ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ ТЕХНОЛОГИЯ

УДК 621.923

*СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ХИМИКО-ТЕРМИЧЕСКОЙ 
ОБРАБОТКИ ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ СТАЛЕЙ

А.М. ГУРЬЕВ, проф., д-р техн. наук, Б.Д. ЛЫГДЕНОВ, докторант, канд. техн. наук, 
О.А. ВЛАСОВА, аспирант, 

АлтГТУ, И.И. Ползунова, г. Барнаул

Исследуются основные закономерности и механизмы борирования ферритоперлитных сталей.

The main laws and mechanisms of borating the hypopearlitic steels are investigated.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: ТЕХНОЛОГИЯ, ХИМИКО-ТЕРМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА, ИНСТРУМЕНТАЛЬНАЯ СТАЛЬ.

Химико-термическая обработка (ХТО) является од- Диффузионное насыщение поверхности сталей и 
ним из эффективных и широко применяемых в промыш- сплавов чаще всего проводят при высокотемпературной 
ленности методов повышения надежности и долговеч- изотермической или изотермически-ступенчатой вы-
ности ответственных деталей машин, инструмента и держке с полной перекристаллизацией стали в аустенит-
технологической оснастки. Различают следующие про- ное состояние. Это приводит к перегреву – структура и 
цессы ХТО: азотирование – насыщение азотом, це- механические свойства, кроме твердости и износостой-
ментация – насыщение углеродом, нитроцементация кости, ухудшаются. Недостатками процессов традици-
(цианирование) – насыщение азотом и углеродом одно- онной ХТО являются также их высокая энергоемкость и 
временно, алитирование – насыщение алюминием, хро- продолжительность обработки.
мирование – насыщение хромом, борирование – насы- Указанные недостатки можно устранить при диф-
щение бором, силицирование – насыщение кремнием, фузионном насыщении поверхности сплава в режи-
хромоалитирование и хромосилицирование – насыще- ме циклического изменения температуры – термо-
ние соответственно бором и алюминием, хромом и алю- циклирования (ТЦО). Известен целый ряд способов 
минием, хромом и кремнием и т.д. предварительной термоциклической обработки [1], 

Однако широкое промышленное применение получи- но выбор режимов ТЦО до сих пор ведется эмпири-
ли лишь традиционные процессы насыщения: азотирова- ческим путем. Недостатками этих способов являет-
ние, цементация, нитроцементация, цианирование. Цин- ся то, что повышение прочности не сопровождается 
кование, алитирование, борирование, хромирование, необходимым высоким уровнем пластичности стали, 
силицирование применяют в меньшей мере. Наиболее а также то, что все известные способы достаточно 
эффективные антикоррозионные, эрозионно-стойкие, трудоемки и длительны. Противоречивое понимание 
жаростойкие и другие многокомпонентные диффузион- взаимного влияния различных параметров термоци-
ные покрытия еще не нашли сколько-нибудь широкого клирования (температура в цикле, скорости нагрева 
промышленного применения. В то же время именно но- и охлаждения, количество циклов, время выдержки и 
вым и, как правило, многокомпонентным диффузионным др.) создало предпосылки для применения широкого 
слоям принадлежит будущее. С одной стороны, это обу- спектра способов ТЦО, отличающихся не только прин-
словлено все возрастающим дефицитом специальных ципом воздействия, но, что самое главное, различаю-
сталей и сплавов; с другой – тем, что традиционные про- щихся до 20–50 раз энергозатратами для получения 
цессы химико-термической обработки уже не обеспечи- нужного результата. Поэтому необходимо дальней-
вают тех требований к свойствам, которые предъявляют- шее, более глубокое изучение известных и разработ-
ся промышленностью к изделиям, работающим в особо ка новых оптимальных способов термоциклического 
трудных (экстремальных) условиях эксплуатации. упрочнения. Высокая износостойкость – это основ-

Не существует в настоящее время и четко сформули- ное свойство, ради которого проводят борирование 
рованной общей теории химико-термической обработки, металлов и сплавов. Износостойкость борированной 
позволяющей количественно интерпретировать резуль- стали 45 в условиях сухого трения–скольжения выше в 
таты насыщения (фазовый состав, структуру и свойства 4–6 раз износостойкости цементированных, 1,5–3 раза 
слоя). Исходя из известных исходных технологических нитроцементированных, в 3–8 раз цианированных, в 
предпосылок (состава насыщающей среды и обрабаты- 2 раза хромосилицированных, в 4 раза закаленной 
ваемого сплава, давления в реакционном пространстве, низкоотпущенной стали 45 [2].
температуры, времени процесса и т.д.) следует, что этот Нами исследованы и описаны основные зако-
весьма перспективный метод поверхностного упрочне- номерности и механизмы борирования ферритно-
ния нуждается в серьезных систематических исследова- перлитных сталей. Показано, что циклический нагрев 
ниях как теоретического, так и прикладного характера. и охлаждение значительно ускоряют кинетику процес-

*Здесь и далее изложение доклада на 6-ой научно-практической конференции «Проблемы повышения 
эффективности металлообработки в промышленности на современном этапе», 28 марта 2008 г., г. Новосибирск

14 № 1 (42) 2009



ТЕХНОЛОГИЯ ОБРАБОТКА МЕТАЛЛОВ

Влияние вида теплового воздействия при насыщении сталей бором 
на толщину диффузионного слоя

Глубина борированного слоя, мкм
(по микротвердости)

Марка стали Изотермическое Термоциклическое
борирование (ХТО) борирование (ХТЦО)

10 75 130
45 68 120
У8 65 100

У10А 60 100
5ХНМ литая 95 160

Х12М 50 60

са ХТО железоуглеродистых сплавов. Установлено, 
что термоциклирование при борировании приводит 
к увеличению толщины слоя до 80 % на углеродистых 
сталях, с увеличением степени легированности эф-
фект снижается с 70 % (литая сталь 5ХНМ) до 20 % 
(сталь Х12М). С увеличением содержания углерода в 
стали снижается глубина борированного слоя как по-
сле изотермического высокотемпературного бориро-
вания, так и после термоциклического борирования 
(см. таблицу). 

Установлено, что формирующиеся в ходе борирова-
ния новые границы зерен и субзерен выполняют тройную 
роль. Во-первых, они служат основным каналом насыще-
ния атомами бора и углерода основных глубинных слоев. 
Во-вторых, на них локализована большая часть карбо-
боридов. В-третьих, на них расположена значительная 
часть атомов бора и углерода, еще не образовавшихся 
карбоборидов. 

Процесс борирования реализуется независимо 
от режима однократного нагрева или термоцикли- Рис. 2. Типичная структура (сталь 45) борированного 

слоя, полученная методом РЭМ, – столбчатые 
рования семью механизмами: реакционной диффу- кристаллы борида FeB 
зией по межфазным границам; диффузией по новым 
границам зерен; диффузией по старым границам локациям: диффузией в бездефектном объеме мате-
зерен; диффузией вместе с мигрирующими граница- риала. В режиме термоциклирования эти механизмы 
ми; диффузией по субграницам; диффузией по дис- действуют наиболее эффективно, но типы механиз-

мов при смене режима обработки материала практи-
чески не меняются. 

Установлено, что диффузия по границам зерен явля-
ется главным механизмом борирования за исключением 
наружного слоя, где решающим фактором является реак-
ционная диффузия. 

Новый способ ХТЦО совмещен с закалкой в по-
следнем цикле, последующий отпуск дает необходи-
мую твердость как «сердцевины», так и поверхности 
детали, т.е. формирует окончательные свойства из-
делия. 

Список литературы

1. Федюкин В.К., Смагоринский М.Е. Термоциклическая 
обработка металлов и деталей машин. – Л.: Машиностроение. 
Ленинград. отд., 1989. – 255 с. 

2. Ворошнин Л.Г., Ляхович Л.С. Борирование стали. – М.: 
Металлургия, 1978. – 239 с. 

Рис. 1. Распределение микротвердости борированного слоя 3. Гурьев А.М., Лыгденов Б.Д. // Изв. вузов. Физика. – 
литой стали 5ХНМ № 11. – 2000. –  Т. 43. – С. 269 – 270. 

№ 1 (42) 2009 15