МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

УДК 621.785.5

МЕХАНИЗМ ОБРАЗОВАНИЯ БОРИДНЫХ ИГЛ 
ПРИ ДИФФУЗИОННОМ КОМПЛЕКСНОМ БОРОХРОМИРОВАНИИ 

ИЗ НАСЫЩАЮЩИХ ОБМАЗОК
А.М. ГУРЬЕВ, доктор техн. наук, профессор,
С.Г. ИВАНОВ, канд. техн. наук,
А. Д. ГРЕШИЛОВ, канд. техн. наук, докторант, 
С.А. ЗЕМЛЯКОВ, канд. техн. наук, докторант,
(АлтГТУ, г. Барнаул)

Статья получена 23 марта 2011 г.

Гурьев А.М. – 656038, г. Барнаул, пр. Ленина, 46, Алтайский государственный 
технический университет им. И.И. Ползунова, e-mail: gurievam@mail.ru

Рассматриваются возможные механизмы диффузии атомов легирующих элементов при комплексном диффузионном 
поверхностном насыщении бором, хромом и титаном с целью их понимания и целенаправленного управления процессами 
комплексного многокомпонентного диффузионного упрочнения поверхностей стальных деталей машин и инструмента.

Ключевые слова: термическая обработка, химико-термическая обработка, борирование, борохромирование, по-
верхностное упрочнение, диффузия.

Введение и коэффициентом трения по сравнению с другими 
покрытиями [1].

В связи с ростом стоимости и дефицитом легиро- Одним из главных достоинств химико-терми-
ванного и высоколегированного проката все большее ческой обработки является хорошая интегрируе-
внимание уделяется различным видам и способам мость в техпроцессы предприятий металлообраба-
поверхностной обработки сплавов на основе железа. тывающей отрасли.
Наиболее часто применяемыми в настоящее время из 
них являются нанесение различных покрытий.

Одним из достаточно широко распространенных Методика проведения 
способов нанесения покрытий является химико- исследований
термическая обработка – насыщение поверхности В настоящей работе были проведены эксперимен-
деталей машин и инструмента атомами различных ты по одновременному комплексному насыщению 
элементов. Наибольшее распространение в про- бором и хромом из насыщающей обмазки на основе 
мышленных техпроцессах получили: насыщение карбида бора и оксида хрома. Процесс насыщения 
углеродом (цементация), азотом (азотирование) и проводился в условиях высокотемпературной изо-
совмещенный процесс (карбоазотирование либо термической выдержки в течение 3 ч при температу-
цианирование). Наиболее часто вышеперечисленные ре 950 °С [3–7]. После насыщения были проведены 
покрытия предназначаются для повышения износо- металлографический и дюрометрический анализы. 
стойкости, а следовательно, и ресурса работы сталь- Также на микроскопе JEOL с энергодисперсионным 
ных деталей машин и инструмента. Однако на этом анализатором X-MAX посредством программного 
многообразие видов химико-термической обработки пакета INCA ENERGY был проведен микрозондо-
не исчерпывается: незначительное распространение вый анализ полученного покрытия.
также имеют борирование, цинкование, хромирова-
ние, алитирование, силицирование и др. Так, напри- Результаты исследований 
мер, силицирование придает на порядок более вы-
сокую стойкость в растворах кислородсодержащих и их обсуждение
кислот по сравнению с другими процессами ХТО, Микроструктура полученного диффузионного 
хромирование и алитирование – значительно повы- слоя с местами определения химического состава 
шают тепло- и жаростойкость, а боридные слои – об- приведена на рис. 1. Как видно из рисунка, борид-
ладают наибольшей твердостью, износостойкостью ный слой на стали Ст 3, полученный одновременным 

№ 3 (52) 2011 35



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

борохромированием из обмазки на основе карбида 
бора, представляет собой типичную для боридных 
слоев игольчатую микроструктуру. Так как иглы бо-
ридов расположены не строго перпендикулярно по-
верхности насыщаемой стали, то на фотографии они 
выглядят затупленными.

Рис. 1. Вид микроструктуры боридного 
слоя, полученный с помощью электронного 

микроскопа в отраженных электронах

К темно-серым иглам боридов прилегает более 
светлая оторочка, состоящая из боридов и карбо-
боридов железа, по краям которой видны зароды-
ши боридной фазы, расположенные перпендику-
лярно к поверхности зоны боридов. Как видно из 
представленной фотографии, они имеют так на-
зываемое «перистое» строение. В левом нижнем 
углу фотографии (рис. 1) четко различимо зерно 
перлита, отмеченное цифрой 7, представляющее 
собой механическую смесь феррита, цементита и 
карбоборидов.

Цифрами на фотографии показаны места, где 
был выполнен микрозондовый химический анализ 
состава диффузионного слоя с помощью энерго-
дисперсионного анализатора X-MAX с програм-
мным обеспечением OXFORD Instruments (см. та-
блицу). Соответствующие спектры приведены на 
рис. 2.

Сводная таблица результатов микроанализа 
составляющих фаз боридного покрытия

Спектр B C Si Cr Mn Fe Cu Всего
1 9,26 3,96 – 0,3 0,41 86,07 – 100
2 11,86 4,4 – 0,28 0,48 82,98 – 100
3 11,2 4,11 – 0,3 0,49 83,89 – 100
4 0 4,71 0,35 0,13 0,43 93,98 0,41 100
5 0 3,45 0,29 0,25 0,52 95,49 – 100
6 0 3,87 0,21 0,16 0,6 95,16 – 100
7 5,8 15,08 0,32 0,18 0,4 78,22 – 100

Max 11,86 15,08 0,35 0,3 0,6 95,49 0,41 – Рис. 2. Энергетические спектры соответствующих 
Min 0 3,45 0,21 0,13 0,4 78,22 0,41 – областей, обозначенных на рис. 1 и в таблице

36 № 3 (52) 2011



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

и Fe2B соответственно). Таким образом, фронт реак-
ции постоянно смещается вглубь материала. Именно 
таким образом можно объяснить высокое содержа-
ние углерода (строка 7 таблицы – 15,8 % углерода) в 
области зарождения боридных игл. 

         
                      а                                                           б
Рис. 3. Микроструктура зародышей боридного слоя 

в переходной зоне

На рис. 3 представлены увеличенные фрагмен-
ты фотографии подборидной зоны с зародышами 
боридной фазы, причем на рис. 3, а зерно перлита 
с зародышами расположено строго перпендикуляр-
но плоскости шлифа, а на рис. 3, б – находится в 
плоскости шлифа параллельно. Анализируя данные а

фотографии, можно сделать вывод, что чем ближе 
прилегание цементита к боридному слою, тем более 
он фрагментирован вследствие разрушения его диф-
фундирующими атомами бора. Цементит является 
метастабильной фазой, и легирование бором повы-
шает его устойчивость, а также прочностные и стой-
костные характеристики [8–11].

Таким образом, анализируя изображения микро-
структуры, прилегающей к боридным иглам переход-
ной зоны упрочненного слоя, можно сделать вывод о 
том, что преобладающим механизмом образования 
боридного слоя является реакционный механизм с 
промежуточной стадией образования борирован-
ного цементита. В пользу реакционного механизма б
образования упрочненного боридного слоя может Рис. 4. Микроструктура зародышей боридного слоя, 
говорить также и изображение на рис. 4, которое по- полученная с помощью атомно-силового микроскопа: 
лучено с помощью атомно-силового микроскопа в а – микроструктура в плоскости; б – объемная реконструкция 

микроструктуры
прилегающей к боридным иглам области.

Сам же механизм образования боридных игл Как видно из рис. 5, в жидком расплаве, в значи-
представляется следующим: при захвате атомов бора тельной степени легированном бором, в равновесии 
поверхностью железоуглеродистого сплава часть находятся как карбобориды железа, так и гемиборид 
этих атомов реагирует непосредственно с железом железа, а также τ-фаза, представляющая собой смесь 
с образованием моноборида железа FeB, однако эн- карбоборидов железа, моно- и гемиборида железа 
тальпия образования моноборида достаточно высо- [12]. По мере охлаждения сплава моноборид железа 
ка, а твердый раствор бора в железе при температу- распадается на гемиборид, так как данное соедине-
рах порядка 900…1000 ºС содержит не более 5 ат. % ние более устойчиво. В частности, как показано на 
бора, поэтому преобладающим в данном случае будет рис. 5, б, при температуре 900 ºС, которая наиболее 
механизм легирования цементита путем замещения часто выбирается как оптимальная температура про-
атомов углерода бором вплоть до формулы цементита цесса диффузионного борирования, при значительном 
Fe(C0,2B0,8). Высвобождаемый в результате реакции легировании углеродом наиболее вероятно существо-
углерод оттесняется от фронта реакции вглубь спла- вание карбоборидов, легированных бором в различной 
ва. По мере диффузии атомов бора к легированному степени, по сравнению с чистым цементитом. Кроме 
цементиту весь углерод в нем оказывается замещен того, присутствие значительного количества углерода 
атомами бора – образуется бористый цементит Fe3B, в насыщаемом сплаве сдвигает термодинамическое 
который является неустойчивой фазой, и в конечном равновесие реакций взаимодействия железа с бо-
итоге распадается на моно- и гемиборид железа (FeB ром в сторону образования гемиборида железа  Fe2B.

№ 3 (52) 2011 37



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

а

а 

б
Рис. 5. Диаграммы состояния Fe-C-B: 

а – поверхность ликвидус; б – изотермический 
разрез части системы при 900 ºС  [12]

б
Однако в поверхностных слоях боридного слоя си- Рис. 6. Диаграммы состояния двойных систем 
туация складывается уже несколько иначе: посту- на основе бора [13]
пающий с поверхности атомарный бор начинает 
полностью вытеснять углерод вглубь материала,
в результате чего на поверхности происходит обра- Вывод
зование моноборида железа. Процесс образования 
моноборида начинается в местах поверхности, обла- При одновременном комплексном насыщении 
дающих поверхностной энергией, достаточной для поверхности сталей бором совместно с хромом со-
захвата и удержания атомов бора, постепенно распро- вместная диффузия имеет сложный характер. При-
страняясь вширь и вглубь материала. Таким образом, чем возможность, скорость и механизмы совместной 
в уже образовавшихся иглах из гемиборида железа диффузии будут определяться не только природой 
начинают расти иглы моноборида железа. Такой про- насыщаемого материала, но и природой диффунди-
цесс возможен при значительном времени процесса рующих элементов и степенью их химического срод-
насыщения, а также при борировании сталей, со- ства. 
держащих повышенное количество углерода (более 
0,45 %) [12, 13]. Косвенно это также подтверждается Список литературы
диаграммами железо–бор и бор–углерод, приведен- 1. Борисенок Г.В., Васильев Л.А., Ворошнин Л.Г. и 
ными на рис. 6, а и 6, б соответственно. Из диаграмм др. Химико-термическая обработка металлов и сплавов. 
видно, что для начала образования моноборида же- Справочник. – М.: Металлургия, 1981. – 424 с., ил.
леза необходима в два раза большая концентрация 2. Гурьев А.М. Фазовый состав и механизм образова-
бора, чем для образования гемиборида. ния диффузионного слоя при борировании сталей в усло-

виях циклического теплового воздействия / А.М. Гурьев, 
38 № 3 (52) 2011



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

С.Г. Иванов, Б.Д. Лыгденов, О.А. Власова, Э.В. Козлов, 7. Гурьев А.М. Многокомпонентное диффузион-
И.А. Гармаева // Упрочняющие технологии и покрытия. – ное упрочнение поверхности деталей машин и инстру-
2008. – № 1. – С. 20–27. мента из смесей на основе карбида бора / А.М. Гурьев, 

3. Гурьев А.М. Совершенствование технологии хими- А.Д. Грешилов, С.Г. Иванов, М.А. Гурьев, А.А. Долгоров // 
ко-термической обработки инструментальных сталей / Обработка металлов. – 2010. – № 2. – С. 19–23.
А.М. Гурьев, Б.Д. Лыгденов, О.А. Власова // Обработка 8. Surface alloying of steel / M.A. Guriev, S.G. Ivanov, 
металлов. – 2009. – № 1. – С. 14–15. A.M. Guriev // 17 international conference production 

4. Гурьев А.М. Влияние параметров борохромирова- and management in the steel industry, Poland, Zakopane, 
ния на структуру стали и физико-механические свойства 25-27.06.2009. Р. 12–14. 
диффузионного слоя / А.М. Гурьев, С.Г. Иванов, Б.Д. Лыг- 9. Физические основы химико-термоциклической 
денов, О.А. Власова, Е.А. Кошелева, М.А. Гурьев, обработки сталей: монография / А.М. Гурьев, Б.Д. Лыг-
И.А. Гармаева // Ползуновский Вестник. – 2007. – № 3. – денов, Н.А. Попова, Э.В. Козлов. – Барнаул: Изд-во 
С. 28–34. АлтГТУ, 2008. – 250 с. 

5. Пат. 2345175 Российская Федерация, МПК. Спо- 10. Ворошнин Л.Г., Ляхович Л.С. Борирование стали. – 
соб упрочнения деталей из конструкционных и инстру- М.: Металлургия, 1978. – 239 с.
ментальных сталей / А.М. Гурьев, С.Г. Иванов, Б.Д. Лыг- 11. Ворошнин Л. Г. Борирование промышленных ста-
денов, С.А. Земляков, О.А. Власова, Е.А. Кошелева, лей и чугунов. – Минск: Беларусь, 1981. – 205 с. 
М.А. Гурьев. – № 2007112368/02; заявл. 03.04.07; опубл. 12. Диаграммы состояния двойных и многокомпонент-
27.01.09, Бюл. № 3. ных систем на основе железа / О.А. Банных, П.Б. Будберг, 

6. Пат. №2381299 Российская Федерация. Способ С.П. Алисова и др. – М.: Металлургия, 1986. – 440 c.
упрочнения стальных деталей / А. М. Гурьев, С.Г. Ива- 13. Диаграммы состояния двойных металлических 
нов, О. А. Власова, Е. А. Кошелева, М. А. Гурьев, систем. В 3 т. / под общ. ред. академика РАН Н.П. Ляки-
Б.Д. Лыгденов. – № 2008118705/02; заявл. 12.05.08; шева. – М.: Машиностроение, 1996. – Т. 1.
опубл. 10.02.10, Бюл. № 4.

The mechanism of formation needles of boron at diffusive complex saturation of boron and chrome from the 
saturating pastes

A.M. Guriev, S.G. Ivanov, A.D. Greshilov, S.A. Zemljakov

Possible mechanisms of diffusion of atoms of alloying elements are considered at complex diffusive superfi cial saturation 
by a boron, chrome and the titan for the purpose of their understanding and purposeful management of processes of complex 
multicomponent diffusion hardening of surfaces of steel details.

Key words: thermal processing, chemical-thermal processing, boronizing, boron and chrome saturation, superfi cial 
hardening, diffusion.

№ 3 (52) 2011 39