ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

УДК 621.791.92

ВНЕВАКУУМНАЯ ЭЛЕКТРОННО-ЛУЧЕВАЯ НАПЛАВКА ПОРОШКОВ
СИСТЕМЫ ТИТАН–ТАНТАЛ–НИОБИЙ НА ТИТАН ВТ1-0*

Т.В. ЖУРАВИНА, аспирант,
И.А. БАТАЕВ, канд. техн. наук, доцент,
А.А. РУКТУЕВ, аспирант,
А.П. АЛХИМОВ, доктор техн. наук, профессор,
О.Г. ЛЕНИВЦЕВА, аспирант,
О.А. БУТЫЛЕНКОВА, аспирант,
(НГТУ, г. Новосибирск)

Статья поступила 15 февраля 2012 года 

Батаев И.А. – 630092, г. Новосибирск, пр. К. Маркса, 20, 
Новосибирский государственный технический университет, 

e-mail: ivanabataev@ngs.ru

Исследованы покрытия системы титан–тантал–ниобий, сформированные на сплаве ВТ1-0 методом вне-
вакуумной электронно-лучевой наплавки. Структурные исследования проводили методом оптической и рас-
тровой электронной микроскопии. Дана оценка коррозионной стойкости наплавленного слоя. Полученные 
покрытия имеют сложную структуру, сформировавшуюся в процессе быстрого охлаждения. Большое влия-
ние на структуру покрытий оказывает распределение тантала и ниобия, а также кислорода. 

Ключевые слова: титан, тантал, ниобий, вневакуумная электронно-лучевая наплавка

Введение ным свойствам, более высоким, чем у титана, 
отличаются также и дороговизной. На сегодняш-

Титан и его сплавы являются одними из наи- ний день стоимость порошка титана составляет 
более перспективных материалов для примене- ~ 4400 руб/кг, ниобия ~ 9000 руб/кг, а тантала 
ния в различных отраслях машиностроения, они ~ 35 000 руб/кг. В связи с этим вопрос о замене 
широко применяются в авиа- и ракетостроении, сплавов тантала и ниобия на более дешевые ти-
медицине. К основным достоинствам титановых тановые сплавы является актуальным. 
сплавов относятся высокий уровень коррозион- В ряде работ было показано, что сплавы си-
ной стойкости, низкая плотность, высокая удель- стем Ti-Ta и Ti-Ta-Nb имеют значительно более 
ная прочность [1]. высокие показатели коррозионной стойкости по 

Несмотря на способность титановых спла- сравнению с чистым титаном [2–8]. Например, в 
вов эффективно эксплуатироваться во многих работе [2] отмечается, что сплав Ti-5 % Ta отли-
агрессивных средах, в некоторых случаях их чается особо высокой коррозионной стойкостью 
коррозионная стойкость является недостаточ- и при эксплуатации в ряде химических сред мо-
ной для успешного практического применения. жет служить заменителем платины. Авторы ра-
В частности, речь идет о ядерной энергетике и бот [3, 4] показали, что сплав Ti-40 % Ta обладает 
химическом машиностроении, где конструкции такой же высокой коррозионной стойкостью, как 
наиболее ответственного назначения изготавли- и чистый тантал. Широкие перспективы приме-
вают из сплавов ниобия или тантала. Ниобий и нения сплавов Ti-Ta-Nb в ядерной энергетике от-
тантал, известные благодаря своим коррозион- мечают авторы работы [5]. Большой комплекс ра-
_______________

* Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федера-
ции в рамках федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям 
развития научно-технологического комплекса России на 2007–2012 годы (Гос. контракт № 16.513.11.3035).

90 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

бот, демонстрирующий высокую коррозионную ный микроскоп Carl Zeiss EVO 50 XVP, осна-
стойкость сплавов системы Ti-Ta-Nb, выполнен щенный энергодисперсионным микрорентгено-
коллективом индийских авторов, работающих в спектральным анализатором Oxford Instruments 
центре ядерных исследований [6–8]. XAct. Химическое травление образцов выполня-

В настоящей работе для повышения коррози- ли в растворе, состоящем из 20 мл 40 %-го во-
онной стойкости титановых сплавов и снижения дного раствора КОН, 10 мл 30 %-го водного рас-
стоимости продукции предлагается использо- твора H2O2 и 40 мл воды при температуре 80 °С. 
вать покрытия системы Ti-Ta-Nb, сформирован- Микрорентгеноспектральный анализ проводили 
ные методом вневакуумной электронно-лучевой на полированных нетравленых образцах.
наплавки порошков на поверхности технически Для проведения испытаний на коррозион-
чистого титана. Особенности реализации этого ную стойкость наплавленный слой вырезали из 
технологического процесса, в том числе и его основного материала. В качестве контрольного 
высокая производительность при формировании материала использовали титан ВТ1-0 (основ-
покрытий различного назначения и химического ной металл). Испытания проводили в растворе, 
состава, описаны в работах [9, 10]. состоящем из 10 % (об.) плавиковой кислоты, 

10 % (об.) серной кислоты и 80 % (об.) воды. 
Методы исследования Такой раствор является достаточно агрессивной 

и особенности постановки эксперимента средой как для титановых сплавов, так и для 
сплавов на основе тантала и ниобия. Коррозион-

В качестве основного материала в работе ную стойкость материалов оценивали по потере 
использовались пластины технически чистого массы на единицу площади образца. 
титана марки ВТ1-0 с габаритными размерами 
100×50×10 мм. Для наплавки использовалась Результаты исследований 
смесь порошков титана, тантала и ниобия со и их обсуждение
средними размерами частиц 100, 100 и 40 мкм 
соответственно. В качестве флюса применяли Общий вид наплавленного электронным лу-
порошки CaF2 и LiF. Перед наплавкой порошки чом покрытия представлен на рис. 1. В структуре 
металлов и флюса тщательно перемешивались в покрытия можно выделить ряд характерных зон: 
следующем соотношении: 26 % (масс.) Ta; 26 % зону наплавленного металла, основной металл и 
(масс.) Nb; 18 % (масс.) Ti; 22,0 % (масс.) CaF2; переходную зону.
8 % (масс.) LiF. Поверхностная плотность на-
сыпки составляла 0,45 г/см2.

Вневакуумная электронно-лучевая наплав-
ка проводилась на ускорителе ЭЛВ-6 производ-
ства Института ядерной физики им. Г.И. Будкера 
СО РАН. Были реализованы следующие режимы 
наплавки порошковых материалов: энергия элек-
тронов – 1,4 МэВ, ток пучка – 24 мА, мощность 
пучка – 33,5 кВт. Скорость перемещения образ-
цов относительно электронного луча составляла 
10 мм/с. Для ускорения процесса и обеспечения 
равномерности наплавляемого слоя применяли 
поперечное сканирование электронного пучка, 
обеспечиваемое за счет электромагнитной раз-
вертки. Частота сканирования составляла 50 Гц, 
амплитуда – 50 мм, форма тока в отклоняющем 
устройстве была пилообразной. 

Для проведения структурных исследований Рис. 1. Поперечное сечение покрытия 
в работе применяли оптический микроскоп Carl Ti-Ta-Nb, сформированного на заготовке 
Zeiss AxioObserver A1m и растровый электрон- из технически чистого титана

№ 1 (54) 2012 91



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

                                               а                                                                                                   б
Рис. 2. Строение дендритов в нижней (а) и верхней (б) зонах покрытия

Наплавленный слой имеет сложное строение, сти покрытия близки к полиэдрической. Следу-
обусловленное неравновесными условиями кри- ет отметить, что условия охлаждения в верхней 
сталлизации расплава. Отличительной особен- части наплавленного металла могли приводить 
ностью материала наплавки является дендритная к ориентации дендритов и зерен в направлении, 
структура, сформированная в процессе высоко- перпендикулярном плоскости шлифа.
скоростного охлаждения (рис. 2, а, б). На фоне Длительное (около 5 мин) травление позволи-
дендритов при травлении выявляются границы ло выявить особенности дислокационной струк-
зерен. Следует отметить, что форма и размеры туры покрытия. Внутри крупных зерен форми-
зерен коррелируют с формой и размерами ден- руются более мелкие субзеренные построения, 
дритов. В нижней части наплавленного слоя, где границы которых выявляются в виде скоплений 
в результате ускоренного теплоотвода в материал мелких точек (рис. 3).
основы сформировались вытянутые дендриты, Внутризеренное строение наплавленного ма-
зерна также имеют вытянутую форму, пример- териала в значительной степени зависит от ха-
но соответствующую длине самих дендритов. рактера распределения тантала и ниобия, а также 
В верхней части покрытия в результате измене- кислорода. Следует отметить, что тантал и ниобий 
ния условий охлаждения были сформированы стабилизируют бетта-фазу титана, в то время как 
дендриты, ширина и длина которых примерно кислород является одним из сильнейших альфа-
соизмеримы. Форма и размеры зерен в этой ча- стабилизаторов. Результаты микрорентгеноспек-

трального анализа, проведенного с большой пло-
щади (около 2 мм2), представлены в таблице.

Химический состав покрытия

Химический элемент Ti Ta Nb

Содержание, % (вес.) 67.3 16.5 16.2

В связи с низкой точностью метода энерго-
дисперсионного микрорентгеноспектрального 
анализа в области малых энергий количествен-
ное содержание кислорода в наплавленном слое 
не оценивалось. Другая проблема, также сни-
жающая точность количественного определения 
кислорода, заключается в близком расположении 

Рис. 3. Особенности зеренно-субзеренной M-серии титана с Kα кислорода. В то же время 
структуры наплавленного слоя косвенно содержание кислорода в покрытии 

92 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

     
                                              а                                                                                                        б

 в

             
                                            г                                                                                                д

Рис. 4. Спектры, зафиксированные методом микрорентгеноспектрального анализа на глубине 
20 мкм (а); 500 мкм (б) и в основном металле (в), и фотографии микроструктуры покрытия 

на глубине 20 мкм (г) и 500 мкм (д)

можно оценить, анализируя характер получен- ствия расплавленного металла с кислородом 
ных спектров (рис. 4, а – в). атмосферы. Результатом этого процесса могло 

Анализ представленных спектров свидетель- явиться формирование тонкого поверхностно-
ствует о том, что интенсивность пика кислорода го слоя, в котором альфа-фаза титана является 
является максимальной в поверхностном слое значительно более стабильной по отношению к 
покрытия, а в основном материале кислород бетта-фазе. Таким образом, в процессе быстрого 
практически отсутствует. охлаждения наплавленного металла в поверх-

Сопоставляя данные химического состава ностном слое сформировалась типичная иголь-
покрытия с результатами структурных иссле- чатая структура α'- или α''-мартенсита (рис. 4, г). 
дований, можно сделать вывод о том, что слой Характерная структура остальной части покры-
толщиной 30...60 мкм, образованный вблизи по- тия представлена на рис. 4, д. В связи с высокой 
верхности наплавленного металла, существенно концентрацией тантала и ниобия и пониженной 
отличается своим строением от основной части концентрацией кислорода в этой части покрытия 
покрытия. Несмотря на наличие флюса в про- могла сформироваться структура смешанного 
цессе наплавки была возможность взаимодей- типа (закаленные α- и β-фазы).

№ 1 (54) 2012 93



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

титана ВТ1-0 представлены на рис. 6. Из рисун-
ка видно, что скорость потери массы материала 
покрытия значительно ниже, чем скорость поте-
ри массы титана технической чистоты.

а

Рис. 6. Зависимость потери массы материалов 
от времени их пребывания в коррозионной среде

Заключение
б

Вневакуумная электронно-лучевая наплав-
ка является эффективным методом получения 
коррозионно-стойких покрытий системы Ti–Ta–
Nb на заготовке из титана ВТ1-0. Покрытие об-
ладает сложной структурой, сформированной в 
результате неравновесного охлаждения распла-
ва. В структуре покрытия на разных масштаб-
ных уровнях можно выделить следы дендритно-
го строения, зеренные и субзеренные границы, 
закаленные участки с игольчатой структурой. 

в Для повышения однородности покрытия рацио-
Рис. 5. Карта распределения ниобия в пере- нальным является проведение дополнительной 
ходном слое между материалом покрытия и термообработки. Коррозионная стойкость по-
основой (а) и микроструктура переходного лученного покрытия значительно превосходит 

слоя (б, в) коррозионную стойкость сплава ВТ1-0.

Диффузионный слой, образующийся между Список литературы
материалом покрытия и сплавом ВТ1-0, имеет 1. Properties and Selection: Nonferrous Alloys and 
малую толщину. Карта распределения ниобия Special-Purpose Materials [Электрон. ресурс]: Vol-
в этом слое представлена на рис. 5, а. Относи- ume 2. – (ASM Handbook). – Электрон. дан. – ASM 
тельное низкое содержание ниобия и тантала в International, 1992. – 3470 c.
этой зоне было недостаточным, чтобы стабили- 2. Титановые сплавы. Металлография титано-
зировать бетта-фазу при комнатной температу- вых сплавов. – М: Металлургия, 1980. – 464 с.
ре. Таким образом, на этом участке сформиро- 3. Mardare A.I. A combinatorial passivation study 
валась мартенситная структура α' (или α") типа of Ta-Ti alloys / A.I. Mardare, A. Savan, A. Ludwig, 
(рис. 5, б, в). A.D. Wieck, A.W. Hassel // Corrosion Science. – 2009. – 

Vol. 51. – P. 1519–1527.
Результаты оценки коррозионной стойкости 4. De Souza K.A. Infl uence of concentration and 

наплавленного электронным лучом материала и temperature on the corrosion behavior of titanium, 

94 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

titanium-20 and 40 % tantalum alloys and tantalum in concentrated nitric acid / A.R. Shankar, R.K. Dayal, 
sulfuric acid solutions / K.A. de Souza, A. Robin // Ma- R. Balasubramaniam, V.R. Raju, R. Mythili, S. Saroja, 
terials Chemistry and Physics. – 2007. – Vol. 103. – Vijayalakshmi M., V.S. Raghunathan // Journal of Nu-
P. 351–360. clear Materials. – 2008. – Vol. 372. – P. 277–284.

5. Raj B. Materials development and corrosion 9. Teplykh A.M. Boride coatings structure and prop-
problems in nuclear fuel reprocessing plants / B. Raj, erties, produced by atmospheric electron-beam clad-
U. K. Mudali // Progress in Nuclear Energy. – 2006. – ding / M.G. Golkovskiy, A.A. Bataev, E.A. Drobyaz, 
Vol. 48. – P. 283–313. S.V. Veselov, E. D. Golovin, I.A. Bataev, A.A. Nikulina 

6. Karthikeyan T. Solidifi cation structure in Ti–5Ta– // Advanced Materials Research. – 2011. – Vol. 287–
1.8Nb weld / Karthikeyan T., Dasgupta A., Saroja S., 290. – P. 26–31.
Vijayalakshmi M. // Science and Technology of Weld- 10. Golkovsky M.G. Cladding of tantalum and nio-
ing and Joining. – 2009. – Vol. 14. – P. 597–605. bium on titanium by electron beam, injected in atmo-

7. Karthikeyan T. Studies on weldability of Ti–5Ta– sphere / M.G. Golkovsky, T.V. Zhuravina, I.A. Bataev, 
1.8Nb alloy / T. Karthikeyan, A. Dasgupta, S. Saroja, A.A. Bataev, S.V. Veselov, V.A. Bataev, E.A. Prik-
M. Vijayalakshmi, V. S. Raghunathan // Journal of Nu- hodko // Advanced Materials Research. – 2011. – 
clear Materials. – 2004. – Vol. 335. – P. 299–301. Vol. 314–316. – P. 23–27.

8. Shankar A.R. Effect of heat treatment on the 
corrosion behaviour of Ti–5Ta–1.8Nb alloy in boiling 

Non-vacuum electron beam cladding of titanium, tantalum and niobium powders
on titanium substrate

T.V. Zhuravina, I.A. Bataev, A.A. Ruktuev, 
A.P. Alkhimov, O.G. Lenivtseva, O.A. Butylenkova

The coatings Ti-Ta-Nb on titanium substrate produced by non-vacuum electron beam treatment were studied. 
Structure of the coatings was investigated by optical microscopy and scanning electron microscopy. Corrosion 
resistance of the coatings was estimated. The coatings have a complex structure due to rapid cooling. Distribution 
of tantalum, niobium and oxygen has a great infl uence on structure of the coatings.

Key words: titanium, tantalum, niobium, non-vacuum electron beam cladding.

№ 1 (54) 2012 95