www.lettersonmaterials.com                                                                                                       Письма о материалах, том 1, №1 (2011)  
УДК 669.295'71:539.4.015 

Современное состояние исследований и перспективы развития 
технологий интерметаллидных -TiAl сплавов 

 
Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И.  

Институт проблем сверхпластичности металлов РАН, ул. Халтурина 39, 450001 Уфа  
Письма о материалах т.1 (2011) 25-31  www.lettersonmaterials.com

Current status of -TiAl intermetallic alloys investigatioУДnКs: 5 3 9.22.26
and prospects for the technology developments  

Современное состояние и Imayev V.M., Imayev сRс.лMе.д, Oовleаnнevиaй T и.I.  перспективы 
Institute for рMаetзalвs иSuтpeиrpяla sтtiеcхityн Pоroлbоleгmиs oйf Rиuнssтiaеn рAмcadеeтmаyл ofл Sиciдenнceыs, хU lγ. K-ThailtAuriln сa,п 39л, а45в0о00в1 Ufa 

Имаев В.М., Имаев   Р.М., Оленева Т.И. 
В статье рассмотрено соИврнесмтиентунто еп рсообслтеомя нсивер хипсслласетдиочвна-ости металTлhоeв  sРtАatНe ,o уfл .t hСeт .a Хrtа лoтfу р-иTнiAа l3 9in, 4te5r0m00e1ta Уllфicа alloys investiga-
ний интерметаллидных сплавов на основе -TiAl. ПоEка-зmа-ail: vimaytieovn@s ims acioln.rsuidered in the present paper. It is shown that the 
но, что существующий научно-технический задел создает current scientific and technical knowledge is quite enough 
предпосылки для развития технологий -TiAl сплавов. for developments of -TiAl technologies.  
  
Ключевые слов аC: иuнтrеrрмeеnтаtл лsиtд,a сtтuруsкт oурfа,  γм-ехTанiиAче-
ские свойства l interKmeye wtoards: intermetallic, structure, mechanical properties 

 llic alloys investigations  
  

1. Вaвnедdе нpиrеo spects for the tвeыcсhокnаяo жloарgопyр оdчнeоvстeьl oв p-mTiAel nспtлsа вах, сравнимая с 
Повышение эффективности авиадвIиmгаaтеyлeеvй  Vи. Mна.з,е Iмm- ayжeаvр оRп.рMоч.н, оOстleьюne иvзaв еTс.тIн. ых никелевых сплавов, может 

ных энергетических установок в настоящее время не- быть достигнута только в случае полностью пластинча-
Institute for Metals Superplasticity Proble

возможно без внедрения новых конструкционных мате- тmойs  RсAтSр,у Kкhтaуlрtuыri nс  Sвt.ы 3с9о, 4к5о0й0 0п1л Uоfтaн, Rосuтssьiюa  когерентных, по-
риалов, наВп рситамтеьре , ртаасксмиохт ркеанко  иснотверреммеентнаолел исодснтыояен сипе лиасвсыле до-лукоTгhеeр еsнtaтtнeы хo f /th иe  a/rt 2 oпfл аgс-тTиiAнl.  Оinдtнerаmкоe taвl lэicт омal loсyтsр ук-
на основе вфанаиз й и-TнтiAерlм иет ал2л-иTдiн3Aыхl  с(пдлаалвеоев  н-аT оiсAнlо всеп gл-аTвiAыl). ,П о-турнinоvмe stсiоgaсtтiоonянs иisи ,c oнnеsсiмdeоrтeрdя  inна повышенную вязкость 
обладающих высокой удельной прочностью, жестко- разрушения(КIc25-30 МПам1 /2the present paper. It is 

казано, что существующий научно-технический задел shown that the current scientific a)n, d t-eTchiAnilc aсlп kлnаoвwыle dхgаeр ак-
стью, сопсроозтдиаветл епнриеедмпо спыоллкзиу чдлеяс триа звии тжияа ртоесхтнойлокгоисйт ьgю-T iAтl ериisз уqюuiтteс яe nouвgеhс fьoмr аd eveоloгpрmанeиntчsе oнfн gо-Tйi Al tпecлhаnсoтlиoчgнieоs.с тью 
при повысшплеанвноыв.х температурах (Т=600…850С) [1]. (<0.5%) при комнатной температуре. Уменьшение раз-
Удельный Кмлюодчеувлыье  сулпорвуаг: оинсттеир мэеттаилхл исд,п слтарувкотву рав,ы мшехеан, иччеесмки е мерKа eкyоwлorоdнs:и iйnt eиrm оeсtaоlбlicе, нstнruоc tиuзreм, mенeеchнaиnеic aмl pоrрoфpeоrtлieоsг. ии струк-
титановыхс вио йнситвкае.левых сплавов на 50–70%, и эта разни- туры от пластинчатой к дуплексной ведут к росту пла-
ца сохраняется при повышенных температурах (рис. 1а). стичности (>1.5% при комнатной температуре),  но при  
По удельной прочности -TiA1.l  Всвпелдавеыни ве интервале тем-  
ператур Т=600…850С могут превосходить (в зависимо- a 
сти от стрПукотвуыршнеонгиое  сэофсфтеокятниивян)о свтсие  атвриааддивциигаотненлеыйе  ик онна-зем-
струкционнныыхе  эмнаетрегертииачлеыск и(рхи усс.т 1анбо).в оПкр ве днпаослтоаягщаеетес вяр, ечмтяо  не-
-TiAl сплваовзым очжансот ибчензо  взнамедернеянти яж анроовпырхо чкноынсет рнуиккцеилоен-ных 
вые сплавмыа тве ргиаазлоотву, рнбаипнрниоммер ,д втиакгаитхе лкеа к( ГиТнтДе)р,м четаол лпиод-ные 
зволит качсепслтавеын ноа оусвнеолвиеч фиатзь  gс-оTоiAтнl оиш aе2н-Tиiе3A «l т(ядгаал-евее сg-»T iAl 
летательносгпол аувсыт)р, оойбслтавдаа.ю Ищзи х -вTыiAсоlк осйп луадвеолвьн мойо гпурто ичзнгоос-тью, 
товляться жлоепстактоксит,ь дюи, сскоип,р оэлтиевмлееннтиыем с опполлзау иче дсрти.  и жаростой-

Основнкыомст ьпюр еппряит псотввыишемен кн ывнх етдемрепнериаюту р-аTх i(AТl= с6п00л…ав8о5в0 °С) 
являются [н1е].д Уодсетлаьтноычйн мыоед утлеьх унпорлуогогистчие сэткиихе  спслваовйосвт ввыаш. еВ, ч ем 

 
первую очтитановых и никелевых сплавов на 50–70%, и эта раз-

неирцеад сьо, хрэатноя ентисяз кпаряи  пполваыстшиечннноысхт ьте мвп ешраитруоркаох м(р ис.  Температура (К) 
интервале 1та)е.м Ппое рудаетлуьрн, ойо бпурсолчонволсетин нgа-Tя iAоlс стпрлоанваып вр аивнлтеенр-вале 
ной ковалетенмтпнеорйа тсуорс Тта=в6л0я0…ющ85е0й°С м меожгаутто пмрневоойс хсовдяизтиь  (вв  з-ави- б 
TiAl (сверсхисмторсуткит оутр сат рLук1т0)у рино го2 с-оTсiт3оAяlн и(яс)в еврсех тсртардуикцтиуорнан ые 
D019). Слекдоунестт риумкецтиьо нвн выиед муа,т ечртиоа лпыр о(рбилсе.м 1аб ).з аПкрлеюдпчоалеатгсаяет ся, 
не просто чвт оп оgв-TыiAшlе снпилиа впыл чаассттииччнноос зтаим -е нтяатк ажяа рзоапдраоччан рыее- ни-
шается полкеулчеевныиее смп лва вы-T вiA гlа зсоптлуарвбаихн ндоумп лдевкисгантоейле м (иГТкрДо),- что 
структурып [о2з,в3о]л, иат  вк адчоессттвиежненно иуив еолпирчеидтеьл сеононтонгоош сеноичее т«ат-яга-
ния свойствве с–»  лпертеажтедлеь нвосгеог оус, тврыойсостквоай.  Ипзр оg-чTнiоAсl тсип,л савоопвр мо-огут 
тивления ипзоглотзоувчлеясттьис я ил опоактиксил, деинсикюи,  эплремие нптоыв сыошплеан ин дырх.  
температур Основным препятствием к внедрению g-TiAl спла-

воавх  япврлияю птрсия енмедлоесмтоатйо чпнлыаес ттиехчнноолсотгиич иес вкиязе ксовсотйист ва. 
разрушениВя .п Дерлвяу юэ тоочгеор ендеь,о эбтхоо ндиизмкоая о пплтаисмтиичзниорсотьв авт ьш ихрио-ком     

 Температура (К) 
мический иснотсетравва леи  теммипкерроатсутрр,у окбтуусрлуо вл–е нвныаяб роасттрьо нмаепжрадвул ен-
полностью пластинчатой и глобулярно-пластинчатой Рис.Р и1с..  1У. Уддеелльные ммехеахнаинчиечскеисек исвео йссвтовйа сg-тTвiаA l с-пTлiаAвоl в свп слраво- в в 

ной ковалентной составляющей межатомной связи вс равннееннииии с  стр тардаидцииоцниноынмниы кмоин скторнуксцтриоункнцыимонин мыатмеир ималаатмеир и[1а]л. ами 
(дуплексноg-йT)i Aмlи (ксрвеорсхтсртуркуткутурроай .L 1О0)т ми еaти

2-Tмi, 3Aчlт (ос внеарихсбторлуекет ура[ 1].  
D019). Следует иметь в виду, что проблема заключается решается получением в g-TiAl сплавах дуплексной ми-
не просто в повышении пластичности - такая задача кроструктуры [2,3], а в достижении определенного со-

25
E-mail: vimayev@mail.ru; renat_imayev@mail.ru; oleneva-t@mail.ru 

Удельная прочность  Удельный модуль упругости  
(Па/(кг/м3))×103 (Па/(кг/м3))×106 



Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И. / Письма о материалах т. 1 (2011) 25-31

четания свойств – прежде всего, высокой прочности, со- от сплава Ti-48Al-1V-0.1C, в них можно было получать 
противления ползучести и окислению при повышенных дуплексную структуру с размером зерен/колоний око-
температурах при приемлемой пластичности и вязкости ло 100 мкм, используя простую термическую обработ-
разрушения. ку. В дуплексном состоянии указанные сплавы имели 

Для этого необходимо оптимизировать химический пластичность до d≈1.5-2% при комнатной температу-
состав и микроструктуру – выбрать между полностью ре [2], однако наличие в такой структуре равноосной 
пластинчатой и глобулярно-пластинчатой (дуплекс- мелкозернистой составляющей существенно снижало 
ной) микроструктурой. Отметим, что наиболее высо- как сопротивление ползучести (при Т>650°С), так и 
кая жаропрочность в g-TiAl сплавах, сравнимая с жаро- вязкость разрушения (до величин КIc≈10-15 МПа×м1/2). 
прочностью известных никелевых сплавов, может быть В пластинчатом состоянии (в слитках) разработанные 
достигнута только в случае полностью пластинчатой сплавы имели грубозернистую структуру с протяжен-
структуры с высокой плотностью когерентных, полу- ной зоной столбчатых кристаллов и размером колоний 
когерентных g/g и g/a2 пластин. Однако в этом струк- до миллиметров, что вело к низкой пластичности. И в 
турном состоянии, несмотря на повышенную вязкость пластинчатом, и в дуплексном состоянии, полученном 
разрушения (КIc≈-25-30 МПа×м1/2), g-TiAl сплавы ха- термической обработкой, указанные сплавы имели срав-
рактеризуются весьма ограниченной пластичностью нительно низкую прочность, обычно на уровне σВ=400-
(d<0.5%) при комнатной температуре. Уменьшение раз- 450 МПа [2].
мера колоний и особенно изменение морфологии струк- В 90-ые годы большинством исследователей было 
туры от пластинчатой к дуплексной ведут к росту пла- признано, что для обеспечения желаемого сочетания 
стичности (d>1.5% при комнатной температуре),  но при свойств – высокой жаропрочности, приемлемой пла-
этом снижаются жаропрочность и вязкость разрушения стичности и вязкости разрушения, необходимо иметь 
(КIc≈10-15 МПа×м1/2). Поэтому основное внимание ис- равноосную пластинчатую структуру с малым разме-
следователей g-TiAl сплавов в последние два десятиле- ром колоний (d=30…100 мкм) [2]. Уменьшение размера 
тия было сконцентрировано на достижении оптималь- зерен/колоний путем термомеханической обработки 
ной комбинации механических свойств с помощью до уровня d≈10 мкм ведет к дальнейшему повышению 
варьирования микроструктуры от полностью пластин- пластичности при комнатной температуре, но при этом 
чатой до дуплексной с различным размером колоний/ происходит смещение температуры хрупко-вязкого пе-
зерен и толщиной пластин. Для этого оптимизировали рехода (ХВП) с ≈800 до 600…700°С и соответствующее 
состав и термомеханическую/термическую обработку снижение температуры потенциального использования 
сплавов [2-4]. g-TiAl сплавов [2,3,5].

В настоящей статье рассматривается текущее состо- Таблица 1.
яние исследований, в том числе, проводимых в Институ- Основные этапы в разработке g-TiAl сплавов.
те проблем сверхпластичности металлов (ИПСМ) РАН, Годы Разработчик Составы сплавов, ат. %
а также возможные пути развития технологий g-TiAl 1975- Pratt and 
сплавов. 1983 Whitney, США Ti-48Al-1V-0.1C

1986- General Electric, Ti-(47-48)Al-2(Cr или Mn)-2Nb, 
2. Разработка сплавов. Структура и 1991 США RNT 650

механические свойства γ-TiAl сплавов 1995-
2000 GKSS, Германия TNB-сплавы: 

Ti-(45-46)A1-(5-10)Nb-(0-0.4)С,В
В разработке g-TiAl сплавов можно выделить несколь- 2000- ИПСМ, РФ Ti-(42-45)Al-(2.5-7) 
ко существенных этапов, которые определили развитие 2010 GKSS, Германия (Nb,Mo,Cr)-(0.2-0.4)B
сплавов этой системы. Первая исследовательская про-
грамма по g-TiAl сплавам была выполнена в Pratt and Для достижения требуемого размера колоний ис-
Whitney в 1975-1983 гг. В результате был разработан пользовали различные методы термомеханической об-
сплав Ti-48Al-1V-0.1C (ат. %) (табл. 1), механические работки, а для повышения прочности, жаропрочности, 
свойства которого оказались низкими как в пластин- жаростойкости использовали легирование элементами, 
чатом (литье и термическая обработка), так и в ду- замедляющими диффузию. В результате в конце 1990-х 
плексном состоянии (после термомеханической и тер- были разработаны так называемые TNB-сплавы, со-
мической обработки). В пластинчатом состоянии из-за держащие значительное количество ниобия - Ti-(45-46)
крупного размера колоний сплав имел почти нулевую A1-(5-10)Nb-(0-0.4)С,В (табл. 1), а также методы их вы-
пластичность и низкую прочность при комнатной тем- сокотемпературной экструзии [4]. Благодаря ниобию в 
пературе, а в наиболее пластичном дуплексном состоя- указанных сплавах существенно повысилась жаропроч-
нии - низкое сопротивление ползучести, недостаточную ность и жаростойкость по сравнению со сплавами типа 
вязкость разрушения и жаростойкость [2]. Ti-48Al-2Cr-2Nb, а с помощью экструзии при темпера-

Вторая исследовательская программа была выпол- турах однофазной a-области стало возможно дости-
нена в General Electric в 1986-1991-х годах, в результате гать пластинчатой микроструктуры с малым размером 
были разработаны сплавы Ti-(47-48)Al-2(Cr или Mn)- колоний (d≤50 мкм), что повысило прочность, однако 
2Nb и различные их модификации [2] (табл. 1). Благо- пластичность при комнатной температуре осталась на 
даря легирующим элементам эти сплавы имели более уровне d<0.5%, технологическая пластичность также 
высокую жаропрочность и жаростойкость, и, в отличие сохранилась низкой [4]. Экструзия при температурах 

двухфазной (a+g)-области позволяет получить в этих 

26



 
цепции, для получения химически однородных объем- чтобы уровень легирования такими элементами, как 
ных слитков с малым размером колоний (d50 мкм) и ниобий, не был слишком высок, поскольку это ведет к 
отсутствием острой текстуры необходимо обеспечить: незавершенности фазовых превращений при охлажде-
i) затвердевание полностью через -фазу, позволяющее нии слитка из-за замедленности диффузионных процес-
избежать значительИномйа евх иВм.Мич.,е Искмоайе вн Ре.Мод.н, Оорлоедннеовсат Ти.,И . / сПоивс, ькм вао оз нмиактнероивеанлиахю т .с 1е г(р2е0г1а1ц)и 2й5 -л3е1гирующих элемен-
вызванной перитектическими реакциями и способст- тов, к повышению внутренних напряжений из-за фор-
вующее реализации множества ориентационных вари- мирования пластин  и 2 фаз нанометрической толщи-
аснптлоавв ах- здеруепнл епксрниу ю стр упкртеуврруа,щ кеонтиоир;а яii ) опбоесвпыешчиенвиаеет  нмыа,т ечртио аслпе одсиофбсфтувзуиеотн нсныихж перноицюе спсолва,с твиедчунщоситхи  к[ 8с]н. иВжое -
спкоорвыосштиен гнеутюер погреончнноогсот ьз а(рдоож σдВе≈н1и0я0 0з еМреПн а) -иф апзлыа сптриич - внтоирюо мпр солчунчоасет ит рие сбоупермоатяи вжлаерноипяр поочлнзоусчтеьс тпир.е Вдпиодлноож, чит-о 
ност ьп прревир каощменнаитин озйа  тсечмепт ердаотбуарвео к( дбоо dр≈а 2и% )с вн инжаепнриаев - тделуьпнлое кссонхореа сноисттсояя нзиа ес TчiеAт l-всыпслоаквоогво п рлеедгипроочвтаинтеиляь нэлеее -с 
ллиеннеийин оэйк ссткроурзоисит ип риих  урдоосвтлае тбвлоаргиотдеалрьян олйе гижраорвоапнриоюч - мтеончткаим зир, езнаимяе дплляаюстщиичмноис дтиф иф пурзиочюн опсот гир панриц каомм нзеартенно,й  
нниоосбтиие мд,о  мтоемлипбедреантуормы и Т д=р7.0 э0л°еCм [е6н]т. аВм или ст опмо нсиожстеонянноийи  гтдем, перреажтудре ев, соедгноа, кроа пзврив эатеотмся с ндиефжоарюмтасцяи жя авр оопбрлоачснтыие  
дTиNффBу-сзпилоанвныо йх апроадквтиержинзоусютьтсюя  кв ру-п ниы м размером коло-
ний, обычно острой текстурой и выраж2

-фазах; iii) по- ххраурпаккот-евряизсктоигкои п есрпелхаовдоав ,[ 5о].г рНаанлииччиивеа яс егтреемгпаецриайт уир нуею-  
вышение стабильности -зерен при енпнроойхо джеднеднрииит - оодбнлоарсотдьн иохс тперйи мсетнреункитуя.р ыП рисмлиерткна я вм аэктсоим алсьлнуачяа ер анбео -
н/(ой+ ли)-ковбалцаисетйи,  бнле аугсотдраарняи дмообйа вск памом ноищоьбюи яг,о ммоолгеинбидзеа-- счтоаял ьт кемриптеирчантуор, ап оусккаозлаьнкнуы хсл сиптлоакв поовд/своесртгоаяентисяй ,п ирсохмоед-я 
нцаи, обнонроаг ои о тужгилегар о[4д]а.. В итоге были разработаны - жиузт отчемнопйе ртаетрумроым хехраунпикоч-евсякзокйо гооб рпаеброетхкоед а[6, ]п. редставлена 
затвеДрлдяе вауюлу  

щчишее ни-яT iAтеl хнсопллоагвиыч ес-к ихT i-с(4в2о-й4с5т)вA l-g(-2T.5iA- l 
7с)п(Nлаbв,Mовo ,сC сrо)-х(р0а.2н-е0н.4и)еBм,  до a 

хсатриакгнтеуртиызху юв щTNиеBс-яс пвл авлаихт овым -
ссоосктоотяенмипие рхаитмуирчнеысхк ис воодйнсотрв осдонторйу дмнииккрамосит рИуПктСуМро РйА сН  
мсаолвыммес трнаозм се ркоомл лкеоглаомнии йи зи  исслслабедоойв аттееклсьтсукроогйо  [ц8е]н. тВра  
кГаКчеСсСтв е(Г епррмиамнеиряа )н баы рлиас .п 2р епдрлеоджсетнавал кеонна цмеапкцриоя-  лие мгиирко--
рвоаснтриуяк, тпуорзав олсялюитщкаа я спполлаувчаа тьT бi-о4л3е.7е Aкlа-ч3е.2с(тNвеbн,Cнrы,Mй oл)и--
0т.2оBй  (мраатземреира лс л[и7т]к. аК о- нц6е0пц2и0я0  омсмно) впыовслаеет всыя сноак оптоенмипмеа--
рнатиуир нзоакгоо ногамзеорснтоасттиерйо вэавноиляю ц(ВииГ Ом)и кир ост-треуркмтиучреыс кпорйи  
окбрриабстоатлклии. заСцтириу кит уорхал аижсдхеондинио гсол истлкиотвк gа- TоiAднl осрполданвао,в  
свр езданвиийс ирмазомстеир  коотл соондиейр жсоаснтиаяв лаялеют мdин50и ям, клме.г иСр упюомщои-х 
щдьоюба в-отке рим исчкеосркоосйт ио борхалбаожткдиен уидяа.е тСсояг луамсенноь шэтиотйь  ркаозн--
мцеерп кцоилио, ндилйя  дпоо лdуч3е5н имяк мхи (мриисч.е с2кви).  оИдснсолреоддонвыанхи ояб, ъвеым--
пноылнхе снлниытек овв И сП мСаМлы РмА рНа,з пмоекраозмы вкаоюлот,н читйо  (нdо≤в5ы0е м скпмл)а -и 
воыт сву птслтавситиемнч оатсотмро сйо сттеокяснтуириы ( лниетоьбех +о дтиемрмо иочбеесскпаеяч оибт-ь: 
рiа)б зоаттквае)р деевмаоннисет рпиорлунюостт ьнюе  чтеорлеьзк bо- фваызсуо, кпиойз воурляоювещньее   
оитдзбележьнаытьх  мзнеахчаинтиечлеьснкоийх  схвиомйисчтевс, кноой  ин еходрноошриойд нкоосмти- ,  

пвлыекзсв амненхоайн ипчеерсиктиехк тсивчоейссктивм ви ц реелаокмц. иями и способству- б 
ющНеае  рриеса. л3иаз апцриеидс тманвложенеыст мвае хоанриченесткаицеи оснвноыйсхт вваа рниа -

ранстяожв еaн-изее рсепнл апвар иT ib-4⇒8Aa l-п2рCеrв-2рNащb е[н2и],и T; Nii)B -псопвлыавшае [н6и]е  
ис кноорвоыстхи  сгпелтаервовге нTнiо-4г3о. 7зAарl-о3ж.2д(еNнbи,яC rз,еMреoн)- 0a.2-фBа зиы  Tпрi-и 
4b5⇒Ala-5 Nпbр-е1вMраoщ-0е.н2и, иа  нза  рсичест.  3дбо бпаовкоакза нбао роаб лиа сстньи хжреунпи-е 
клои-вняезйкноогйо  псекроерхоосдтаи  дилхя  руоксатзаан нбылахг осдпалраяв олве гии рсоовсатноия-ю 
нниийо. бЕиселми,  мреочльи биддеенто моб и и дсрп.о лэльзеомвеаннтиаим иT iсA пl-оснпилжавеонвн овй  
кдаичефсфтвуез ижонанроойп рпоочднвоигжо нмосаттьеюри ва лgа-,  ит aо, очевидно, что 
температурная область их применения 2-фазах; iii) повы-
шение стабильности a-зерен при прохобжуддеенти оиг рaа/н(aи+чиb-)-

воатбьлсаяс тхир убплкагоо-вдяазркяи дмо бпаевркехамод ноимо, бкиоят,о мрыолйи сбвдяезнаан,  сб оррааз -и 
вуигтлиеермо два м. Ват еиртиоагел еб дыилфиф руаззироанбноытахн пыр оbц-зеастсвоевр, двеевдаующщиих е 
кg -сTнiиAжl еснпилюав ып р-о чTнiо-(с4т2и- 4и5 )Aсоl-п(р2.о5т-и7в)(лNенbи,Mя oп,Cоrл)з-у(0ч.е2с-т0и.4. )  
ВBи,д хнаор, 

 
ачкттое рдиузупюлещкиснесояе  вс олстиотяонми ес оTстiAояl-нсипила вхоивм ипчреесдк-почтительнее с точки зрения пластичности и прочностии  в 

пордин коормонднатонйо мй иткермопсетррауткутруер, оойд нса кмоа лпырим  эртаозмм есрноимж акюолто--
сня ижйа ир осплраобчонйы тее кхсатруаркотйе р[и8с].т иВк киа чсепслтаввео пв,р иомгреарнаи нчаи враияс . 
т2ем ппреердасттуарвнлуенюа  моабклраос-т ьи  миихк рпорситмруенктенуриая .с лПитркиам сепрлнаавяа  
мTаiк-с4и3м.7аAлlь-н3.а2я( Nрbа,Cбоr,чMаяo )-т0е.м2Bп е(рраатзумреар  усклаизтакнан ы- х∅ 6с0п×л2а0-0 
вмовм/)с осптоосялнеи йв, ыиссохкоодтяе мипз етреамтупрернаотгуор ыг ахзроусптактои-вряозвкаонгиоя  
п(еВрГеОхо)д иа b, -птрередмситчаевслкеонйа  овб ртаабболтикцие.  С2т.р уСк тпурраак итисхчоедснкоойго  
тсолчиктик зар оендниоя рноадинбао, лсерее идннтиейр ерсанзымемр п кроелдоснтаивйл ясеотсстяа вдлоясе-т 
тdи≈ж5е0н имек мо. дСн поормодонщоьгюо  bп-тоелрнмоисчтьеюск ойпл оабсртаибночтактио гуод аестос-я 
сутмояенниьяш ис тоьт рнаозсмиетре лкьонлоо нмиайл ыдмо  dр≈аз3м5е мрокм  (кроилсо.н 2ивй) . нИес--
псолсердеодвсатнвиенян, ов ывп ослниетнкен ыиел ив  дИуПпСлеМкс нРоАгНо , споосктоазяынивяа ювт , 
вчытсоо кноолвеыгие рсопвлаанвныы хв  TпiлAасl-тсипнлчаавтаохм п осослстео тяенримио м(леихтаьнеи -+ 
чтеесркмойи чие сткеарям иочберсакбоойт коаб)р даебмотокнис.т рВи преурювто мн ес лтоучлаьек от рвеы--  

 
бсуоекмиайя жураорвоепнрьо чонтодсетльь нбыудхе мт едхоаснтичгеасткьсиях  зсав осчйест вв, ынсоо -и РРиисс. .2 2. .М Мааккрроо- -( а(а) )и и м мииккрроостсртрукуткутруар ал илтиотгоог ос псплалваав аT Ti-i4-34.37.7AAl-l-
кхоойр опшлоитйн окостмип лкеокгсе рменхтаныичхе, спкоилху сквоогйесртевн твн цыехл огмр.аниц 33.2.2(N(Nbb,C,Cr,rM, oo))--00.2.2BB  ппооссллее: : а,а ,б  б–  В– ГВОГ, Ов,  –в д о–п одлонпиотленлиьтнеолйь но-й 
пласНтиан р и/с . и3 а/ п2р еид лсетгаивлреонвыан имяе.х Панрич эетсокмие ж севлоайтсетлвьан он,а  тbер-тмеирчмеисчкоесйк обйр оаброатбкоит. ки.
растяжение сплава Ti-48Al-2Cr-2Nb [2], TNB-сплава 
[6] и новых сплавов Ti-43.7Al-3.2(Nb,Cr,Mo)-0.2B и Ti- в таблице 2.
45Al-5Nb-1Mo-0.2, а на рис. 3б показана область хруп- С практической точки зрения наиболее интересным 
ко-вязкого перехода для указанных сплавов и состояний. представляется достижение однородного полностью 

 Если речь идет об использовании TiAl-сплавов в каче- пластинчатого состояния с относительно малым разм е-
стве жаропрочного материала, то, очевидно, что темпе- ром колоний непосредственно в слитке или дуплексного 
ратурная область их применения будет ограничиваться состояния в высоколегированных TiAl-сплавах после 
хрупко-вязким переходом, который связан с развитием в термомеханической и термической обработки. В первом 

27



Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И. / Письма о материалах т. 1 (2011) 25-31

случае требуемая жаропрочность будет достигаться за при комнатной температуре (d=0.5-1%), ii) улучшенной 
счет высокой плотности когерентных, полукогерентных технологической пластичностью, iii) улучшенной меха-
границ пластин g/g и g/a2 и легирования. При этом же- нической обрабатываемостью [7,8]. 
лательно, чтобы уровень легирования такими элемента- Таблица 2.
ми, как ниобий, не был слишком высок, поскольку это Примерная максимальная рабочая температура g-TiAl сплавов, 
ведет к незавершенности фазовых превращений при исходя из температуры ХВП.
охлаждении слитка из-за замедленности диффузионных Сплав Микроструктура Макс. рабочая 
процессов, к возникновению сегрегаций легирующих температура, °С
э лементов, к повышению внутренних напряжений из- Пластинчатая 

(d~100-1000 мкм) 750
3,0 1200 улTуiч-4ш8Aенl-н2оCйr- 2мNеbханичесДкоупйл еокбсрнаабяа тываемостью [7,8]. В 

 а мелкозернистом состоя(нd≈и1и0 0о нмикм д)емонстриру65ю0т сверх-
2,5  1000 пластические характеристики, сравнимые с обычными 

в Пластинчатая 
металлическими матер(иd~ал10а0м0и м, кпмр)и относ8и0т0е…ль8н5о0 уме-

2,0 800 реннTыNхB т-сепмлпаевратурах [Д8]у.п Тлеакксинмая  образом, улучшенные 
технологические свойст(dва≈ 2н0о мвкымх) -TiAl спл7а0в0ов могут 

1,5 600 сущеTсiт-в4е3н.7нAоl- облегчитПьл аисзтгионтчоавтлаеян ие изделий как ме-
т3о.д2(аNмbи,C гrо,Mряoч)-е0й.2 Bдеформ(аdц≈и5и0, м ткамк) и с помощь7ю50 механи-

1,0 400 ческTоi-й4 5оAбlр-5аNбоb-тки. Дуплексная 
 1Mo-0.2В (d≈10-15 мкм) 700

0,5 200 3. Измельчение структуры слитков  
В мелкозернистом-T сiAосlт осяпнлиаив оонви  демонстрируют 

0,0 0
  1      2      3      4      5      6  сверхПпрлоабслтеимчае скиизме ехлаьрчаекнтиеря иссттиркуикт, усррыав нсилмитыкео св  об-ыTчiA- l 

1000 нсыпмлиав мове таялвллиячетессяк имклию мчаетвеорйи, алпаомсико, лпьркиу  оттноольсикот елчьенрое з 
900 б удмоесртеинжнеынхи ете омдпнеорраотдунроахй  [с8т]р. уТкаткуирмы  осб ортанзоомси, туеллуьчншое мн-а-

нлыыем т ерханзмолеоргоимч ексоклиоен исйв овй сстлвиат кнео вмыохж нgо- TрiAасlс чсиптлыаввоавть 800  
мноаг уутл суучщшееснтивее нтнеох онболеоггчиичтеьс киизхго тсововлйеснтви.е  Иизздмееллиьйч екнаик е 

700 мсеттроудкатмуир ыго мрояжчеейт  дбеыфтоьр дмоасцтиигн, уттаок:  иi)  сг опроямчоещй ьдюе фмоерхма-а-
600 нциичейск зоай  сочберта броатзквит. ия в материале динамической рек-
500 ристаллизации [8-10], ii) термической обработкой, ос-
400 нован3н.о Ий нзма езалкьачлекен и ер асзтвриутикит умрасыси свлниогток порве враще-
300 ния масс. [11,12], iii) -термической обработкой, 

основанной на исγп-оTльiAзоlв аснпилиа овпорведеленной кинетики 
200

 превращения в -затвердевающих сплавах (рис. 
100 П2рбо,вб)л, еiмvа)  инезмпоеслрьечденстивяе нстнроу пкртиур зыа тсвлеиртдкеовва нgи-Tиi Aи l осхпллааж- -

0 вов является ключевой, поскольку только через до-
             1      2      3      4      5      6  сдтиенжиеин исел иотдкнао рв од-нзоайтв есртдреувкатюурщыи хс  соптлнаовсаихт езал ьснчое тм ра-а-
Рис. 3. Механические свойства на растяжение различных лцыимо нраалзьмнеоргоом в ыкоблоорна илйе гви рсулюищткиех м эолжемнеон ртоавс с[ч7и,8т]ы. в Рис. 3. Механические свойства на растяжение различных ать 

TTiAiAl-lс-псплалваовов/вс/сооссттоояянниийй  (а(а) ) ии  ттееммппееррааттууррнныыее  ообблласасттии  ХХВВПП  В отношении -TiAl сплавов наиболее разработаны 
этэитихх с пспллававоовв ( б(б):) :1  1–  –T Ti-i4-84A8Al-2l-C2rC-r2-N2Nb bв  вл илтиотмо мп лпалсатситничначтаотмом  нма еутлоудчыш геонрияеч етйе хкнвоалзиоигизочтеесркмихи чсевсокйосйт эвк. сИтрзумзеилиь чве ноибео -
сосостсотояяннииии ( п(опсолсел еВ ГВОГ)О, 2),  - 2T i-- 4T8Ai-4l-82AClr--22CNrb-2 вN дbу пвл едкуспнлоемк ссноо-м слтрочуккет уир ык вмаозжииезто бтеыртмьи дчоессктиойгн удтеоф:о iр)м гаоцрияич есйж адтеифеомр -в 
стсоястноияин ипио слпео стлеер мтиерчмесикчоейс кообйр аоббортакбио, т3к и-,  T3N B- -TспNлBав-с пвл лаив - в моабцоилеойч кзеа  [9сч,1е0т] . рВа зпвеиртвиоям  вс лмучатаеер миеахлаен дииченсакмии чоебсркаобйо -
толмит опмла пслтиаснтчиантчоамт осмо сстосятноияин и(ип о(пслоес лВеГ ВОГ)О, 4),  -4  T- NTNB-Bс-пслпалва вв  в ртеакнрниасят аллилтиазяа цзаигио т[о8в-к1а0 ]с, пiiл)а втае ромбиочреасчкиовйа еотбсря авб омтоклоийб, -
ддупупллекескнсноомм с оссотсотяоняниии, ,п оплоулчуечненонмом п опсолсел ег огроярчяечйе йэ кэсктсртурзуизи и основанной на закалке и развитии массивного превра-
ии т етремрмииччесексокйой о борбарбаобтоктики ( с(всовйойстсвтав ап оплоулчуечнеыны в  вн анпарпарвалвелнеини и деновую фольгу и помещается в бесшовную трубу из 

щения a⇒g
экэкстсртруузизии),) ,5  5-  T-i -4T3i.-74A3l.7-3A.2l-(3N.2b(,CNrb,M,Cor,)M-0o.2)B-0 в.2 лBи тво мл иптлоамст ипнл-а- нержавеющмеасйс.  [с1т1а,л1и2,] ,к iоiiт)о рbа-ят ерзамвиачреисвкаоейтс яо бпроа бтоотркцоайм, . 

основанной на использовании определенной кинетики 
чсатиомнч саотсотмо ясноистио (япноисил е( пВоГсОле) , В6Г –О T),i -64 5–A Tl-i5-N45bA-1l-M5No-b0-.12MВ oв- д0у.2-В Температура нагрева заготовки перед экструзией со-
пвл едкуспнлоемк сноосмто ясонситио,я пноилиу,ч пеонлнуочме нс нпоомм осщ пьоюм отщерьмюо мтерхманоимчеех-а- bс⇒таaв лпярете ворбаыщченнои я1 2в5 0b--1з3а5т0веСрд. еВвоа ювщтоирхо мс псллаувчаахе  (лриитса.я  
скноийч еис ктоерйм ии тчерсмкоийч еосбкроайб обткриаб. отки. 2зба,вго),т iоvв)к на еппоомсрещедасеттвсеян вн оо бпорлио чзактув иерз днеевражнаивие юи щохелйа ижл-и 
 двеынисоик солуигтлкеар овд bи-сзтаотйв есртдаелвиа,ю кщотиохр сапял заавтаехм з ап осдчвеет рргаацеитс-я 

Таблица 2 окнваалзьиниозгоот еврымбиочреас лкеогйи рдуеюфощримха эцлиеим еннат опво д[7о,г8р]е. за формирования пластин g и a тых бой-
Примерная максимальная рабоч2 афя атзе мнпаенроатмуертар и-TчеiAскl о й кахВ.  оТтенмопшеернатиуир аg -TпiоAдlо гсрпелваав озва гноатиобвкоиле ео брыачзрнаоб осотсатнаыв толщины, что способствует снижению пластичности [8]. -

сплавов, исходя из температуры ХВП млеятеотд ы1 1г0о0р-я1ч3е0й0 кСва, зтиеимзпоетрератмуирчае снкао йб эокйсктарху ззиаиви вс иотб оо-Во втором случае требуемая жаропрочность предполо- т 
Сплав Микроструктура Макс. рабочая лмочактер и аклва абзиойикзовте (рсмтиалчье сиклоий  ждеафропррмоачцниыий  снжиактеилеемв ывй жительно сохранится за счет высокого легирования эле-  

температура, С осбполаовч)к. еП [о9с,1л0е] .д Веф поеррмваоцми ис лзуачгаоет омвекхаа ноисвчоебскоиж доабертасбяо о-ментами, замедляющими диффузию по границам зерен, т 
Пластинчатая тоанбнолаяо члкиит аия зпаогодтвоевркгае стпсял автае ромбиочреасчкиовйа етосбяр авб мотоклеи. б-В 

где, Tпi-р4е8жAдl-е2 Cвrс-2еNгоb,  раз(вdи~в10ае0т-1с0я0 0д емфкмо)р 
750 

мация в области 
Дуплексная  дценелоовмую,  вфсео лдьегфу оир мпаоцмиеощннаеытес ям вет обдесыш обврнаубюо тткриу бу-T иiAз l 

хрупко-вязкого перехода [5]. Наличие сегрегаций и не-
(d100 мкм) 650 нселрижтаквоевю щс ейг рсутбаолзие,р нкиотсоторйая  сзтарвуакртиувраоейт сяс оппор ятжоренцыам .с  

однородностей структуры слитка в этом случае не столь 
Пластинчатая Тбемолпьешраитмуир ат енхангирчеевсак измагио троувдкино сптеярмеди , эиксспторлуьззиоевйа нсиое-м 

критично, поскольку слиток подвергается промежуточ- сдтаоврлоягеитх  орбаысхчондон ы12х5 0м-а1т3е5р0и°аСл.о Вв ои  вчтаосртоом н сел оубчеасеп леичтиавяа -
ной теTрNмBом-сепхлаанви 

(d~1000 мкм) 800…850 
ческоДйу опблрекасбноатяк  е [6]. заюгто тпоовлкуач пеноиме щодаентосряо двн ообйо лсотрчуккут иузр ын е[р9ж].а Пвеоюэтщоемйу  итлеир -

По сравнению со с(пdла2в0а ммким )т ипа Ti-48Al-2C70r-02 Nb и вмыисочкесокуагял еорбордаибсоттокйа  снтаамлнио, гкоо тбоорлаеяе  зпартиемвл пекоадтвеелрьгнаеа тдсляя  
TNB-спTлi-а4в3а.7мAиl -новые сПпллаасвтыин вч латиатяо  м состоянии облада- кивзамзиеильзочетнеримя исчтерсуккотйу рдые фслоиртмкаоцви и- TнiаA пl оспдолгарвеотвы.  х бой-
ют3 с.2л(еNдbу,юCrщ,Mиoм)и-0 д.2оBс тои(dнс5т0в мамкми):  i) существенно7 5н0е нуле- ках. МТеамспсиервнатоуер ап рпеовдроагщреенвиа ез апгроит овзаккиа локбеы чс нпоо ссолсетдаувю- -
вой пTлiа-4с5тAичl-н5оNсbт-ь ю в лДиутполмек с(нпаляа с тинчатом) состоянии щим старением применимо для -TiAl сплавов, затвер-

1Mo-0.2В (d10-15 мкм) 700 
девающих через перитектические реакции и легирован-

 
28 ных элементами, замедляющими развитие диффузион-

По сравнению со сплавами типа Ti-48Al-2Cr-2Nb и ных процессов. Недостатком этого метода является ог-
TNB-сплавами новые сплавы в литом состоянии обла- раничение по объему получаемой заготовки из-за быст-
дают следующими достоинствами: i) существенно не- рого охлаждения, необходимость высокого легирова-
нулевой пластичностью в литом (пластинчатом) со- ния такими элементами, как ниобий или тантал, спо-
стоянии при комнатной температуре (=0.5-1%), ii) собствующими возникновению в материале сегрегаций 
улучшенной технологической пластичностью, iii) 

  

Температура хрупко-вязкого перехода, оС Относительное удлинение, %

Условный предел прочности, МПа



Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И. / Письма о материалах т. 1 (2011) 25-31

ляет 1100-1300°С, температура на бойках зависит от ющими им объемными эффектами в ходе затвердевания 
материала бойков (сталь или жаропрочный никелевый и охлаждения слитка. Кроме того, выплавка сложноле-
сплав). После деформации заготовка освобождается гированных сплавов с пониженным содержанием алю-
от оболочки и подвергается термической обработке. В миния требует использования мастерских сплавов, что 
целом, все деформационные методы обработки g-TiAl дополнительно усложняет процесс выплавки слитков 
слитков с грубозернистой структурой сопряжены с [13-15].
большими техническими трудностями, использованием Было установлено, что при изготовлении отливок 
дорогих расходных материалов и часто не обеспечивают лопаток (компрессорных и турбинных) обычным ли-
получение однородной структуры [9]. Поэтому терми- тьем (в форму) возникают трудноразрешимые техниче-
ческая обработка намного более привлекательна для из- ские проблемы такие как поро-, трещинообразование и 
мельчения структуры слитков g-TiAl сплавов. даже хрупкое разрушение детали. При этом также часто 

Массивное превращение при закалке с последующим имеет место и плохое наполнение формы. Наилучшие 
старением применимо для g-TiAl сплавов, затвердеваю- результаты дает центробежное литье по выплавляемым 
щих через перитектические реакции и легированных моделям, использующее в качестве исходных материа-
элементами, замедляющими развитие диффузионных лов слитки, полученные вакуумно-дуговым переплавом. 
процессов. Недостатком этого метода является ограни- Оно позволяет устранить обычные литейные дефекты 
чение по объему получаемой заготовки из-за быстро- и получить качественные отливки, например, компрес-
го охлаждения, необходимость высокого легирования сорных и бандажированных турбинных лопаток низко-
такими элементами, как ниобий или тантал, способ- го давления [16-18]. Основные проблемы здесь связаны с 
ствующими возникновению в материале сегрегаций недостаточными и/или анизотропными механическими 
этих элементов, и обычно неоднородность получаемой свойствами. Использование новых b-затвердевающих 
микроструктуры [11,12]. b-термическая обработка при- g-TiAl сплавов может устранить отмеченные проблемы. 
менима для сплавов, затвердевающих полностью через Исследования в этом направлении не проводились. 
b-фазы. Она основана на использовании относительно Деформационные технологии. Поскольку деформа-
быстрого охлаждения после выдержки в b-фазовой об- ционные методы позволяют устранить металлургиче-
ласти и предполагает низкую линейную скорость роста ские дефекты литья, что очень важно применительно к 
a-зерен при b⇒a превращении и последующем охлаж- таким ответственным деталям, как, например, лопатки 
дении (рис. 2б,в). ГТД, значительные усилия были направлены на разра-

Наиболее плодотворной представляется идея до- ботку этих методов [16]. К настоящему времени исполь-
стижения структуры с малым размером колоний непо- зовали два подхода к получению лопаток. Первый под-
средственно при затвердевании и охлаждении слитка ход включал в себя горячую экструзию в оболочке при 
b-затвердевающего сплава [7,8]. Как отмечалось, пред- температурах ниже a-трансуса, за которой следовали 
ложенная концепция легирования b-затвердевающих механическая, термическая обработки и электрохими-
сплавов позволяет достигать в объемных слитках g-TiAl ческое травление для придания окончательной формы. 
сплавов размера колоний на уровне d≈50 мкм и менее, При втором подходе из экструдированных прутков вы-
что следует рассматривать, как прорывный результат. резались предзаготовки, которые подвергали далее за-
Анализ литературы показывает, что большинство иссле- крытой изотермической ковке при температуре ниже 
дователей считает этот подход наиболее перспективным эвтектоидной, термической обработке выше a-трансуса, 
[13]. электрохимическому травлению. Главным недостатком 

этих подходов является высокая стоимость получаемых 
4. Развитие технологий γ-TiAl сплавов лопаток. Вместе с тем использование новых техноло-

Литейные технологии. Параллельно с разработкой гичных b-затвердевающих сплавов может существенно 
g-TiAl сплавов и методов их обработки проводились и упростить деформационную обработку. Например, воз-
технологические разработки, направленные на изготов- можно получение лопаток путем закрытой изотерми-
ление деталей ГТД, (преимущественно лопаток), авто- ческой штамповки литых предзаготовок. В этом случае 
мобильных клапанов и др. Решение данной проблемы удастся устранить дефекты литья и избежать исключи-
прежде всего основывается на получении качественных тельно дорогостоящей операции экструзии. Работы в 
исходных слитков. Работы, проводимые в течение мно- данном направлении не проводились.
гих лет фирмой GfE Metalle und Materialien (Германия), Технологии изготовления листовых полуфабрикатов 
показали, что наиболее перспективной технологией из- и изделий из них методами сверхпластической формов-
готовления слитков g-TiAl сплавов является вакуумно- ки и диффузионной сварки. Получение g-TiAl сплавов в 
дуговой переплав, в то время как плазменная или элек- форме листа существенно расширяет ассортимент дета-
тронно-лучевая плавка не обеспечивают достаточной лей, которые можно было бы изготовить из этих мате-
химической однородности слитка [13-15]. В отношении риалов. Из листов можно получать пустотелые ячеистые 
различных g-TiAl сплавов (табл. 1) было показано, что конструкции, термоэкраны для сверхзвуковых летатель-
трудность выплавки объемных слитков возрастает при ных аппаратов и др. Наибольшие успехи в листовой про-
переходе к сплавам с пониженным содержанием алюми- катке были достигнуты в Австрии (Plansee Gesellschaft) 
ния и сложнолегированным сплавам. Это происходит, [19], где было налажено промышленное производство 
прежде всего, из-за проблемы растрескивания, вызван- листового полуфабриката. Исследования показали, что 
ной сложными фазовыми превращениями и сопутству- получаемые листовые полуфабрикаты, несмотря на свои 

относительно низкие пластические свойства, поддаются 

29



 
получаемыми в Plansee [21]. Другая идея, опробованная Порошковые технологии. -TiAl принадлежат к 
в ИПСМ на лабораторном уровне, заключается в про- труднодеформируемым и низкотехнологичным мате-
катке при температуре ниже эвтектоидной трехфазного риалам, поэтому развитие порошковых -TiAl сплавов 
литого интерметаллидного сплава, содержащего повы- (по аналогии с жаропрочными никелевыми сплавами) 
шенное количество стабильной -фазы при температу- может быть с практической точки зрения очень пер-
ре прокатки (до 20-30 об. % и более), благодаря повы- спективным. Органическим недостатком порошковых 
шенному содержанию в сплаве -стабилизирующих -TiAl сплавов остается повышенный уровень загряз-
элементов, таких как молибден. Такой подход позволя- ненности, прежде всего, примесями внедрения (кисло-
ет во много раз снизить стоимость листового полуфаб- родом, азотом и др.) и трудность в получении полно-
риката (поскольку исключается дорогостоящая термо- стью консолидированного (беспористого) материала из-
механическая обработка) и обеспечить высокий выход за затрудненности диффузионных процессов в интер-
годного продукта [8]. Исследования, выполненные в металлидных сплавах, что неблагоприятно сказывается 

Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И. / ПИисПьСмМа о Р мАаНте,р пиоаклаазха тл.и 1,  (ч2т0о1 1п)о 2л5у-ч3а1емые таким образом на механических свойствах. Если бы удалось получить 
листовые полуфабрикаты поддаются сверхпластиче- полностью консолидированный порошковый материал 
ской формовке и диффузионной сварке (в том числе с с низким уровнем примесей внедрения, однородной 

изотермической формовке, гибке, пайке, диффузионной gр-TазiAноl рсопдлнаывомви [ 1с9п,л2а2в]а. мРиаб ноат ыт ивт аднановнойм  онсанпорваев)л епнрии о вт - структурой и оптимизированным химическим соста-
сварке, что позволяет изготовлять опытные элементы РнФо спиртаеклтьинчое снкииз книех п ртеомвопдеирлатиусрьа. х и давлениях (рис. 4) вом, то удалось бы уйти от литейных проблем, трудо-
сопла для ГТД, панели с ячеистым наполнителем и дру- [8]. емкой термомеханической и механической обработки и 
гие изделия [20]. Основные проблемы связаны с исклю-  сразу иметь требуемые свойства в полуфабрикате/изде-
чительно высокой стоимостью прокатанного листового а лии. Тем не менее, в некоторых работах были получены 
полуфабриката и низким выходом годного продукта. вполне обнадеживающие данные о механических свой-

В ИПСМ РАН была предложена идея получения ли- ствах порошковых -TiAl сплавов [19,22,23]. В частно-
стового полуфабриката с помощью прокатки при более сти, перспективным применение порошковых техноло-
низких температурах (ниже температуры разупорядо- гий представляется в отношении производства листо-
чения a2-фазы). Такая возможность существует, если в вых полуфабрикатов из -TiAl сплавов [19,22]. Работы в 
качестве исходного материала использовать один из но- данном направлении в РФ практически не проводились. 
вых b-затвердевающих g-TiAl сплавов, подвергнуть его  
термомеханической обработке [10] и прокатывать в обо- 5. Заключение 
лочке из нержавеющей стали при температурах (ниже Современное состояние исследований, в том числе 
температуры эвтектоидного превращения), при которых научный задел, созданный в ИПСМ РАН, создают 
в сплаве кроме g- и a2-фазы содержится метастабильная  

 предпосылки для развития новых технологий изготов-
b-фаза. Этот метод позволяет иметь существенно луч- б ления деталей из интерметаллидных -TiAl сплавов, как 
шие технологические свойства в листовом полуфабрика- литейными методами, так и методами пластиче-
те по сравнению со свойствами, получаемыми в Plansee ской/сверхпластической формовки/штамповки. Для 
[21]. Другая идея, опробованная в ИПСМ на лаборатор- развития технологий -TiAl сплавов в РФ целесообраз-
ном уровне, заключается в прокатке при температуре ным представляется следующее:  
ниже эвтектоидной трехфазного литого интерметал- Зона соединения 1) отработка технологии получения качественных слит-
лидного сплава, содержащего повышенное количество ков из -TiAl сплавов посредством вакуумно-дугового 
стабильной b-фазы при температуре прокатки (до 20-30 переплава;  
об. % и более), благодаря повышенному содержанию в 2) сертификация -TiAl сплавов для изготовления кон-
сплаве b-стабилизирующих элементов, таких как мо- кретных деталей (определение комплекса физико-
либден. Такой подход позволяет во много раз снизить механических свойств); 
стоимость листового полуфабриката (поскольку исклю-  3) отработка технологии изготовления деталей из спе-

 

чается дорогостоящая термомеханическая обработка) в циально разработанного литейного -TiAl сплава мето-
и обеспечить высокий выход годного продукта [8]. Ис- дом центробежного литья по выплавляемым моделям с 
следования, выполненные в ИПСМ РАН, показали, что последующим их испытанием;  
получаемые таким образом листовые полуфабрикаты Титановый сплав 4) отработка технологий штамповки/формовки, меха-
поддаются сверхпластической формовке и диффузион- нической обработки деталей из специально разработан-
ной сварке (в том числе с разнородными сплавами на ти- ного деформируемого -TiAl сплава с последующим их 

испытанием. 
тановой основе) при относительно низких температурах  
и давлениях (рис. 4) [8]. TiAl-сплав Работа выполнялась при поддержке междуна-

Порошковые технологии. g-TiAl принадлежат к труд- родного научно-технического центра (проекты 
нодеформируемым и низкотехнологичным материалам, МНТЦ №2312, 3073р) и в рамках Государственного 
поэтому развитие порошковых g-TiAl сплавов (по анало-
гии с жаропрочными никелевыми сплавами) может быть  контракта № 9411.1003800.18.01 на выполнение НИР 

 «Разработка ключевых технологий в области авиаци-
с практической точки зрения очень пер-спективным. РисР. и4с..  4а.  а-  -Л Лииссттооввоойй  обрааззеец  ссплаавваа  TTii--4455AAl-l-55NNbb--11MMoo--00.2.2BB, , 
Органическим недостатком порошковых g-TiAl сплавов ууссппеешшнноо о тофтофромромвоавнанынйы йв  пво лпуосфлуесрфиечреискчуеюск онного газотурбинного двигателестроения, необходи-

 пуоюв епрохвнеорсхтньо, бс,твь , 
остается повышенный уровень загрязненности, прежде - бэ,лве к-т роэлненкот-рмоинкнроо-смкиокприочсексокпииеч иесзкоибер ажиезонбиряа ожбелнаисят и осболедасит-и мых для реализации программы создания семейства 

нсеонеидяи нлеинситяо вылихс TтоiAвыl-хо брTаiAзцl-оовб р(ба)з цио вл и(сбт)о виы хл иTсiAтоl-воыбхр аTзцiAа/l- перспективных двигателей для гражданской авиации 
всего, примесями внедрения (кислородом, азотом и др.) тоибтраанзоцвао/гтои тсапнлоавоаг (ов )с.п лава (в).  тягой от 9 до 18 тонн». 
и трудность в получении полностью консолидирован-  
ного (беспористого) материала из-за затрудненности 
диффузионных процессов в интерметаллидных сплавах, 
что неблагоприятно сказывается на механических свой-
ствах. Если бы удалось получить полностью консоли- 5. Заключение
дированный порошковый материал с низким уровнем   
примесей внедрения, однородной структурой и оптими- Современное состояние исследований, в том числе на-
зированным химическим составом, то удалось бы уйти учный задел, созданный в ИПСМ РАН, создают пред-
от литейных проблем, трудоемкой термомеханической посылки для развития новых технологий изготовле-
и механической обработки и сразу иметь требуемые ния деталей из интерметаллидных g-TiAl сплавов, как 
свойства в полуфабрикате/изде-лии. Тем не менее, в не- литейными методами, так и методами пластической/
которых работах были получены вполне обнадежива- сверхпластической формовки/штамповки. Для разви-
ющие данные о механических свойствах порошковых тия технологий g-TiAl сплавов в РФ целесообразным 
g-TiAl сплавов [19,22,23]. В частности, перспективным представляется следующее: 
применение порошковых технологий представляется в 
отношении производства листовых полуфабрикатов из 

30



Имаев В.М., Имаев Р.М., Оленева Т.И. / Письма о материалах т. 1 (2011) 25-31

1) отработка технологии получения качественных Proceedings of the 2nd International Symposium 
слитков из g-TiAl сплавов посредством вакуумно-дуго- «Structural Intermetallics», eds. Nathal M.V., et al., the 
вого переплава; Minerals Metals and Materials Society. 1997. P.263-276.

2) сертификация g-TiAl сплавов для изготовления 10. Imayev V., Imayev R., Kuznetsov A., Öhring M., Appel 
конкретных деталей (определение комплекса физико- F. The Physics of Metals and Metallography. 2005. V.100. 
механических свойств); N2. P.142-152.

3) отработка технологии изготовления деталей из 11. Hu D., Huang A.J., Wu X. Intermetallics. 2007. V.15. 
специально разработанного литейного g-TiAl сплава ме- P.327-332.
тодом центробежного литья по выплавляемым моделям 12. Imayev V., Khismatullin T., Oleneva T., Imayev R., Valiev 
с последующим их испытанием; R., Wunderlich R., Minkov A., Hecht U., and Fecht H.-J. 

4) отработка технологий штамповки/формовки, ме- Adv. Eng. Mater. 2008. V.10. P.1095-1100.
ханической обработки деталей из специально разрабо- 13. Güther V. Oral presentation on the workshop «Equipment 
танного деформируемого g-TiAl сплава с последующим and technologies for manufacturing of details (castings) 
их испытанием. out of modern intermetallic titanium-based alloys 

(g-TiAl)». December 1, 2010. Moscow.
Работа выполнялась при поддержке международно- 14. Güther V. et al. In Proceedings of Gamma Titanium 
го научно-технического центра (проекты МНТЦ Aluminides, eds. Kim Y.-W., Clemens H., Rosenberger 
№2312, 3073р) и в рамках Государственного контракта A.H., the Minerals Metals and Materials Society. 2003. 
№ 9411.1003800.18.01 на выполнение НИР «Разработка P.241-247.
ключевых технологий в области авиационного газотур- 15. Güther V. et al. In Proceedings of the 2nd International 
бинного двигателестроения, необходимых для реали- Symposium «Structural Intermetallics», еds. Hemker K.J. 
зации программы создания семейства перспективных et al., the Minerals, Metals & Mater. Soc. 2001. P.167-173.
двигателей для гражданской авиации тягой от 9 до 18 16. Roth-Fagaraseanu D. Oral presentation on 3rd 
тонн». International Workshop on g-TiAl Technologies. 

Литература Bamberg (Germany). May 29, 2006.
17. Final report on IMPRESS project («Intermetallic 

Materials Processing in Relation to Earth and Space 
1. Dimiduk D.M. Mater. Sci. and Eng. 1999. V.A263. P.281- Solidification»), electronic version. 2009.

288. 18. Guntlin R. Oral presentation on the workshop 
2. Kim Y.-W., Dimiduk D.M. In Proceedings of the 2nd «Equipment and technologies for manufacturing of 

International Symposium «Structural Intermetallics», details (castings) out of modern intermetallic titanium-
eds. Nathal M.V. et al., the Minerals, Metals & Mater. Soc. based alloys (g-TiAl)», December 1, 2010. Moscow.
1997. P.531-543. 19. Clemens H., Kestler H., Eberhardt N. and Knabl W. In 

3. Larsen J.M., Worth B.D., Balsone S.J., Jones J.W. In Proceedings of Gamma Titanium Aluminides, eds. Kim 
Proceedings of Gamma Titanium Aluminides, eds. Y-W., Dimiduk D.M., Loretto M.H., the Minerals Metals 
Kim Y.-W., Wagner R., and Yamaguchi M., the Minerals and Materials Society. 1999. P.209-223.
Metals and Materials Society. 1995. P.821-834. 20. Tabernig B., Kestler H. In Proceedings of Gamma 

4. Appel F., Öhring M., Paul J.D.H., and Lorenz U. In Titanium Aluminides, eds. Kim Y.-W., Clemens H., 
Proceedings of the 2nd International Symposium Rosenberger A.H., the Minerals Metals and Materials 
«Structural Intermetallics», еds. Hemker K.J. et al., the Society. 2003. P.619-625.
Minerals, Metals & Mater. Soc. 2001. P.63-72. 21. Imayev V.M., Imayev R.M., Kuznetsov A.V. et al. Mat. Sci. 

5. Imayev V.M., Imayev R.M., Salishchev G.A. Intermetallics. & Eng. 2003. V.A348. P.15-21.
2000. V.8. P.1-6. 22. Gerling R., Schimansky F.-P., Clemens H. In Proceedings 

6. Appel F., Öhring M., Paul J.D.H. Adv. Eng. Mater. 2006. of Gamma Titanium Aluminides. eds. Kim Y.-W., 
V.8. P.371-376. Clemens H., Rosenberger A.H., the Minerals Metals and 

7. Imayev R., Imayev V. Oehring M. Appel F. Intermetallics. Materials Society. 2003. P.249-255.
2007. V.15. P.451-460. 23. Habel U., Das G., Yolton F., Kim Y.-W. In Proceedings of 

8. Imayev V.M., Imayev R.M. Final report on ISTC project Gamma Titanium Aluminides, eds. Kim Y.-W., Clemens 
#3073p. Ufa. 2008. 57 p. H., Rosenberger A.H., the Minerals Metals and Materials 

9. Semiatin S.L., Chesnutt J.C., Austin C. et al. In Society. 2003. P.297-304.

31