МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

УДК 621.791.92

МОРФОЛОГИЯ БОРИДОВ ЖЕЛЕЗА В ПОВЕРХНОСТНОМ СЛОЕ,
НАПЛАВЛЕННОМ ЭЛЕКТРОННЫМ ЛУЧОМ*

И.А. БАТАЕВ, канд. техн. наук, доцент,
Н.В. КУРЛАЕВ, доктор техн. наук, профессор,
О.Г. ЛЕНИВЦЕВА, аспирант,
О.А. БУТЫЛЕНКОВА, аспирант,
А.А. ЛОСИНСКАЯ, аспирант
(НГТУ, г. Новосибирск)

Статья поступила 15 февраля 2012 года

О.А. Бутыленкова – 630092, г. Новосибирск, пр. К. Маркса, 20, 
Новосибирский государственный технический университет, 

e-mail: boa17@ngs.ru

Рассматриваются структурные особенности боридных слоев, сформированных методом вневакуумной 
электронно-лучевой наплавки порошка аморфного бора на заготовки низкоуглеродистой стали. Методами 
оптической и растровой электронной микроскопии исследована структура покрытий, сформированных за 
один, два и три прохода электронного луча. Показано, что на различных по глубине слоях формируются 
различные по форме бориды железа. Один и тот же тип боридных кристаллов при микроскопических ис-
следованиях может проявляться в различных формах в зависимости от углов пересечения кристаллов с по-
верхностью микрошлифа.

Ключевые слова: бориды железа, вневакуумная электронно-лучевая обработка, структура.

Введение ми из которых являются большая длительность 
Борирование является одним из широко ис- диффузионного насыщения сталей бором и ма-

пользуемых технологических процессов поверх- лая толщина упрочненного слоя. Использование 
ностного упрочнения деталей машин и элементов технологии вневакуумной электронно-лучевой 
конструкций. Благодаря высоким триботехниче- обработки (ВЭЛО) позволяет избежать указан-
ским свойствам и повышенной твердости бо- ных выше недостатков и получить высокопроч-
ридных слоев эта технология применяется для ные боридные слои толщиной свыше 1 мм [3–5]. 
упрочнения поверхности изделий, работающих ВЭЛО дает возможность с высокой производи-
в условиях повышенного износа [1]. Наиболее тельностью наплавлять порошки различного 
целесообразно борированию подвергать изделия типа на крупногабаритные заготовки.
строительной и сельскохозяйственной техники, В процессе наплавки боросодержащих по-
а также детали горношахтного оборудования, рошков образуются кристаллы боридов железа 
эксплуатация которых сопровождается воздей- различной формы [4, 5]. Целью данной работы 
ствием различного рода абразивных сред. является исследование морфологии кристаллов 

К традиционным способам борирования от- типа Fe2B, полученных при оплавлении порошка 
носятся печное борирование, борирование в аморфного бора на стальной заготовке электрон-
жидкой и газовой средах [2]. Однако эти про- ным пучком, выведенным в воздушную атмос-
цессы обладают рядом недостатков, основны- феру.
_______________

* Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федера-
ции в рамках федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям 
развития научно-технологического комплекса России на 2007–2012 годы.

№ 1 (54) 2012 85



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

Т а б л и ц а  1
Технологические параметры наплавки

Ток пучка 4 мА
Расстояние от выпускного окна до заготовки 90 мм
Энергия пучка электронов 1,4 МэВ
Плотность насыпки 0,2 г/см2

Скорость перемещения образцов относительно пучка электронов 10 мм/с

Материалы и методы исследования тает и формируются покрытия с более плотным 
расположением боридов. Поверхностные слои 

В качестве заготовок использовались пла- наплавленного материала практически полно-
стины низкоуглеродистой стали 20 размером стью состоят из боридных кристаллов. По на-
50×100×14 мм следующего химического соста- правлению к основному металлу содержание 
ва: 0,18 % С,  0,23 % Si, 0,50 % Mn, 0,04 % S, бора снижается, в результате чего уменьшается 
0,035 % P. Для поверхностного легирования объемная доля боридов железа. 
стальных заготовок применяли порошок аморф- Результаты проведенных исследований сви-
ного бора марки А (ТУ 212-001-4953404-2003) в детельствуют о формировании при наплавке 
смеси с порошком железа и флюса MgF2. Про- сложной структуры, характеризующейся на-
цесс наплавки осуществлялся в Институте ядер- личием боридов различной формы и колоний 
ной физики СО РАН на промышленном ускори- эвтектики. При повышенном содержании бора 
теле электронов типа ЭЛВ-6. Технологические образуются  бориды железа округлой формы 
параметры наплавки представлены в табл. 1. (рис. 1, б). Имеется два объяснения образова-

Металлографические исследования структу- нию кристаллов неправильной формы, в кото-
ры полученных образцов проводились на опти- рых отсутствуют элементы симметрии. Одно 
ческих микроскопах Carl Zeiss AxioObserver из них аналогично объяснению неправильной 
A1m и AxioObserver Z1m при увеличениях в ди- формы зерен в поликристаллической структу-
апазоне х50…х1000. Более глубокие исследова- ре, формируемой при кристаллизации метал-
ния были выполнены на растровом электронном лических материалов. Заключается оно в том, 
микроскопе Carl Zeiss EVO 50 XVP. Структуру что растущие из множества центров кристаллы 
материала выявляли химическим травлени- сталкиваются между собой, мешают росту друг 
ем в 3 %-ном растворе азотной кислоты в эти- друга и препятствуют тем самым правильной 
ловом спирте. Трансмиссионные электронно- огранке. 
микроскопические исследования проводились Второе объяснение связано с типом боридов 
на микроскопе Tecnai G20. железа, образующихся при электронно-лучевой 

наплавке. Данные рентгенофазового анализа сви-
Результаты исследований детельствуют о том, что при наплавке аморфно-

и их обсуждение го бора формируются бориды двух типов – FeB 
Наплавка на стальную заготовку одного слоя и Fe2B. Гурьевым А.М. с соавторами отмечает-

аморфного бора приводит к образованию по- ся, что соединение FeB склонно к выделению в 
верхностного слоя, обладающего явно выражен- виде частиц округлой формы, а бориды Fe2B – 
ной градиентной структурой. Выделяющиеся в форме игл [6, 7]. Фаза FeB, содержащая боль-
при кристаллизации материала бориды являют- шее количество бора по сравнению с боридом 
ся разобщенными. Содержания бора для форми- Fe2B, преимущественно выделяется в поверх-
рования в поверхностном слое сплошной борид- ностном слое наплавляемого материала. В на-
ной зоны недостаточно (рис. 1, а). правлении от поверхности наплавленного слоя 

При двух- и трехслойной электронно-лучевой к стальной подложке объемная доля фазы FeB 
наплавке концентрация бора в расплаве возрас- снижается более интенсивно, чем Fe2B. 

86 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

а                                                                                                  б

в                                                                                                  г

д                                                                                                  е

ж                                                                                                  з

Рис. 1. Структурные особенности боридов железа в различных по глубине слоях покрытия

№ 1 (54) 2012 87



ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ

Большинство исследователей отмечают, что расположенных на некотором расстоянии друг 
фаза Fe2B является более предпочтительной по от друга (рис. 1, в). В этих зонах концентрация 
сравнению с FeB. Несмотря на высокую твер- бора достаточна для роста отдельных боридных 
дость моноборида железа, его появление при- кристаллов, ориентированных в одном направ-
водит к резкому охрупчиванию упрочненных лении, которые в поперечном сечении могут 
слоев. В связи с этим особый интерес представ- иметь форму прямоугольника.
ляют кристаллы Fe2B, во многих случаях ха- Малое содержание бора в нижележащих 
рактеризующиеся правильной геометрической слоях может являться причиной формирования 
формой. дефектных кристаллов, контуры которых при-

По мере удаления от поверхности наплав- нимают разнообразную форму в зависимости 
ки концентрация бора уменьшается. Струк- от их расположения относительно поверхности 
тура представляет собой смесь эвтектики шлифа (рис. 1, г – ж). Такие дефектные кристал-
(α-Fe + Fe2B) и первичных кристаллов бори- лы представляют собой пустотелые каркасы раз-
да железа правильной геометрической формы, личной формы. При дальнейшем снижении кон-

центрации бора и приближении к 
Т а б л и ц а  2 основному металлу образования 

Форма кристаллов борида железа Fe2B различной степени дефектности, боридных кристаллов не наблю-
наблюдаемых на поверхности металлографического шлифа дается, структура представляет 
в зависимости от их ориентации в объеме наплавленного слоя собой эвтектику сложного типа 

(углов α и β) (рис. 1, з).
Морфология боридных кри-

сталлов, наблюдаемых в нап-
лавленном слое, весьма разноо-
бразна и в общем случае пред-
ставляется хаотичной и не подда-
ющейся классификации. Однако 
многообразие форм кристаллов 
на металлографическом снимке 
представляет собой лишь дву-
мерное отображение реальных 
частиц упрочняющей фазы. Для 
более глубокого понимания мор-
фологии боридных кристаллов 
авторами работы предложена мо-
дель нескольких типов кристал-
лов Fe2B: от кристалла идеальной 
формы до кристаллов с повы-
шенной степенью дефектности 
(рис. 2). Для упрощения каждый 
кристалл считался прямолиней-
ным стержнем квадратного се-
чения. В дефектных кристаллах 
контур дефекта сохранялся неиз-
менным на всем его протяжении. 
В качестве поверхности шлифа 
служила секущая плоскость λ, 

а                                                               б положение которой по отноше-
Рис. 2. Сечение кристаллов борида железа Fe2B, обладающих различной нию к кристаллам описывается 
степенью дефектности, плоскостью металлографического шлифа углами α и β. 

88 № 1 (54) 2012



МАТЕРИАЛОВЕДЕНИЕ ОБРАБОТКА  МЕТАЛЛОВ

Форма кристаллов для некоторых углов α и Список литературы
β представлена в табл. 2. При горизонтальном 1. Ткачев В.Н. Работоспособность деталей машин 
положении секущей плоскости λ форма наблю- в условиях абразивного изнашивания. – М.: Маши-
даемых кристаллов практически не искажена, ностроение, 1995. – 335 c. 
поэтому они легко идентифицируются (табл. 2, 2. Ворошнин Л.Г. Борирование стали / Л.Г. Во-
α = 0°). При изменении угла наклона секущей рошнин, Л.С. Ляхович.  – М.: Металлургия, 1978. – 
плоскости наблюдаются значительные иска- 238 с.
жения формы боридов (например, при α = 80°, 3. Полетика И.М. Формирование упрочняющих 
табл. 2), вследствие чего их принадлежность к покрытий методом наплавки в пучке релятивист-
тому же самому семейству кристаллов неоче- ских электронов / И.М. Полетика, М.Г. Голковский, 
видна. М.Д. Борисов, Р.А. Салимов, М.В. Перовская // Фи-

зика и химия обработки материалов. – 2005. – № 5. – 
C. 29–41.

Заключение 4. Teplykh А.М. Boride coatings structure and prop-
erties, produced by atmospheric electron-beam clad-

Вневакуумная электронно-лучевая наплавка ding / А.М. Teplykh, М.G. Golkovskiy, I.A. Bataev, 
является эффективным методом получения из- E.A. Drobyaz, S.V. Veselov, E.D. Golovin, A.A. Bataev, 
носостойких боридных покрытий на основе из A.A. Nikulina // Advanced Materials Research. – 2011. – 
низкоуглеродистой стали. Однослойная наплав- Vol. 287–290. – P. 26–31.
ка порошка аморфного бора не позволяет соз- 5. Теплых А.М. Борирование низкоуглеродистой 
дать сплошной боридный слой  на поверхности стали с использованием технологии вневакуум-
покрытия. При двух- и трехслойной наплавке ной электронно-лучевой обработки / А.М. Теплых, 
концентрация бора возрастает, структура слоя М.Г. Голковский, А.А. Батаев, В.А. Батаев, Е.А. Дро-
резко изменяется при движении от поверхности бяз, Е.Д. Головин, А.С. Гонтаренко // Труды между-
к основному металлу. народной конференции по физической мезомехани-

ке, компьютерному конструированию и разработке 
В структуре рассматриваемых боридных по- новых материалов. – (Томск, 5-9 сентября 2011 г). – 

крытий условно можно выделить несколько зон: Томск: ИФПМ СО РАН. – 2011. – С. 494–496.
зону сплошных боридов, зону, содержащую бо- 6. Иванов С.Г. Исследование процессов диффузи-
риды правильной геометрической формы, и зону онного насыщения сталей из смесей на основе кар-
с дефектной структурой боридных включений. бида бора / С.Г. Иванов, А.М. Гурьев, Е.А. Кошелева, 
Для более полного понимания морфологии бо- О.А. Власова, М.А. Гурьев // Современные наукоем-
ридных кристаллов предложена модель, позво- кие технологии. – 2008. – № 3 – С. 55–56.
ляющая объяснить и классифицировать разно- 7. Гурьев А.М. Интенсификация процессов хи-
образие геометрических форм боридов. мико-термической обработки металлов и сплавов / 

А.М. Гурьев, Б.Д. Лыгденов, О.А. Власова // Успехи со-
временного естествознания. – 2008. – № 8 – С. 48–50.

Morphology of iron borides in coatings, produced by non-vacuum electron beam cladding

I.A. Bataev, N.V. Kurlaev, O.G. Lenivtseva, 
O.A. Butylenkova, A.A. Losinskaya

The structural peculiarities of boride layers produced by non-vacuum electron beam cladding on low carbon steel 
substrate were studied. Methods of optical microscopy and scanning electron microscopy were used to investigate 
structure of one- two- and three-layered boride coatings. It was shown, that iron borides have different structures 
at different distances from the cladding surface. It was shown, that boride crystals of some particular type are able 
to appear in different shapes depending on angle of intersection with the surface of specimen microsection.

Key words: iron borides, non-vacuum electron beam cladding, structure.

№ 1 (54) 2012 89