Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/18740 
УДК 621.002: 674.812 

ИССЛЕДОВАНИЯ ЗАВИСИМОСТИ ТРИБОТЕХНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ СИЛЬНО 
НАГРУЖЕННЫХ ПОДШИПНИКОВ ИЗ МОДИФИЦИРОВАННОЙ ДРЕВЕСИНЫ 

кандидат технических наук А. А. Аксенов1 

кандидат технических наук С. В. Малюков1 

1 – ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет  
имени Г.Ф. Морозова», г. Воронеж, Российская Федерация 

 
Проведен анализ широкого применения модифицированной древесины в узлах трения 

различных машин. Основным условием ее использования в качестве подшипникового мате-
риала является наличие положительных свойств, которыми она обладает: низкая стоимость; 
высокая износостойкость; низкая плотность при высоких физико-механических показателях; 
способность поглощать смазочные вещества, что обеспечивает эффект самосмазывания; спо-
собность демпфирования при действии переменных и ударных нагрузок; низкий, по сравне-
нию с металлическими подшипниками, коэффициент трения; простой уход при эксплуата-
ции. Показано, что модифицированная древесина значительно меняет свои механические 
свойства в зависимости от рабочей температуры и влажности. Низкая теплопроводность и 
теплостойкость модифицированной древесины требует обязательной расчетной информации 
о температурном режиме в узлах трения опор скольжения. Выявлено, что недооценка темпе-
ратурно-влажностных напряжений может привести как к интенсивному износу, так и в неко-
торых случаях к разрушению подшипников скольжения. Были проведены исследования 
твердости, временных упругих и остаточных деформаций модифицированной древесины в 
зависимости от положительных и отрицательных температур. Подробно описана приборная 
установка для проведения исследований и принцип ее работы. Показана методика проведе-
ния эксперимента. Проведены исследования подшипников из модифицированной древесины 
на торцевой поверхности, так как упругий контакт имеет место в парах трения металл – 
торцевая поверхность. По результатам исследований построены графики зависимости свойств 
модифицированной древесины от температуры в диапазоне от -100 ºС до +100 ºС. Проведены 
теоретические исследования по разработке расчетных математических моделей узлов трения, 
работающих в условиях низких температур в зоне предельных значений упруго-вязкой де-
формации. По экспериментально-теоретическим исследованиям работоспособности и долго-
вечности подшипников из модифицированной древесины сделаны выводы о повышении на-
грузочной способности подшипника до двух раз при значительном снижении коэффициента 
трения и увеличении долговечности и межремонтного пробега многих машин, работающих в 
условиях Крайнего Севера, при понижении температуры воздуха, окружающего узел трения, 
до -60 ºС. 

Ключевые слова: модифицированная древесина, подшипник, исследования 
 

168                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
RESEARCH OF DEPENDENCE OF TRIBOLOGICAL PROPERTIES OF HIGHLY 

LOADED BEARINGS MADE OF MODIFIED WOOD 
PhD in Engineering A. A. Aksenov1 

PhD in Engineering S. V. Malyukov1 

1 – Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voronezh State University of 
Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», Voronezh, Russian Federation 

 
Abstract 

Analysis of the widespread use of modified wood in friction units of various machines has been. 
The main condition for its use as a bearing material, is the presence of positive properties, it possesses: low 
cost; high wear resistance; low density with high physical and mechanical properties; ability to absorb lu-
bricants, which provides self-lubrication effect; damping capacity under the influence of variables and im-
pact loads; is low compared to metal bearings, friction coefficient; easy maintenance during operation. It 
has been shown that the modified wood is significantly changing its mechanical properties, depending on 
the operating temperature and humidity. Low thermal conductivity and heat resistance of the modified 
wood requires a mandatory settlement information about temperature in friction sliding bearings. It was 
revealed that the underestimation of the temperature and humidity stresses can lead to intensive wear, and 
in some cases, to the destruction of the slide bearings. Studies have been conducted hardness, elastic and 
temporary modified residual strain in the wood, depending on the positive and negative temperatures. De-
scribed in detail the instrument setting for research and how it works. It is shown that the method of the 
experiment. The investigations of the modified wood bearing on the face, as a resilient contact is a metal 
friction pairs - the end surface. Studies show graphs of properties of the modified wood according to the 
temperature range from -100 ° C to 100 ° C. Theoretical studies on the development of computational ma-
thematical models of friction units, working in conditions of low temperatures in the zone limits visco-
elastic deformation. According to experimental and theoretical studies of efficiency and durability of bear-
ings of modified wood conclusions on increasing the load bearing capacity of up to two times while signif-
icantly reducing the coefficient of friction and increase durability, and turnaround of many machines 
working in the Far North by lowering the air temperature surrounding the friction assembly to -60 °C. 

Keywords: modified wood, bearing, researches 
 
Введение талей или узлов, выполненных из металла, 
В настоящее время во всех отраслях на другой материал, который по некото-

производства стремятся снизить энерго- и рым характеристикам даже превосходит 
трудозатраты, а также материалоемкость его, при этом имеет меньшую массу, явля-
производимой продукции. Система техни- ется более дешевым и легко поддается об-
ческого сервиса в сельском хозяйстве не работке [1, 2]. 
является исключением. Здесь одной из са- В связи с истощением мировых запа-
мых актуальных задач является экономия сов сырья для производства конструкци-
металла или, другими словами, замена де- онных материалов все большее внимание 
               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       169  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
привлекают новые композиционные мате- риантов опор трения скольжения. Целена-
риалы из возобновляемых источников сы- правленное же решение этой проблемы 
рья. Одним из таких материалов является невозможно без создания и использования 
модифицированная древесина (МД), кото- надежных, удобных и проверенных мето-
рая используется для изготовления деталей дов расчета подшипников из МД [6, 7]. 
трения, таких как подшипники скольже- Целесообразность применения под-
ния, втулки, вкладыши, направляющие, шипников и узлов трения на основе моди-
зубчатые колеса и т. д. [3]. фицированной древесины в сельскохозяй-

Говоря о задачах модифицирования, ственном машиностроении состоит:  
необходимо в первую очередь максималь- - в повышении долговечности узлов 
но использовать все ценное, что заложено трения благодаря применению модифици-
в древесину природой. Сейчас, в ХХI веке, рованной древесины торцово-прессового 
в области использования древесины на деформирования, обладающей более высо-
первый план выдвигаются задачи получе- кими характеристиками износостойкости и 
ния материалов из древесины с заданными работоспособности в абразивно-
свойствами, поскольку древесина является агрессивных средах, чем подшипники ка-
единственным природным возобновляе- чения или металлические и полимерные 
мым материалом. Модифицированная дре- подшипники скольжения;  
весина является полноценным замените- - экономии дефицитных материалов 
лем древесины твердых лиственных и эк- путем замены дорогостоящих металличе-
зотических пород, пластмасс, черных и ских подшипников более дешевыми под-
цветных металлов. Например, упрочняя шипниками на основе прессованной древе-
древесину мягких лиственных пород (оси- сины, производимых из местного возоб-
на, ольха, береза, тополь) и пропитывая ее новляемого сырья, которые также могут 
антифрикционными составами, получают быть использованы как импортозамещаю-
подшипники скольжения, способные заме- щие изделия;  
нить до 20 % применяемых подшипников - упрощении схемы монтажа и демон-
скольжения и качения. Расчеты показыва- тажа ПСС в узлах трения в полевых условиях 
ют, что потребность в модифицированной при внезапном отказе;  
древесине в России составляет 250 тыс. м3 - снижении металлоемкости готовых 
(по тем позициям, где выявлена экономи- изделий, что позволяет уменьшить нагрузку 
ческая целесообразность), в том числе 120 на оборудование и обрабатываемую почву;  
тыс. м3 – мебельные заготовки, - сокращении материальных ресурсов и 
30 тыс. м3 – детали машиностроения, 100 трудозатрат (соответственно, потребности в 
тыс. м3 – строительство [4, 5].  дорогостоящем станочном оборудовании) 

Использование МД в узлах трения при производстве ПСС благодаря новой вы-
различных машин до настоящего времени сокопроизводительной, материало- и энерго-
решалось экспериментальным подбором и сберегающей технологии получения древес-
созданием различных конструктивных ва- ных вкладышей подшипников скольжения;  
170                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
- возможности создания узлов нового где P  – нагрузка на вдавливаемый шарик 

поколения, основанных на уникальном ком- при определении твердости, временных уп-
плексе свойств, характерных для этого ругих и остаточных деформаций, которая 
класса материалов [8]. идентична удельному давлению в подшип-

Проектируя подшипниковые узлы, сле- нике, Н ; 
дует иметь в виду, что вдоль волокон древе- R  – радиус шарика, идентичный радиу-
сина отводит тепло вдвое лучше, чем попе- су неровностей на поверхности трения, м ; 
рек. При водопоглощении усилия разбухания h  – глубина отпечатка шарика, изме-
имеют направление, обратное прессованию, ренная после снятия давления, идентичная 
и составляют от (от 5 до 25 МПа), а в направ- глубине внедрения неровностей металличе-
лении торцовой поверхности (вдоль волокон) ского контртела в МД, вызывающих времен-
равны нулю. Необходимо также учитывать, ные остаточные деформации, м ; 
что прессованная древесина при изменении h1  – глубина отпечатка шарика, изме-
атмосферной влажности воздуха меняет раз- ренная под нагрузкой, идентичная глубине 
меры. Для уменьшения влияния окружающей внедрения неровностей контртела в МД с ис-
среды следует предусматривать защиту тор- чезающим бороздообразованием при упру-
цовых поверхностей втулки герметическими гом контакте поверхностей трения, м ; 
крышками [9, 10]. H

Постановка задачи t  – твердость подшипникового мате-

Работоспособности подшипников из риала, Н м2 ; 
МД, работающих под нагрузками, прибли- У , О  – соответственно временные 
жающимися к твердости МД, определяются упругие и временные остаточные деформа-
по критерию критической величины относи- ции. 
тельного сближения h R . Моделируя процесс на поверхности 

КР

Твердость подшипникового материала трения пары металл – МД по условиям упру-
может быть определена по формуле  го-вязкого контакта при удельных нагрузках, 

приближающихся к поверхностной твердо-
H P

t  ,             (1) сти МД, можно сделать следующие выводы: 
2Rh

 критерий относительной величины 
откуда сближения поверхностей трения, который 

h P
 при упруго-вязком контакте характеризует 

R R2 .          (2) 
2 H t внедрение неровностей металлического 

h контртела в МД, а при движении явлением 
1  h 100

У  .        (3) 
h исчезающего и изменяющегося во времени 

1 бороздообразования, может быть моделиро-
и ван при исследовании твердости, временных 

100h
О  ,          (4) упругих и остаточных деформаций, опреде-

h1 ляемых по ГОСТ 13338-86; 

               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       171  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 основными критериями, характери- короткого плеча которого укреплен уравно-

зующими триботехнические свойства МД как вешивающий груз 2. Двуплечий рычаг шар-
антифрикционного материала, является твер- нирно закреплен на опоре 3. Сверху двупле-
дость, временные упругие и остаточные де- чего рычага установлен реверсивный двига-
формации, определенные по ГОСТ 13338-86; тель 4 и реле времени 5 с конечными выклю-

 по результатам экспериментальных чателями. Фрикционная передача 6 кинема-
исследований глубины погружения шарика тически связана с винтом 7, по которому пе-
под нагрузкой и глубины восстановленного ремещается передвижной груз 8. Снизу на 
его отпечатка после снятия нагрузки в зави- длинном плече двуплечего рычага шарнирно 
симости от величины удельного давления, закреплен шток 9 с шариком 10, располо-
идентифицируя его с нагрузкой на шарик при женным на свободном конце штока и взаи-
определении твердости по ГОСТ 13338-86, модействующим с испытуемым образцом 11. 
можно определить и исследовать зависи- На дне рабочего пространства термо-
мость от температуры критического значения криокамеры 12, связанной разъемами и кабе-
сближения поверхностей трения h лем с приборной стойкой и регулятором на-

R . 
КР пряжения РН, установлены горизонтальные 

Другими словами, по результатам теоретиче- направляющие с микрометрическим винтом 
ских исследований зависимости твердости, 13, перемещающим образец. Термокриока-
временных упругих и остаточных деформа- мера поднимается и опускается подъемником 
ций от температур на поверхности трения по 15. После установки термокриокамеры 12 по 
ГОСТ 13338-86 (в интервале температур от высоте с помощью подъемника 15 к термо-
+100  до  -100 0С ), можно установить харак- криокамере сверху через магнитный клапан 
тер изменения критерия сближения трущихся присоединяется сосуд Дьюара 14. Термо-
поверхностей и коэффициент трения. криокамера связана с электронным пере-

Устройство и эксплуатация приборной движным регулятором температуры 16 уста-
установки для исследования новки тепло – холод. К основанию шарнир-

Приборная установка для исследования ной опоры 2 прикреплен индикатор 17, взаи-
представлена на рис. 1 и состоит из рычаж- модействующий со штоком 9, удерживаю-
ной системы нагружения (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, щим шарик 10. 

9, 10) с индикатором 17 для замера глубины На рис. 2 представлена схема автома-
тического блока управления режимом работы 

вдавливания шарика в древесину, автомати-
двигателя. Принцип работы автоматического 

ческого блока для управления режимом на- устройства управления режимом нагружения 
гружения шарика 5, 16, термокриокамеры 12 шарика следующий. Груз, перемещаясь в 
с автоматическим блоком тепло – холод 16, крайнее левое положение к двигателю, упо-
подъемника камеры 15, направляющих с ром нажимает и удерживает кнопку конечно-
винтами перемещения образца в различных го выключателя К1 и тем самым разрывает 
направлениях 13. цепь подачи тока к двигателю. Переключа-

Рычажная система нагружения выпол- тель фаз П1 двигателя переводится в крайнее 
нена в виде двуплечего рычага 1, на конце левое положение I, как показано на рис. 2, и 

172                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 1. Кинематическая схема приборного устройства для определения твердости, временных 

упругих и остаточных деформаций 
 

  
Рис. 2. Схема электронного блока управления режимом работы двигателя приборной установки 

 
при этом его клеммы замыкаются. Одновре- тока напряжением 12 В . Ток от источника 
менно рычаг переключателя П1 замыкает питания через замкнутые клеммы ВК1 по-
контакты конечного выключателя К2 реле ступает к плюсовой клемме электролитиче-
времени. Клеммы 6 – 1 и 10 – 2 магнитного ского конденсатора С2 и далее от него через 
реле РЭС-22 при этом будут разомкнуты. замкнутые клеммы конечного выключателя 

Для ввода прибора в действие включа- К2, реле времени и сопротивление R1 ко вто-
телем ВК1, расположенным на щитке управ- рой клемме источника. Электролитический 
ления приборной стойки, подключается реле конденсатор С2 при этом будет заряжаться 
времени к источнику питания постоянного до величины напряжения источника питания. 

               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       173  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Одновременно к базе транзистора Т1 третья от двигателя проходит обратно к ис-

через сопротивления R2 прикладывается от- точнику тока. Одновременно через замкну-
рицательное напряжение, вследствие чего тые контакты 7 – 3 включается зеленая сиг-
транзисторы Т1 и Т2 открыты и ток поступа- нальная лампочка Л1. Двигатель начинает 
ет к обмотке электромагнитного реле. Реле вращать винт в обратную сторону, и груз пе-
срабатывает и замыкает нормально открытые ремещается справа налево (к двигателю). 
контакты 3 – 8, 6 – 1, 10 – 2. Контакты 3 – 8 Дойдя до крайнего левого положения, груз 
зажигают сигнальную красную лампочку Л2. нажимает на кнопку конечного выключателя 

Переменный ток напряжением 220В  К1 и выключает двигатель, т.е. движение 
из сети проходит через контакты переключа- груза прекращается. 
теля П1 и замкнутые клеммы 6 – 1, 10 – 2 Для повторения цикла нагружения не-
магнитного реле к двигателю Д. Двигатель обходимо вручную обратно перевести руко-
начинает вращать винт, перемещающий груз ятку переключателя П1 из правого II в левое I 
слева направо (от двигателя). Кнопка К1 ко- положение, т.е. замкнуть его контакты и кон-
нечного выключателя освобождается и зани- такты конечного выключателя К2. В даль-
мает исходное положение «замкнуто». Груз, нейшем цикл нагружения повторяется в по-
дойдя до крайнего левого положения, по- следовательности, описанной ранее. Регули-
средством пружины переводит рычаг пере- рование времени выстоя производится изме-
ключателя П1 в крайнее правое положение II, нением величины сопротивления R2, которое 
тем самым его контакты и контакты конечно- сблокировано с сопротивлением R3. 
го выключателя К2 реле времени разрывают- Для задания требуемой температуры, ее 
ся. Подача тока к двигателю прекращается, и изменения и контроля служит установка теп-
груз останавливается в крайнем правом по- ло – холод, которая состоит из сосуда Дьюара 
ложении в конце рычага, при этом отрица- 14, соединенного с термокриокамерой 12, 
тельное напряжение на базу транзистора Т1 регулятора напряжения РН, соединенного 
продолжает передаваться с конденсатора С2. многоканальным разъемом с передвижным 

По мере разрядки конденсатора С2 от- электронным блоком 16.  
рицательное напряжение на базе транзистора Установка тепло – холод работает сле-
Т1 постепенно уменьшается и по истечении дующим образом. После подключения пере-
определенного времени (например, 30 с ) движного электронного регулятора темпера-
становится недостаточным для удерживания туры 16 к сети напряжением 220В , пере-
якоря реле. В результате этого реле выключа- ключателями, расположенными на передней 
ется, и при этом контакты 3 – 8, 6 – 1, 10 – 2 панели прибора, задаются, регулируются и 
раскрываются, а закрываются нормально за- поддерживаются нужные температуры в 
крытые контакты 7 – 3, 1 – 5, 2 – 9. термокриокамере 12 в следующих диапазо-

В этом положении ток из сети напря- нах: от +100 до –100 0С  через  10 0С . 
жением 220 В  проходит через конечный вы- В итоге в рабочем пространстве термо-
ключатель К1, закрытый клеммой 5 – 1, 2 – 9 криокамеры будут поддерживаться и контро-
и конденсатор С1 к двум фазам двигателя, а лироваться заданные температуры. 
174                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Для предохранения сосуда Дьюара от термокриокамеры устанавливается и под-

взрыва на конце латунной трубки подачи держивается любая заданная температура. По 
азота у входа в криокамеру установлен пре- истечении 15-20 мин образец, находящийся 
дохранительный клапан. в термокриокамере, нагревается или охлаж-

После окончания опыта по определе- дается до заданной температуры. Температу-
нию твердости при заданной температуре ра нагрева внутренних слоев образца контро-
указатель рукоятки задатчика переводят на лируется термодатчиком, установленным в 
следующую ступень и опыт повторяется. высверленное в нем отверстие. 

Глубину погружения шарика в нагре- Для нанесения отпечатка шарика в на-
тые или охлажденные образцы под нагрузкой гретом или охлажденном образце с пульта, 
250 Н  и остающихся отпечатков по ГОСТ расположенного на щитке управления, авто-
13338-86 определяют следующим образом матическим устройством нагружения вклю-
(см. рис. 1). При снятой крышке термокрио- чают реле времени, и в работу включается 
камеры 12 в направляющие 13, расположен- автоматическое устройство для управления 
ные на дне камеры, вставляют испытуемый режимом нагружения по ранее описанной 
образец 11 и микрометрическим винтом фик- схеме. Во время выдержки шарика под на-
сируют его по заранее нанесенным меткам. грузкой оператор наблюдает за стрелкой ин-
После этого крышку термокриокамеры по- дикатора 17 (рис. 1) и после прекращения 
средством винтовых зажимов плотно закры- движения стрелки индикатора (примерно че-
вают. Затем термокриокамеру устанавливают рез 30 с ) записывает в протокол глубину от-
и фиксируют на подставке вертикального печатка шарика под нагрузкой в образец. По-
подъемника 15 так, чтобы шток 9, удержи- сле снятия нагрузки с шарика и прекращения 
вающий шарик 10, совпал с отверстием в движения стрелки тем же индикатором опре-
крышке термокриокамеры. Вращением пло- деляют глубину восстановленного отпечатка 
ской гайки подъемника 15 производят подъ- шарика при снятой нагрузке. 
ем камеры. При этом шток через отверстие в Время выдержки шарика под макси-
крышке проходит внутрь термокриокамеры. мальной нагрузкой регулируется реостатом, 
Термокриокамеру поднимают до тех пор, по- расположенным на щите управления. Кроме 
ка двуплечий рычаг 2, вращающийся вокруг этого, на щите управления установлены две 
оси кронштейна 3, не примет строго горизон- лампочки: красная сигнализирует о времени 
тальное положение по уровню, установлен- выстоя; зеленая – о нагружении. 
ному на рычаге. Величину нагрузки на шарик можно 

В дальнейшем переносной электрон- изменять подбором массы гирь, устанавли-
ный регулятор температуры установки тепло ваемых на передвижном грузе 8 и противове-
– холод посредством многоканальных разъе- се 1 (см. рис. 1). Для перемещения образца в 
мов присоединяют к нагревателям, к обмотке положение второго отпечатка специальным 
магнитного клапана, к задатчику и термодат- поворотным рычагом длинное плечо двупле-
чикам температуры, расположенным внутри чего рычага 2 (см. рис. 1) поднимают вверх 
камеры. В результате в рабочем пространстве на 10-15 мм , тем самым образец освобож-
               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       175  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
дают от шарика и микрометрическим винтом Поверхность образцов обрабатывают 
в направляющих перемещают его на рас- фрезами так, чтобы параметр их шероховато-
стояние 5 мм , т.е. к следующему нагруже- сти RZ max  был равен 300-200 мкм  (ГОСТ 
нию. 7016-75). Поверхности не должны иметь по-

Таким образом опыты повторяют при роков и механических дефектов обработки: 
той же или других значениях температуры. сучков, трещин, вздутий, оттисков, рисок, 

После нанесения первого ряда отпечат- сколов у кромок, выкрашивания уголков. До 
ков на одной из граней образца прибор вы- начала испытаний образцы выдерживаются в 
ключают из сети, снимают термокриокамеру эксикаторах при 20  5 0С  и относительной 
с подставки подъемника, открывают ее влажности воздуха 65  5 % в течение 5 су-
крышку и образец разворачивают в верти- ток. Массу, размеры образцов, определенные 
кальной плоскости на 1800  для нанесения после выдержки в эксикаторах, и их значения 
второго ряда отпечатков или поворачивают принимают за исходные. Твердость опреде-
вокруг оси на 180 0  для нанесения отпечатков ляют по ГОСТ 13338-86. 
на противоположной грани. Для достижения точности не менее 5 % 

Наиболее точные результаты могут при коэффициенте вариации 15 число опытов 
быть получены при определении твердости n  для каждого вида испытаний равно 9. До 
для всех ступеней положительных и отрица- начала испытаний определяют плотность 
тельных температур на одной грани образца. древесины каждого образца, измеряя их 

Методика проведения испытаний, об- штангенциркулем с погрешностью до 
работки экспериментальных данных и ре- 0,1 мм  и взвешивая с погрешностью не бо-
зультаты испытаний лее 0,001 г . Плотность  , кг м3 , вычисля-

Для исследования твердости, времен-
ют с погрешностью до 1кг м3  по формуле 

ных упругих и остаточных деформаций в за-
висимости от положительных и отрицатель- m

  ,                (5) 
ных температур используются образцы раз- abl
мером 151545 мм , позволяющие на тор- где   m  – начальная масса образца, кг ; 
цевых гранях размером 1545 мм  измерять b  – ширина образца, м ; 
твердость вдавливанием шарика для 12-ти a  – высота образца, м ; 
ступеней температур в диапазоне от +100 до l  – длина образца, м . 
-100 0С . Для подшипников из МД необходи- После определения плотности испы-
мо исследовать торцевую поверхностную туемый образец устанавливают на дно тер-
твердость, так как упругий контакт имеет ме- мокриокамеры описанного ранее приборного 
сто в парах трения металл – торцевая поверх- устройства, по ранее описанной схеме, и соз-
ность МД. дают предварительную нагрузку на шарик, 

Отклонение от номинальных размеров равную 10 Н . Шкалу индикатора прибора 
образцов должно быть не более 0,5 мм  по устанавливают на 0, после чего плавно уве-
высоте и ширине и 2 мм  по длине. личивают нагрузку на шарик до 250 Н  в те-

176                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
чение 30  3 с  и выдерживают его под на- Твердость H Н м2

t , , временные уп-
грузкой 30  3 с . Затем замеряют глубину ругие У , %, и временные остаточные де-
погружения шарика в образец (отпечатка) h1  

формации О , %, вычисляют по ранее при-
и нагрузку в течение 30  3 с  плавно сни-
мают. После снятия нагрузки делают вы- веденным формулам (1), (3) и (4). 
держку до тех пор, пока стрелка индикатора Вычисления производят с погрешно-
не остановится, т.е. не произойдет восстанов- стью не более 1 103 Н м2  при определении 
ление отпечатка шарика, и только после это- твердости и не более 1 % при определении 
го замеряют глубину восстановленного отпе- временных упругих и остаточных деформа-
чатка h . ций. 

Первое измерение твердости делают Влажность образцов W , %, вычисляют 
при температуре образца, равной 20 0С , по- по формуле 
следующие – при 0 и температурах -10 0С , W m  m

 0 100,           (6) 
-20, -50, -70, -100 0С . Для каждой из этих m0

температур делают замер глубины отпечатка где m  – масса образца до испытания, после 
шарика: первый – при полном погружении воздействия температуры +100 0С , -100 0С  
шарика после выдержки в течение 30 с  под и в конце испытаний до высушивания, кг ; 
нагрузкой 250 Н ; второй – после снятия на- m0  – постоянная масса образца после 
грузки и восстановления отпечатка. высушивания и выдержки в эксикаторе, кг . 

Глубину отпечатка измеряют с по- Вычисления производят с погрешно-
грешностью не более 0,002 мм . Для опреде- стью не более 0,1 %. Результаты опытных 
ления изменений влажности в процессе ис- данных заносят в протоколы и обрабатывают 
пытаний образцы периодически взвешивают, методом вариационной статистики. 
причем первое взвешивание производят по- Результаты испытаний 
сле воздействия – температуры +100 0С , 1. Определение твердости в зависимо-
второе – после воздействия температуры сти от температуры. 
-100 0С  и третье – в конце испытаний. Взве- По рассмотренной ранее методике на 
шенные в конце испытаний образцы высу- созданном вновь в ВГЛТУ приборном уст-
шивают в сушильном шкафу при +60 0С  до ройстве была исследована зависимость твер-
постоянной массы. Высушивание образцов дости от температур в диапазоне их измене-
считают законченным, если разность между ния от +100 0С  до -100 0С . По результатам 
двумя последующими взвешиваниями, про- неоднократных исследований построен дос-
изведенными через 2 часа, будет не более товерный график зависимости торцевой по-
0,001 г . После охлаждения образцов в экси- верхностной твердости МД от температур, 
каторе с безводным хлористым кальцием или который представлен на рис. 3. 
серной кислотой их повторно взвешивают с Из графика, представленного на рис. 3, 
той же погрешностью, и эту массу высушен- можно сделать следующие выводы: 
ных образцов принимают за действительную. 
               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       177  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 с повышением температуры МД твер- представлена на рис. 4. 

дость уменьшается. Так, например, с повы- Из графиков, представленных на 
шением температуры от +20 до +100 0С  она рис. 4, следует, что: 

снизилась от 150 до 75Н м2 , т.е. в 2 раза;  временные упругие и остаточные де-
формации в зависимости от температур из-

 с понижением температуры твердость меняются по ломаной кривой, близкой к 
более интенсивно возрастает, например, с прямой. Так, например, с повышением тем-
понижением температуры с +20 до -100 0С  пературы от +20 до +100 0С  временная упру-
она увеличилась от 150 до 450 Н м2 , т.е. в гая деформация уменьшается с 65 до 50 %, 
3,0 раза. т.е. на 15 %, а временная остаточная дефор-

 мация – возрастает с 35 до 53 %, т.е. на 18 %; 
 с понижением температуры от +20 0С  

до -100 0С  временные упругие деформации 
растут с 65 до 85 %, т.е. на 20 %, а временные 
остаточные деформации – уменьшаются с 35 
до 15 %, тоже на 20 %; 

 с понижением температуры антифрик-
ционные свойства МД улучшаются за счет 
уменьшения критерия сближения трущихся 
поверхностей h R  и деформационной со-

КР

ставляющей коэффициента трения  Д . 
Теоретические предпосылки по разра-

ботке расчетных математических моделей 
узлов трения, работающих в условиях низких 

 температур в зоне предельных значений уп-
Рис. 3. График зависимости твердости руго-вязкой деформации. 

торцевой поверхности от температуры в 
Если учесть тот факт, что основными 

диапазоне от -100 0С  до +100 0С  критериями, определяющими работоспособ-
 ность подшипников из МД при условии уп-

2. Определение временных упругих и руго-вязкого контакта, приближающегося к 
остаточных деформаций от температуры. пластическому (к границе пластических де-

Одновременно с определением твердо- формаций), является твердость, временные 
сти по ГОСТ 13338-86 по глубине под на- упругие и остаточные деформации, возни-
грузкой и восстановленной лунки после сня- кающие на поверхности трения, то становит-
тия нагрузки на шарик и выдержки определя- ся очевидным, что исследования этих пара-
ем временные упругие и остаточные дефор- метров при разработке расчетных математи-
мации, зависимость которых от температур ческих моделей являются определяющим  
в диапазоне от +100 до -100 0С  
178                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 4. Графики зависимости временных упругих У  и временных остаточных О  

деформаций от температуры в диапазоне +100 0С  до -100 0С : 1 – У ; 2 – О  
 

фактором. Для подшипников третьей группы гом. При воздействии нагрузок на подшип-
деформационная составляющая коэффициен- ник в МД как упруго-вязко-пластическом 
та трения занимает основную его долю, а материале (на островках контакта с метал-
температурный режим работы подшипника лом) происходят временные упругие и ос-
не является определяющим его работоспо- таточные деформации. Причем, по данным 
собность. исследований 

К этой группе подшипников относят- М.Н. Михина и других авторов, остаточные 
ся узлы трения с подшипниками из МД, деформации появляются одновременно с 
работающие при нагрузках, близких по упругими с самого начала нагружения 
величине к ее твердости, но при незначи- подшипника, но в начальной стадии при 
тельных скоростях. Это преимущественно небольших нагрузках они являются обра-
узлы трения с направляющими планками, тимыми. При больших нагрузках, близких к 
ползунами возвратно-поступательного твердости МД, эти деформации могут быть 
движения прессов, кранов манипуляторов необратимыми, что приводит к пластиче-
и другие, работающие в условиях Крайне- ским деформациям и разрушению гидро-
го Севера, т.е. при низких температурах термического равновесия в узле трения. 
окружающей среды. Подшипники из МД будут работоспо-

На поверхности трения в подшипни- собными в том случае, если нагрузки не вы-
ках этой группы имеют место сложные ви- зывают деформации пластического течения, 
ды деформации при контакте трущихся пар. так как при высоких нагрузках появляются 
В первоначальный период приработки на необратимые деформации, что нарушает ре-
поверхности трения образуются острова жим работы узла трения в целом и приведет к 
приработки, которые постепенно увеличи- его разрушению. Деформационная состав-
ваются по размерам, достигают оптималь- ляющая коэффициента трения при упруго-
ной величины и соединяются друг с дру- вязком контакте трущихся пар, в основном, 

               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       179  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
зависит от величины временных упругих и поступательное), смазку, скорость скольже-
восстанавливаемых остаточных деформаций, ния, направление силы трения по отношению 
которые изменяются в больших пределах под к волокнам древесины и другие факторы; 
воздействием температур. При больших на- с  – коэффициент повышения несущей 
грузках на подшипник молекулярная состав- способности контакта (запас прочности уп-
ляющая коэффициента трения будет зани- ругого контакта); 
мать небольшой удельный вес от общего его   – предел текучести МД, Н м2 ; 
значения.  E  – модуль упругости МД при трении 

Упругий контакт имеет место, когда торцевой поверхности, Н м ; 
величина относительного внедрения еди-

H
ничных неровностей более твердого и же- t  – твердость подшипникового мате-

сткого контртела (металл) в антифрикци- риала, определенная по ГОСТ 13338-86, 
онный слой (МД) h  больше нуля и не пре- Н м2 ; 
вышает критической величины сближения P  – нагрузка на шарик, Н . 
h Величина относительного сближения 

R , с которой начинается пластическая 
КР поверхности трения для металлических пар 

деформация антифрикционного слоя из трения ограничивается твердостью и дефор-
МД. Поэтому главным критерием, опреде- мативностью подшипникового материала по 
ляющим работоспособность и долговеч- следующей зависимости: 
ность подшипников из МД, работающих в 2
этих условиях, является критическая вели-  h  5,4 1 2 2 H

       Б 
  ,   (9) 

чина относительного сближения трущихся  R КР  E 
поверхностей, которая может определяться где HБ  – твердость подшипникового мате-
по ранее установленным зависимостям по риала по Бринеллю. 
методике определения твердости, времен- Соответственно допустимые пределы 
ных упругих и остаточных деформаций нагрузок на подшипники из МД могут быть 
МД по ГОСТ 13338-86: определены по следующим зависимостям: 

из условий твердости 
 h  P p  2R2H  h 

t  .   (10) 
           (7) R     

 КР
 R 

КР 2R2 ;
Ht или в зависимости от твердости по ус-

из условий упруго-вязких деформаций ловиям упруго-вязкого контакта 
 h 2

 2
   aГ 1 2    с 

  ,     (8) 
 R  p 

 a
КР  E  1 2    с 

Г   H    (11) 
 E t .2 

где aГ  – коэффициент гистерезисных потерь; В формуле (10) делается отождествле-
  – коэффициент Пуассона; ние нагрузки на шарик P , установленной по 
  – коэффициент, учитывающий ГОСТ 13338-86, с удельным давлением на 

влияние формы подшипника, вид трения поверхности неровности, вдавливаемой в МД 
(вращательное или возвратно- при трении, что может быть достигнуто при 
180                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
установлении оптимальной критической на- поверхности трения, и сопоставляя критерий 
грузки, при которой начинаются пластиче- сближения трущихся поверхностей с глуби-
ские деформации. ной отпечатка шарика радиусом R  под на-

Коэффициент трения в зависимости от грузкой и после снятия нагрузки при иссле-
величины относительного сближения тру- довании твердости, временных упругих и ос-
щихся поверхностей, твердости и деформа- таточных деформаций по ГОСТ 13338-86, а 
тивности антифрикционного материала оп- также принимая во внимание исследования 
ределяется по формулам зависимости твердости, временных упругих 

и остаточных деформаций от положительных 
  0  k1a

 h
    .      (12) 

p Г 
 R  и отрицательных температур, можно сделать 

КР следующие выводы: 
или 1. Первые два члена в формулах (12) – 

 (15) представляют собой молекулярную со-
  0  k1a

p
  Г 2 ,   (13) 

p 2R H ставляющую коэффициента трения 
t мол , т.е. 

или с учетом конструкции подшипника 
 0

мол  , которая может быть определена и 
и деформативности ДМ p

 2 исследована в зависимости от температур в 
 0  0,55 1  k 1
     (14) 

p 1aГ P,
E интервале от +100 до -100 ºС эксперимен-

тальным путем на приборном устройстве, 
или представленном на рис. 1, путем вращения 
 
 0    0,55 1   шарика под нагрузкой вокруг вертикальной 

p оси и определения внешней силы, расходуе-
мой при этом на преодоление сил сцепления 

k a 1 2    (15) 
2 2H  h 

1 Г R
E t   ,

 R  молекул между древесиной и металлом, при 
КР вращении шарика. Для решения этой задачи 

где 0  – тангенциальная прочность адгезион- необходимо разработать новую конструкцию 
ной связи, Н м2 ; штока 9 и крепления шарика 10 приборного 

p  – удельное давление, Н м2 ; устройства (рис. 1). Необходимо шарик 10 
P  – нагрузка на шарик, которая в про- жестко закрепить к стержню, располагаемо-

цессе эксперимента по величине приводится му внутри штока 9 и свободно вращающему-

к удельному давлению p , Н м2 ; ся в опорных шариковых подшипниках. Для 
измерения усилия вращения стержня необхо-

  – пьезокоэффициент; димо разработать специальную рычажно-
  – показатель опорной поверхности; измерительную систему, позволяющую с 
k1  – коэффициент, зависящий от пока- достаточной достоверностью определять си-

зателя кривой опорной поверхности. лы поверхностного сцепления при вращении 
Произведя анализ формул (8) – (15) с шарика; 

точки зрения контакта, имеющего место на 2. Вторая часть формул (12) – (15) 

               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       181  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
представляет собой деформационную со- По предварительно проведенным экс-
ставляющую коэффициента трения периментально-теоретическим исследовани-

  h p ям работоспособности и долговечности под-
деф k1a


Г   k1aR Г 2 .(16) 
 КР 2R H шипников из МД можно сделать далеко 

t идущие выводы: понижение температуры 
или воздуха, окружающего узел трения, до 

0
   1 2

 позволит повысить нагрузочную спо-
деф  0,55 1  ka 
   1 Г P -60 C

E собность подшипника до двух раз при значи-
тельном снижении коэффициента трения и 

1 1 2 (17) 
0,55 ka   2 2 h

 1 Г R H  
E t  .

R увеличении долговечности и межремонтного 
КР

пробега многих машин, работающих в усло-
Определяя экспериментальным путем 

виях Крайнего Севера. Подтверждающим 
оптимальное значение критерия сближения 

примером этому утверждению является опыт 
поверхности трения по ГОСТ 13338-86 

широкомасштабного внедрения подшипни-
h
 1

R   и исследуя зависимость твердости ков из МД в устьевых сальниках нефтекача-
 КР

лок в нефтедобывающей отрасли промыш-
H t  от температуры t , т.е. H t  f t , и упру- ленности России. 
гих деформаций h

 1
R   f t  , разрабаты- Проводимые исследования в этой об-

 КР ласти представляют большой практический 
ваем алгоритм зависимости деформационной интерес для машиностроения, выпускающего 
составляющей коэффициента трения от тем- технологическое оборудование, работающее 
пературы и упругой деформации, т.е. в тяжелых условиях Крайнего Севера, так как 

деф    0,55 1 k1aГ  широкомасштабное внедрение подшипников 

1 2  из МД в узлы трения машин, механизмов и 
 2R2 H t  f  t, h1   (18) 

.
E   R 

  
технологического оборудования, работаю-

 щих в условиях низких температур, вечной 
Экспериментальные исследования по мерзлоты и высокой загрязненности абрази-

установлению зависимости критерия сбли- вом, позволит значительно повысить их ра-
жения поверхности трения h

 1
R  , допус- ботоспособность, надежность и долговеч-

 КР ность при минимальных энергозатратах. 
каемых пределов нагрузок на подшипник p Заключение 
и коэффициента трения   от температур t  в 1. Постановка задачи на разработку 
широком диапазоне их значений (от +100 до расчетных математических моделей по опре-
-100 0C ) позволят разработать реальные рас- делению работоспособности подшипников из 
четные математические модели и построить МД по условиям критерия сближения по-
рабочие номограммы по инженерным расче- верхностей трения при упруго-вязком кон-
там подшипников третьей группы при их такте на границе пластических деформаций 
проектировании и внедрении. под воздействием внешних отрицательных 

температур представляет большой теорети-
182                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ческий и практический интерес. Это позво- основное внимание уделять повышению ее 
лит значительно расширить область высоко- твердости и упругой деформативности.  
эффективного использования МД для изго- 3. Успешное решение этих задач может 
товления подшипников.  быть достигнуто при условии единства фун-

2. При разработке высоких и критиче- даментальных и прикладных исследований с 
ских технологий модифицирования древеси- образовательным процессом и привлечения 
ны, систем технологического регулирования ученых академических и образовательных 
и управления качеством МД, используемой систем. 
для изготовления подшипников, необходимо 

 
Библиографический список 

1. Подшипники скольжения из модифицированной древесины для сельскохозяйственных 
машин [Текст] / И. Н. Медведев, Д. Н. Афоничев, В. А. Шамаев, В. А. Манаев // Вестник 
Воронежского государственного аграрного университета. – 2013. – № 4. – С. 129-133. 

2. Chemical responses to modified lignin composition in tension wood of hybrid poplar 
(populus tremula × populus alba) [Теxt] / J. M. Al-Haddad, F. W. Telewski, K.-Y. Kang, 
S. D. Mansfield // Tree Physiology. – 2013. – Vol. 33. – no. 4. – pp. 365-373. – DOI: 
10.1093/treephys/tpt017. 

3. Шамаев, В. А. Подшипники скольжения из модифицированной древесины [Текст] / 
В. А. Шамаев // Вестник машиностроения. – 2010. – № 7. – С. 45-49. 

4. Шамаев, В. А. Химико-механическое модифицирование древесины [Текст] : 
монография / В. А. Шамаев. – Воронеж, 2003. – 260 с. 

5. Grelier, S. Use of low molecular weight modified polystyrene to prevent photodegradation 
of clear softwoods for outdoor use [Теxt] / S. Grelier, A. Castellan, L. Podgorski // Polymer 
Degradation and Stability. – 2007. – Vol. 92. – No. 8. – Pp. 1520-1527. – DOI: 
10.1016/j.polymdegradstab.2007.05.011 

6. Белокуров, В. П. Термо-влагоупругость подшипников скольжения из дм при 
использовании задачи Ламе [Текст] / В. П. Белокуров // Лесотехнический журнал. – 2015. – 
Т. 5. – № 2. – С. 104-110. – DOI: 10.12737/111984 

7. Duanmu, J. Hygromechanical properties of composites of crosslinked allylglycidyl-ether 
modified starch reinforced by wood fibres [Теxt] / J. Duanmu, E. K. Gamstedt, A. Rosling // 
Composites Science and Technology. – 2007. – Vol. 67. – no. 15-16. – pp. 3090-3097. – DOI: 
10.1016/j.compscitech.2007.04.027 

8. Врублевский, В. Б. Применение прессованной модифицированной древесины в узлах 
трения сельскохозяйственной техники [Текст] / В. Б. Врублевский, А. Б. Невзорова, 
В. А. Дашковский // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия В: 
Промышленность. Прикладные науки. – 2010. – № 2. – С. 44-48. 

9. Прессованная древесина в машиностроении [Текст] : справ. / В. А. Шамаев [и др.]. – 
Воронеж, 2005. – 92 с. 
               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       183  



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
10. Effect of accelerated weathering on surface chemistry of modified wood [Теxt] / 

A. Temiz, N. Terziev, M. Eikenes, J. Hafren // Applied Surface Science. – 2007. – Vol. 253. – 
No. 12. – Pp. 5355-5362. – DOI: 10.1016/j.apsusc.2006.12.005. 

 
References 

1. Medvedev I. N., Afonichev D. N., Shamaev V. A., Manaev V. A. Podshipniki skol'zhenija iz 
modificirovannoj drevesiny dlja sel'skohozjajstvennyh mashin [Manayeu Plain bearings of modified 
wood for agricultural machines]. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo agrarnogo universiteta 
[Bulletin of Voronezh State Agrarian University].  2013, no. 4, pp. 129-133. (in Russian). 

2. Al-Haddad J. M., Telewski F. W., Kang K.-Y., Mansfield S. D. Chemical responses to 
modified lignin composition in tension wood of hybrid poplar (populus tremula × populus alba). 
Tree Physiology, 2013, Vol. 33, no. 4, pp. 365-373. doi: 10.1093/treephys/tpt017 

3. Shamaev V. A. Podshipniki skol'zhenija iz modificirovannoj drevesiny [Plain bearings of modified 
wood]. Vestnik mashinostroenija [Russian Engineering Research], 2010, no. 7, pp. 45-49. (in Russian). 

4. Shamaev V. A. Himiko-mehanicheskoe modificirovanie drevesiny [Chemical-mechanical 
modification of wood]. Voronezh, 2003. 260 p. (in Russian). 

5. Grelier S., Castellan A., Podgorski L. Use of low molecular weight modified polystyrene to 
prevent photodegradation of clear softwoods for outdoor use. Polymer Degradation and Stability, 
2007, Vol. 92, no.8, pp. 1520-1527. DOI: 10.1016/j.polymdegradstab.2007.05.011 

6. Belokurov V. P. Termo-vlagouprugost' podshipnikov skol'zhenija iz dm pri ispol'-zovanii 
zadachi Lame [Thermo vlagouprugost bearings from dm using Lame problem]. Lesotekhnicheskii 
zhurnal, 2015, Vol. 5, no. 2. pp. 104-110. (in Russian). doi: 10.12737/111984 

7. Duanmu J., Gamstedt E. K., Rosling A. Hygromechanical properties of composites of 
crosslinked allylglycidyl-ether modified starch reinforced by wood fibres. Composites Science and 
Technology, 2007, Vol. 67, no. 15-16, pp. 3090-3097. doi: 10.1016/j.compscitech.2007.04.027 

8. Vrublevskij V. B., Nevzorova A. B., Dashkovskij V. A. Primenenie pressovannoj 
modificirovannoj drevesiny v uzlah trenija sel'skohozjajstvennoj tehniki [The use of modified wood 
pressed in friction agricultural equipment]. Vestnik Polockogo gosudarstvennogo universiteta. Ser. 
B: Promyshlennost'. Prikladnye nauki [Herald of Polotsk State University. Series B: industry. 
Applied Science]. 2010, no. 2, pp. 44-48. (in Russian). 

9. Shamaev V. A. [et al.] Pressovannaja drevesina v mashinostroenii [Pressed wood in 
mechanical engineering]. Voronezh, 2005, 92 p. (in Russian). 

10. Temiz A., Terziev N., Eikenes M., Hafren J. Effect of accelerated weathering on surface 
chemistry of modified wood. Applied Surface Science, 2007, Vol. 253, no. 12, pp. 5355-5362. doi: 
10.1016/j.apsusc.2006.12.005. 
 

Сведения об авторах 
Аксенов Алексей Александрович – доцент кафедры производства, ремонта и эксплуата-

ции машин ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет 
184                                                   Лесотехнический журнал 1/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
имени Г.Ф. Морозова», кандидат технических наук, г. Воронеж, Российская Федерация; 
e-mail: aaa-aksenov@mail.ru. 

Малюков Сергей Владимирович – доцент кафедры механизации лесного хозяйства и 
проектирования машин ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический уни-
верситет имени Г.Ф. Морозова», кандидат технических наук, г. Воронеж, Российская Феде-
рация; e-mail: maljukov-sergejj@rambler.ru. 

 
Information about authors 

Aksenov Alexey Aleksandrovich – Associate Professor of Production, Repair and Maintenance 
of Machinery Department, Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voro-
nezh State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», PhD in Engineer-
ing, Voronezh, Russian Federation; e-mail: aaa-aksenov@mail.ru. 

Malyukov Sergey Vladimirovich – Associate Professor Department of Forestry Mechanization 
and Machine Design, Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voronezh 
State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», PhD in Engineering, 
Voronezh, Russian Federation; e-mail: maljukov-sergejj@rambler.ru. 

 
 

DOI: 10.12737/18741 
УДК 631.363.2 

СПОСОБ ОПТИМИЗАЦИИ ПОВЫШЕНИЯ ИЗНОСОСТОЙКОСТИ МОЛОТКОВ 
КОРМОДРОБИЛОК 

кандидат технических наук, доцент А. А. Петров1 

кандидат технических наук, доцент В. С. Стеновский1 

Н. В. Белоусова1 

1 – ФГБОУ ВО «Оренбургский ГАУ», г. Оренбург, Российская Федерация  
 

Целью исследования является повышение надежности работы кормодробилок за счет 
обоснования конструктивных параметров молотка и выбора материала для его изготовления. 
Объект исследования – процесс износа молотка в кормодробилке молоткового типа. Пред-
ставлены результаты теоретических исследований по повышению износостойкости молотков 
кормодробилок. Проанализировав работу кормодробилки, пришли к выводу, что молоток 
отклоняется от радиального положения на угол α. Теоретическими расчетами установлено, 
что для исключения проскальзывания зерна по молотку кормодробилки необходимо изгото-
вить молоток с заранее известным углом наклона рабочей грани, равным 16-18º. В результате 
исключения проскальзывания зерна по молотку происходит снижение износа. В результате 
эксперимента была получена зависимость угла отклонения молотка от радиального положе-
ния от таких факторов, как: скорость молотка, м/с; влажность измельчаемого материала, %; 
степень измельчения материала, %; величина подачи материала, кг/с. Для кормодробилки 
               Лесотехнический журнал 1/2016                                                       185