Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/17422 
УДК 621.002: 674.812 

УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИСПЫТАНИЙ УЗЛОВ ТРЕНИЯ  
С ПОДШИПНИКАМИ ИЗ МОДИФИЦИРОВАННОЙ ДРЕВЕСИНЫ 

кандидат технических наук А. А. Аксенов1 

кандидат технических наук С. В. Малюков1 

1 – ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет  
имени Г.Ф. Морозова», г. Воронеж, Российская Федерация 

 
Представлена установка для проведения исследований комплексного влияния тепла и 

холода на работоспособность подшипников из модифицированной древесины с автоматиче-
скими блоками управления. Она позволяет испытывать подшипник при переменных скоро-
стях скольжения (от 60 до 760 об/мин) и нагрузках (от 300 до 3000 кгс) в разных средах и 
при различных температурно-влажностных параметрах окружающего воздуха. Показана ки-
нематическая схема испытательного устройства с подробным описанием устройства и прин-
ципом работы. Приведена техническая характеристика установки. Подробно описана элек-
троизмерительная аппаратура устройства, которая служит для измерения испытуемых пара-
метров: числа оборотов сборного вала; нагрузки на испытуемые подшипники; силы трения в 
испытуемых подшипниках; температуры рабочего пространства в трех точках камеры термо-
криостата, температуры корпуса подшипника, втулки из модифицированной древесины, на-
ружной оболочки камеры и окружающей среды; расхода электрической энергии на нагрев 
рабочего пространства камеры до определенной температуры: от +10 до +100 ºС. Влажность 
воздуха в камере термо-криостата измеряется по перепаду температур влажного и сухого 
термометра, вмонтированных в камеру. Показания сухого термометра соответствуют дейст-
вительной температуре в рабочем пространстве камеры. Представлено подробное описание 
принципиальной электрической схемы тензометрического устройства для замеров силы тре-
ния. Рассмотрена принципиальная электрическая схема автоматического устройства для оп-
ределения времени работы нагревателей и расхода электроэнергии на нагрев камеры. Ис-
пользование электроизмерительных устройств управления процессами наблюдения позволи-
ло достигнуть высокой точности замеров исследуемых величин и значительно облегчило 
труд испытателей. 

Ключевые слова: модифицированная древесина, подшипник, исследования, лабора-
торная установка. 

 
 
 
 
 
 

188                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DEVICES FOR TESTING OF THE FRICTION WITH THE BEARING FROM THE  

MODIFIED WOOD 
PhD in Engineering A. A. Aksenov1 

PhD in Engineering S. V. Malyukov1 

1 – Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voronezh State University of 
Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», Voronezh, Russian Federation 

 
Abstract 

Setting for research combined effect of heat and cold on the performance of the modified wood 
bearings with automatic control units has been presented. It allows testing of the bearing with variable 
sliding speeds (60 to 760 rev / min) and loads (300 to 3000 kgf) in different environments and under 
different temperature and humidity of the ambient air parameters. Kinematics of the test device with a 
detailed description of the device and the principle of work has been shown. The technical characteris-
tics of the apparatus has been presented. Described in detail electrical measurement equipment device, 
which is used to measure the test parameters: speed modular shaft; load to the test bearings; frictional 
forces in the test bearings; temperature of the working space at the three points the thermo-cryostat 
camera, the temperature of the bearing housing, the sleeve of the modified wood of the outer shell and 
the chamber environment; consumption of electrical energy for heating the working chamber space to a 
predetermined temperature from 10 to 100. Humidity in the chamber thermo-cryostat camera measured 
at low temperature wet and dry bulb mounted in the camera. The dry bulb temperature correspond to the 
actual temperature in the working space of the camera. Described in detail a circuit diagram of the de-
vice for strain measurement of the friction force. We consider a circuit diagram of an automatic device 
for determining the time of the heaters and the energy consumption for heating of the chamber. Using 
the electrical process control monitoring devices allowed to achieve high accuracy measurements of the 
test values and greatly facilitated the work of assessors.  

Keywords: modified wood, bearing, researches, laboratory apparatus. 
 

Устройство для исследования процес- желаемыми параметрами температуры может 
сов тепло-массообмена должно обеспечить быть создан автоматически. 
возможность исследования комплексного Однако все известные конструкции 
влияния параметров окружающей среды (те- устройств и стендов для испытания пар тре-
пла, холода) на работоспособность подшип- ния состоят из металлического вала, вра-
ников из модифицированной древесины щающегося в двух или более коренных, 
(МД). Сложность этих исследований заклю- опорных подшипниках. На этом же валу рас-
чается в том, что испытуемые узлы трения полагается и испытуемый подшипник, кото-
необходимо электро- и теплоизолировать от рый в тепловом и электрическом отношении 
трансмиссии испытательного устройства, не изолирован от коренных – опорных под-
поместить их в камеру тепла и холода (крио- шипников. Такие устройства не могут обес-
камеру), в которой климатический режим с печить одновременного исследования ком-

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         189 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
плексного влияния различных параметров Достигнуть этой цели другим спосо-
окружающей среды (тепла, холода) на про- бом, например, установкой испытательного 
цессы тепло-массообмена в узлах трения с устройства в камеру термо-криостата невоз-
неметаллическими подшипниками. А вслед- можно, так как устройство будет находиться 
ствие того, что коренные – опорные подшип- под влиянием низких или высоких темпера-
ники не теплоизолированы от испытуемых, тур, что не позволит получить достоверных 
достоверность данных исследований не точ- данных по исследованию теплообмена в ис-
на, т.е. на результаты исследований оказыва- пытуемом подшипнике. Кроме этого, такие 
ет влияние тепло-массообмен между корен- устройства громоздки, сложны, дорогостоя-
ными и испытуемыми подшипниками, кото- щие и требуют большого рабочего объема 
рый, зачастую, трудно учесть при испытани- камеры. К тому же создание стабилизиро-
ях. Кроме этого, на существующих устройст- ванных параметров температуры воздуха в 
вах нельзя создать микроклимат вокруг ис- больших объемах рабочего пространства за-
пытуемых подшипников с отрицательными труднено и требует большого расхода энер-
или положительными температурами, с раз- гии. 
личной влажностью и абразивностью среды. С помощью предлагаемого нами уст-

Для исследования комплексного влия- ройства можно определить количество тепла, 
ния тепла и холода на работоспособность выделяемого узлом трения в процессе экс-
подшипников из МД изготовлено специаль- плуатации.  
ное устройство с автоматическими блоками Определение экспериментальным пу-
управления, которое защищено авторским тем количества тепла, выделяемого при тре-
свидетельством № 316916 с приоритетом от нии, а также исследование влияния ряда фак-
07.04.70. торов на процессы тепло-массообмена в па-

Это устройство позволяет испытывать рах трения (металл – МД) позволит разрабо-
подшипник при переменных скоростях тать методику энергетического расчета под-
скольжения (от 60 до 760 об/мин) и нагрузках шипников из МД и других материалов при-
(от 300 до 3000 кгс) в разных средах и при менительно к различным климатическим ус-
различных температурно-влажностных па- ловиям и средам. 
раметрах окружающего воздуха. В конечном итоге все это приведет к 

С этой целью подшипник помещен в значительному расширению области приме-
камеру термо-криостата, которая оборудова- нения МД в машиностроении и ремонтном 
на автоматическими блоками для того, чтобы хозяйстве как одного из наиболее эффектив-
создать и изменять температуру воздуха в ных заменителей цветных и черных анти-
камере в интервалах от минус 60 до плюс 150 фрикционных материалов. 
ºС через ±10 ºС. Установка позволяет в одной Кинематическая схема устройства 
камере создавать как отрицательные (до ми- представлена на рис. 1. 
нус 60 ºС), так и положительные (до плюс Электроиндукторная муфта ИМС-40 4 
150 ºС) температуры вокруг испытуемого обеспечивает плавное изменение числа обо-
подшипника. ротов трансмиссии вала 7 с испытуемым  
190                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
 Рис. 2. Общий вид испытательной камеры 

Рис. 1. Кинематическая схема испытательной термо-криостата с разрезом вдоль оси:  
камеры термо-криостата: 1 – рама;  1 – рама; 2 – электродвигатель; 3 – клиноре-

2 – двигатель; 3 – клиноременная передача;  менная передача; 4 – электроиндукторная 
4 – электроиндукторная муфта ИМС-40;  муфта ИМС-40; 5 – соединительная гибкая 

5 – соединительная гибкая муфта; 6 – корен- муфта; 6 – коренные опорные подшипники;  
ные опорные подшипники; 7 – вал трансмис- 7 – вал трансмиссии; 8 – испытуемый под-
сии; 8 – испытуемый подшипник; 9 – камера шипник; 9 – камера термо-криостата; 10 – П-
термо-криостата; 10 – приборная стойка (ПС) образная рама нагружателя; 11 – домкрат;  

 12 – плунжерный демпфер с направляющими  
подшипником 8 в интервале от 60 до              ш    в еллерами;  13 – динамометр  сжатия ДС-3; 
760 об/мин. 14 – стержень; 15 – каретка; 16 – упор;  

Испытуемый подшипник 8 помещен в 17 – сальниковое уплотнение; 18 – наружная 
камеру термо-криостата 9.  оболочка камеры термо-криостата; 19 – внут-

Автоматические блоки управления с ренняя оболочка камеры термо-криостата;  
измерительной аппаратурой расположены на 20 – изоляторы; 21 – наполнитель 
приборной стойке ПС и соединены с камерой   
термо-криостата защищенным электриче- сжатия ДС-3 13. 
ским кабелем БТЕ.  Нагрузка от гидравлического домкрата 

На рис. 2 изображен общий вид уст- через пружинный демпфер и динамометр 
ройства с продольным разрезом в вертикаль- сжатия стрежнем 14 посредством каретки 15 
ной плоскости вдоль оси вала трансмиссии и передается на испытуемый подшипник 8, 
поперечным разрезом в вертикальной плос- расположенный в камере термо-криостата 9. 
кости по оси системы нагрузки на подшип- Стержень 14 камеры термо-криостата 
ник. Система нагрузки на подшипник вклю- изготовлен из изоляционного материала, не 
чает в себя П-образную рамку 10, внутри ко- проводящего тепло из камеры. 
торой установлен гидравлический пятитон- Каретка 15 позволяет испытуемому 
ный домкрат 11, пружинный демпфер с на- подшипнику свободно вращаться вокруг оси 
правляющими швеллерами 12, динамометр  вала, что необходимо для замера момента 

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         191 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
трения на упоре 16. якоря электроиндукторной муфты ИМС-40, а 

Камера термо-криостата 9 имеет форму с изменением силы тока изменяется интен-
закрытого с торцов разъемного в горизон- сивность магнитного потока, увлекающего за 
тальной плоскости цилиндра и является ста- собой наружное кольцо муфты, которое со-
ционарным блоком камеры термо-криостата. единено гибкой муфтой 5 с валом трансмис-

Вдоль продольной оси камеры через сии 7. 
сальниковые уплотнения 17, расположенные Ток замеряется прибором, расположен-
в торцевых стенках камеры, проходит сбор- ным на приборной стойке, и служит характе-
ный вал 7. Наружная 18 и внутренняя 19 обо- ристикой силы, вращающей вал, которая 
лочки камеры металлические, отделены друг преодолевает момент трения в коренных и 
от друга изоляторами 20, а пространство ме- испытуемых подшипниках. 
жду ними заполнено стекловатой 21. Камера термо-криостата предназначена 

Камера состоит из двух половинок: для создания различных стабилизированных 
нижней и верхней. Нижняя часть является температурных режимов, необходимых для 
основанием, и прикреплена к П-образной ра- проведения испытаний по установлению 
ме системы нагрузки, а верхняя часть – съем- влияния тепла или холода на работоспособ-
ная. Разъем камеры происходит в горизон- ность подшипников из МД. 
тальной плоскости, проходящей через ось Установка состоит из камеры и 
вала трансмиссии. Верхняя и нижняя часть приборной стойки и обеспечивает созда-
соединены между собою герметически по- ние микроклимата вокруг работающего 
средством войлочных прокладок и стяжных узла трения в заданных диапазонах тем-
обручей. ператур. 

Испытуемый подшипник 8 с разъемной Техническая характеристика установки 
втулкой из МД располагается в центре каме- представлена в таблице. 
ры термо-криостата. Вал трансмиссии враща- Конструктивно установка выполнена в 
ется в двух коренных опорных подшипниках, виде двух отдельных блоков: стационарного 
и на середине его длины располагается испы- и переносного. 
туемый подшипник с изоляционной муфтой. Стационарный блок состоит из камеры 

Конструкция вала трансмиссии позво- термо-криостата и двух сосудов Дьюара. В 
ляет надежно тепло- и электроизолировать камере термо-криостата вмонтированы на-
испытуемый подшипник и допускает нагруз- греватели, магнитные клапаны для пуска азо-
ку на него до 3кН . та и датчики температуры. Камера располо-

Вращение вала осуществляется элек- жена в центре устройства. 
тродвигателем через электроиндукторную Переносной блок установки вмонтиро-
муфту ИМС-40, которая управляется станци- ван в приборную стойку (ПС) и является ав-
ей, вмонтированной в приборную стойку ПС. томатическим блоком управления темпера-
С помощью автоматической выпрямитель- турой (рис. 1). 
ной станции и автотрансформатора изменя- Оба блока, стационарный и перенос-
ется сила тока, поступающего к обмоткам ной, электрически соединены между собой 
192                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Таблица 

Техническая характеристика установки: 
 диапазон рабочих температур, ºС  +150…-60 
 интервал задаваемых температур,   
 через, ºС 10  
 точность поддержания температур, ºС  0,05… 0,5 
 время   достижения температуры  +150 ºС, мин  60 
 время достижения -60 ºС, мин 18 
 разрешающая способность диапазона измерения температуры внутреннего электро-  
термометра, ºС +220…-100 
 погрешность измерения температуры электротермометра, ºС   2 
 полезный рабочий объем камеры установки, м3 0,12 
 напряжение тока питания, В:  

нагревателей азота  50 
прибора и нагревателей камеры  220 

 
разъемами при помощи экранированной и положен сетевой предохранитель. На перед-
бронированной токопроводящей электропро- ней панели также расположен стрелочный 
водки БТЕ. Эти разъемы легко разъединяют- измерительный прибор электротермометра, 
ся, что удобно при регулировке и ремонте проградуированный в градусах Цельсия. Под 
блоков. этим прибором находится переключатель 

Переносной блок смонтирован в от- шкалы температуры (от 0 до +100 ºС, от 0 до 
дельном корпусе ПС. На шасси блока распо- -100 ºС, от +100 до +200 ºС) и переключатель 
ложены: выпрямительное устройство реле датчиков температуры. 
включения магнитного пускателя, нагрева- Для подачи жидкого азота в камеру 
тельные элементы и магнитные клапаны ре- термо-криостата 9 с лицевой стороны кожуха 
гулирования подачи азота. Здесь же на двух закреплены две втулки, которые соединяют 
отдельных фольгированных гетенаксовых камеру с сосудами Дьюара посредством ду-
платах собраны устройства терморегулиро- гообразных латунных трубок. Втулка при 
вания и установлен измерительный электро- помощи трубок соединяется с электромаг-
термометр, рассчитанный на 11 термодатчи- нитными клапанами, электрически связан-
ков. ными с системой автоматики. Электромаг-

На переднюю панель блока выведены: нитный клапан при помощи трубки соединен 
регулятор установки температуры, шкала ко- с рабочим пространством камеры.  
торого проградуирована от –70 до +200 ºС  Трубки проходят через горловины со-
через  10 ºС; переключатель точности под- судов Дьюара и не доходят до их дна на не-
держания температуры; переключатель рода сколько сантиметров. Наружные части трубок 
работ (-70 ºС до +70 ºС, ускорено, +80 ºС до имеют дугообразную форму и изолированы 
+200 ºС); индикаторные лампочки и тумблер пятимиллиметровым войлоком и поролоном. 
включения всей установки, под которым рас- Наружные концы трубок вставляются в при-

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         193 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
емные штуцеры втулок магнитных клапанов, ру +50 ºС. Для этого поворачиваем рукоятку 
они служат для регулирования подачи азота в переключателя рода работы автоматического 
камеру термо-криостата. Магнитные клапаны магнитного пускателя и магнитных клапанов 
также изолированы войлоком и асбестом. в положение –70, +80, рукоятку регулятора 

Для выдавливания азота из сосудов установки (задатчика) температуры – в поло-
Дьюара в камеру термо-криостата на нижней жение +50 ºС, регулятор шкалы автомата на-
части трубок, вставленных в сосуды, намота- водки прибора – в положение 0+100 ºС. 
на спираль из тонкой проволоки, к которой При этом магнитный пускатель вклю-
подводится ток напряжением 50В . Подогрев чает нагреватели и температура в камере 
азота в сосуде создает избыточное давление, поднимается. Как только температура дос-
что способствует его выходу. Избыточное тигнет заданной величины, т.е. сравняются 
давление не должно превышать 0,5 атм. мосты сопротивлений задатчика и воспри-

Для регулирования избыточного давле- нимающего элемента, срабатывает автомат, 
ния (в сосуде Дьюара) на трубках вблизи включающий нагреватель, и температура в 
горловины установлены предохранительные камере будет поддерживаться в пределах 
пружинные клапаны. Наличие их предохра- заданной погрешности. Причем точность 
няет сосуды от взрыва. Подача азота в камеру замера температуры регулируется поворо-
производится из двух сосудов одновременно. том регулятора в положение  0,5 или 

Для выравнивания температуры в ра-  0,05. При установке регулятора в поло-
бочем объеме камеры термо-криостата на жение 0,05 ºС достигается очень высокая 
верхней ее половине установлен вентилятор, точность, в интервале которой поддержива-
смешивающий воздух. ется температура. 

Принцип действия переносного блока Ток, поступающий к нагревателям, 
установки следующий. Заданная температура проходит через счетчик электроэнергии и 
в камере термо-криостата постоянная. Она фиксируется. 
поддерживается с помощью терморегули- При необходимости перехода к более 
рующего устройства камеры, состоящего из высоким температурам нагрева рабочего 
следующих основных блоков: мостовой схе- пространства камеры рукоятку регулятора 
мы с датчиком температуры, блока автома- (задатчика) устанавливаем в положение же-
тики, блока питания. лаемой температуры, при этом магнитный 

Такая система при динамическом рав- пускатель включает нагреватели, и процесс 
новесии обеспечивает и постоянную величи- повышения температуры повторяется до тех 
ну сопротивления R  const . пор, пока сопротивление термодатчика, рас-

В качестве датчика температуры ис- положенного в камере, не достигнет заданно-
пользуется термочувствительное медное со- го режима. 
противление. Если нужно быстро понизить темпера-

Блок автоматики регулирования темпе- туру в камере, то рукоятку регулятора пере-
ратуры работает следующим образом. Напри- ключателя наводки магнитных пускателей и 
мер, в камере необходимо создать температу- магнитных клапанов переводим в положение 
194                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
«ускоренно», при этом выключаются нагре-
ватели, включаются два магнитных клапана, 
и тогда азот из сосудов Дьюара устремляется 
в камеру. Этим как раз и достигается быстрое 
охлаждение рабочего пространства камеры. 
Чтобы температура упала ниже нуля, нужно 
рукоятку грубой регулировки прибора пере-
вести в положение – 0 до -100 ºС, а регулятор 
клапанов – в положение -70 ºС. В этом случае 
нагреватели выключаются, клапаны подачи 
азота включаются и температура воздуха в 
камере понижается. 

Так как внутренняя оболочка камеры 
имеет относительно большую теплоемкость, 
желательно не делать переходов от положи-  
тельных к отрицательным температурам за Рис. 3. Схема измерительного устройства 
время одного опыта, это потребует расхода для определения числа оборотов вала; 
большого количества азота.  а) вид сбоку: 1 – корпус подшипника;          

Электроизмерительная аппаратура уст- 2 – конец вала; 3 – десятилопастная крыль-
ройства служит для измерения испытуемых чатка; 4 – кронштейн; 5 – лампочка подсвет-
параметров: числа оборотов сборного вала; ки; 6 – фотоэлемент  ФС-К1; б) вид спереди 
нагрузки на испытуемые подшипники; силы  
трения в испытуемых подшипниках; темпе- ИП, падающий на фотоэлемент ФС-К1 6. 
ратуры рабочего пространства в трех точках Световой поток фотоэлементом ФС-К1 пре-
камеры, температуры корпуса подшипника, образуется в импульсы тока, фиксируемые 
втулки из МД, наружной оболочки камеры и стрелочным прибором частотомера ЧС-7. 
окружающей среды; расхода электрической Фотоэлемент в защитном футляре при-
энергии на нагрев рабочего пространства ка- креплен к корпусу подшипника 1, а лампочка 
меры до определенной температуры: +10, подсветки – к кронштейну 4. 
+20, +30 и т.д. до +100 ºС. Нагрузка на испытуемый подшипник 

Измерение числа оборотов вала транс- определяется с помощью динамометра сжа-
миссии производится с помощью частотоме- тия ДС-3 или ДС-5, которые вмонтированы в 
ра ЧС-7 с преобразователем световых им- систему нагрузки (рис. 2). 
пульсов и импульсов тока. Для контрольного замера нагрузки на 

Схема измерительного устройства домкратах установлены манометры, показы-
представлена на рис. 3. На конце вала 2 кре- вающие давление масла. Зная давление масла 
пится десятилопастная крыльчатка 3, которая и площадь поршня домкрата, можно опреде-
прерывает световой поток от лампочки под- лить нагрузку на подшипник.  
светки 5, подключенной к источнику питания  Силы трения в испытуемых подшипни-

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         195 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ках определяются с помощью тензометриче- нения микросопротивления проволочных 
ского устройства, электрическая схема кото- датчиков R1 при их деформации балкой, мо-
рого представлена на рис. 4. жет производится одним из визуально-

Принцип работы электронно- стрелочных микроамперметров mA-1 и mA-2 
измерительного устройства основан на заме- на 50 и 200 микроампер. Кроме амперметра 
ре деформации балки, изгибаемой силой тре- для визуального замера показаний в схему 
ния. На балку наклеено 8 проволочных дат- включен самопишущий потенциометр 
чиков сопротивлением по 200Ом  каждый, (мост), который производит записи характера 
которые соединены между собой по мосто- деформации балки, т.е. силы трения. 
вой схеме (по 2 датчика в плече). Питание Ввиду того, что замеры силы трения с 
моста и проволочных датчиков (рис. 4) осу- помощью тензометров возможны в диапазо-
ществляется от аккумуляторной батареи на- не температур, не превышающих +60 ºС и не 
пряжением 12 В  через выключатели Вк1 и ниже -10 ºС, устройство оборудовано уста-
Вк2. Балансировка каждого моста произво- новкой прямого воздействия упора 16 на ди-
дится двумя постоянными балансировочны- намометр сжатия ДС-02, установленный ста-
ми сопротивлениями R2, R3 по 3900Ом  каж- ционарно снаружи камеры на кронштейн, 
дое и балансировочным переменным сопро- жестко закрепленный к раме. С помощью 
тивлением R5 = 470Ом . Кроме этого, в каж- этого динамометра производится тарировка 
дую цепь мостовой схемы вмонтированы тензометрических датчиков и, поскольку он 
масштабные сопротивления R4 = 8200Ом , установлен стационарно, то он используется 
которые выключаются выключателями типа для прямого замера сил трения при более вы-
Вк2. С помощью масштабного сопротивления соких и низких температурах в интервалах от 
R5 можно изменить масштаб измерений, что –100 до +100 ºС. 
используется при тарировке устройства. Температура рабочего пространства 

Две мостовые схемы (I и II) сблокиро- камеры в верхней, средней и нижней ее час-
ваны переключателями П1 и П2 так, что замер тях, температура корпуса подшипника, анти-
микротока, возникающего вследствие изме- фрикционного слоя из МД и наружной обо- 

 

 
Рис. 4. Принципиальная электрическая схема тензометрического устройства для замеров си-

лы трения: I – первая схема электронного моста; II – вторая схема электронного моста 

196                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
лочки кожуха камеры, а также окружающего чика за любой промежуток времени. Число 
воздуха замеряется с помощью автоматиче- оборотов последнего, в свою очередь, фикси-
ского блока установки УТХ с измерительной руется и записывается с помощью двух элек-
головкой М-24, имеющей медные проволоч- трических импульсных счетчиков S-15. 
ные термосопротивления. Один из электроимпульсных счетчиков 

Принцип работы устройства основан на сблокирован с автоматическим передвижным 
измерении величины сопротивления медного блоком установки и производит записи числа 
датчика с изменением его температуры. Так оборотов диска электросетевого счетчика за 
как датчик включен в плечо сбалансирован- отдельные промежутки времени. Он работает 
ного моста, то изменение его сопротивления со сбросом.  
приводит к разбалансировке моста, вследст- Второй электроимпульсный счетчик то-
вие чего возникает микроток, фиксируемый же сблокирован с автоматическим передвиж-
прибором. ным блоком установки и определяет число 

Для измерения температуры корпуса оборотов диска сетевого счетчика нарастаю-
подшипника и антифрикционного слоя из щим итогом, т.е. работает без сброса. Двойная 
МД медные датчики диаметром 2-3 мм система контроля расхода электроэнергии по-
вставляются в заранее подготовленные от- зволяет определить ее количество как за от-
верстия и заливаются термостойким лаком. дельные короткие промежутки времени, так и 
Места установки датчиков в подшипнике и с нарастающим итогом с большой точностью 
на наружной поверхности кожуха камеры и без ошибок. Зная число оборотов диска элек-
покрывают толстым слоем поролона и вой- тросетевого счетчика, расход электрической 
лока, которые приклеивают изоляционной энергии EЭ  определяется по формуле  
лентой. 

Е k
Приведенная электронно-измерите-  Эn

Э , 
1000

льная система позволяет одним и тем же 
где n  – число оборотов диска сетевого счет-

прибором производить замер как плюсовых, 
чика за данный промежуток времени;  

так и минусовых температур с точностью до 
kЭ  – коэффициент, учитывающий от-

0,05 ºС. 
Расход электроэнергии определяется ношение 1000 Вт  к числу оборотов диска на 

электросетевым счетчиком типа СО-2М, 1кВт  ч  мощности.  
включенным в цепь нагревателей УТХ. Рабо- Число оборотов в кВт  ч  приводится в 
та счетчика сблокирована с нагревателями характеристике электросетевого счетчика 
магнитным пускателем. (записано на его циферблате) и равно 1250об  

Для определения расхода электрической на 1кВт  ч . Тогда kЭ =0,8. 
энергии за короткие промежутки времени, т.е. Для контрольной проверки числового 
незначительных ее величин, электронный значения коэффициента в цепь нагревателей 
счетчик СО-2М оборудован специальным включаем образцовый ваттметр типа Д-552, с 
электронным устройством, с помощью кото- помощью которого определяем мощность 
рого определяется число оборотов диска счет- тока. Зная мощность тока и время работы на-

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         197 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
гревателей, определенное с помощью элек- ка. В качестве светочувствительного элемента 
тросекундомера марки ЭЧЛ типа П14М, используется фотосопротивление ФС-К1. 
сблокированного с нагревателями и с пере- Включение электрического секундоме-
носным блоком автоматики через сигналь- ра происходит следующим образом. Фотосо-
ную лампочку, можно определить расход противление ФС-К1 включено в цепь базы 
электроэнергии за данный промежуток вре- транзистора Т1 (МП-42Б). На выходе усили-
мени. теля в цепи коллектора транзистора Т2  (П-

Расход электроэнергии при контроль- 217А) включена обмотка электромагнитного 
ных замерах определяется как произведение реле Р1 (типа РЭС-22). При затемнении фото-
замеряемой мощности P  на время работы элемента ФС-К1 его электросопротивление 
нагревателей T , т.е. EЭ  PT . При расхож- велико, ток в цепи эмиттера транзистора Т1 
дении данных базовых и контрольных заме- очень мал (в обмотке реле Р1 он не превыша-
ров более чем на 5 % вводим поправку в ко- ет 10mA ), в связи с чем недостаточен для 
эффициент перевода оборотов в электриче- замыкания контактов Р1 включения электро-
скую энергию. секундомера. 

На рис. 5 представлена электронная При освещении фотосопротивления 
схема включения импульсных счетчиков S- ФС-К1 ток эмиттера транзистора Т1 возраста-
15 и электронного секундомера типа П14М. ет, что приводит к увеличению тока эмиттера 
Принцип работы схемы следующий. транзистора Т2 (на выходе усилителя) до 25-

Напряжение переменного тока 220 В  30 А , а реле Р1 срабатывает и своими нор-
понижается трансформатором Тр до 18 В  и мально открытыми контактами Р1 включает 
диодами Д1 – Д4 (соединенными по мостовой источник питания электросекундомера. Фото-
схеме) выпрямляется в постоянный ток. В сопротивление ФС-К1 вставлено под колпа-
свою очередь, усиление электрического фото- чок сигнальной лампочки включения нагрева-
сигнала производится двухкаскадным полу- телей (правая лампочка), установленная на 
проводниковым усилителем постоянного то- передней панели передвижного блока УТХ. 

 

 
Рис. 5. Принципиальная электрическая схема автоматического устройства для определения 
времени работы нагревателей и расхода электроэнергии на нагрев камеры термо-криостата

198                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Фотореле включения и выключения дый оборот диска луч света от лампы попа-

электроимпульсных счетчиков (для опреде- дает один раз на фотосопротивление. Им-
ления числа оборотов диска) работает по пульсы тока, поступающие от фотосопротив-
аналогичному принципу. Постоянный ток ления, записываются электроимпульсными 
усиливается двухкаскадным усилителем Т3 и счетчиками, укрепленными на передней па-
Т4 и поступает в обмотки реле Р2, которое, нели приборной стойки ПС. 
срабатывая, включает нормально открытые Введение электронных устройств 
контакты Р2. В свою очередь, нормально от- управления процессами наблюдения позво-
крытые контакты включают два параллель- лило достигнуть высокой точности замеров 
ных импульсных счетчика. исследуемых величин и значительно облег-

Фотосопротивление ФС-К1 для опре- чило труд испытателей. 
деления числа оборотов диска сетевого элек- Измерение температуры нагрева узла 
тросчетчика марки СО-2М установлено трения производится автоматическим блоком 
внутри его под диском. Сверху диска против установки по описанному ранее способу. 
сопротивления закреплена лампочка – под- Влажность воздуха в камере измеря-
светка. В диске под направлением луча от ется по перепаду температур влажного и 
лампы – подсветки фотосопротивления про- сухого термометра, вмонтированных в ка-
сверлено отверстие так, что при совпадении меру. Показания сухого термометра соот-
его с лучом света и фотосопротивлением по- ветствуют действительной температуре в 
следнее окажется освещенным, т.е. за каж- рабочем пространстве камеры. 

 
Библиографический список 

1. Аксенов, А.А. Твердость и деформации прессованной древесины при отрицательных 
температурах [Текст] / А.А. Аксенов, С.В. Малюков // Лесотехнический журнал. – 2014. – 
Т.4. – № 3 (15). – С. 184-192. DOI: 10.12737/6286 

2. Аксенов, А.А. Влияние отрицательных температур и степени уплотнения на твер-
дость прессованной древесины [Текст] / А.А. Аксенов, С.В. Малюков // Фундаментальные 
исследования. – 2015. – № 5-1. – С. 9-13. 

3 Al-Haddad, J.M. Chemical responses to modified lignin composition in tension wood of hybrid 
poplar (populus tremula × populus alba) [Text] / J.M. Al-Haddad, F.W. Telewski, K.-Y. Kang, S.D. 
Mansfield // Tree Physiology. – 2013. – Vol. 33. – no. 4. –pp. 365-373. – DOI: 10.1093/treephys/tpt017 

4 Шамаев, В.А. Подшипники скольжения из модифицированной древесины [Текст] / 
В.А.  Шамаев // Вестник машиностроения. – 2010. – № 7. – С. 45-49. 

5 Шамаев, В.А. Химико-механическое модифицирование древесины [Текст] : моногра-
фия / В.А.  Шамаев. – Воронеж, 2003. – 260 с. 

6 Grelier, S. Use of low molecular weight modified polystyrene to prevent photodegradation of 
clear softwoods for outdoor use [Text] / S. Grelier, A. Castellan, L. Podgorski // Polymer Degradation and 
Stability. – 2007. – Vol. 92. – no. 8. – pp. 1520-1527. – DOI: 10.1016/j.polymdegradstab.2007.05.011 

7 Белокуров, В.П. Термо-влагоупругость подшипников скольжения из ДМ при использова-
        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         199 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
нии задачи Ламе [Текст] / В.П.  Белокуров // Лесотехнический журнал. – 2015. – Т. 5. – № 2. – С. 
104-110. – DOI: 10.12737/111984 

8 Duanmu, J. Hygromechanical properties of composites of crosslinked allylglycidyl-ether modified 
starch reinforced by wood fibres [Text] / J. Duanmu, E.K. Gamstedt, A. Rosling // Composites Science and 
Technology. – 2007. Vol. 67. – no. 15-16. – pp. 3090-3097. – DOI: 10.1016/j.compscitech.2007.04.027 

9 Шамаев, В.А. Прессованная древесина в машиностроении [Текст] : справочник / В.А.  
Шамаев, А.И. Смоляков, П.А. Смирнов [и др.]. – Воронеж, 2005. – 92 с. 

10 Temiz, A. Effect of accelerated weathering on surface chemistry of modified wood [Text] / A. 
Temiz, N. Terziev, M. Eikenes, J. Hafren // Applied Surface Science. – 2007. – Vol. 253. – no. 12. – pp. 
5355-5362. – DOI: 10.1016/j.apsusc.2006.12.005 

 
References 

1. Aksenov A.A., Malyukov S.V. Tverdost' i deformacii pressovannoj drevesiny pri otrica-
tel'nyh temperaturah [Hardness and deformation of molded wood at low temperatures]. Lesotekhni-
cheskii zhurnal, 2014, Vol. 4, no. 3 (15), pp. 184-192. doi: 10.12737/6286 (In Russian). 

2. Aksenov A.A., Malyukov S.V. Vlijanie otricatel'nyh temperatur i stepeni uplotnenija na tverdost' 
pressovannoj drevesiny [Influence of negative temperatures and degrees of hardness seals compressed 
wood] Fundamental'nye issledovanija [Fundamental research]. 2015, no. 5-1, pp. 9-13. (In Russian). 

3. Al-Haddad J.M., Telewski F.W., Kang K.-Y., Mansfield S.D. Chemical responses to mod-
ified lignin composition in tension wood of hybrid poplar (populus tremula × populus alba). Tree 
Physiology, 2013, Vol. 33, no. 4, pp. 365-373. doi: 10.1093/treephys/tpt017 

4. Shamaev V.A. Plain bearings of modified wood. Vestnik mashinostroenija = Russian En-
gineering Research, 2010, no. 7, pp. 45-49. (in Russian). 

5. Shamaev V.A. Himiko-mehanicheskoe modificirovanie drevesiny [Chemical-mechanical 
modification of wood]. Voronezh, 2003. 260 p. (in Russian). 

6. Grelier S., Castellan A., Podgorski L. Use of low molecular weight modified polystyrene to 
prevent photodegradation of clear softwoods for outdoor use. Polymer Degradation and Stability, 
2007, Vol. 92, no.8, pp. 1520-1527. doi: 10.1016/j.polymdegradstab.2007.05.011 

7. Belokurov V.P. Thermo vlagouprugost bearings from dm using Lame problem. Lesotekh-
nicheskii Zhurnal, 2015, Vol. 5, no. 2. pp. 104-110. (in Russian). doi: 10.12737/111984 

8. Duanmu J., Gamstedt E.K., Rosling A. Hygromechanical properties of composites of cros-
slinked allylglycidyl-ether modified starch reinforced by wood fibres. Composites Science and Tech-
nology, 2007, Vol. 67, no. 15-16, pp. 3090-3097. doi: 10.1016/j.compscitech.2007.04.027 

9. Shamaev V.A., Smoljakov A.I., Smirnov P.A. [et all.] Pressovannaja drevesina v mashino-
stroenii [Pressed wood in mechanical engineering]. Voronezh, 2005, 92 p. (in Russian). 

10. Temiz A., Terziev N., Eikenes M., Hafren J. Effect of accelerated weathering on surface che-
mistry of modified wood. Applied Surface Science, 2007, Vol. 253, no. 12, pp. 5355-5362. doi: 
10.1016/j.apsusc.2006.12.005 

 
200                                                   Лесотехнический журнал 4/2015                                                     



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Сведения об авторах 

Аксенов Алексей Александрович – доцент кафедры производства, ремонта и эксплуата-
ции машин, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет име-
ни Г.Ф. Морозова», кандидат технических наук, г. Воронеж, Российская Федерация; e-mail: 
aaa-aksenov@mail.ru. 

Малюков Сергей Владимирович – доцент кафедры механизации лесного хозяйства и 
проектирования машин, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический уни-
верситет имени Г.Ф. Морозова», кандидат технических наук, г. Воронеж, Российская Феде-
рация; e-mail: maljukov-sergejj@rambler.ru. 

 
Information about authors 

Aksenov Alexey Aleksandrovich – Associate Professor of Production, Repair and Maintenance 
of Machinery Department, Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voro-
nezh State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», PhD in Engineer-
ing, Voronezh, Russian Federation; e-mail: aaa-aksenov@mail.ru. 

Malyukov Sergey Vladimirovich – Associate Professor Department of Forestry Mechanization 
and Machine Design, Federal State Budget Education Institution of Higher Education «Voronezh 
State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov», PhD in Engineering, 
Voronezh, Russian Federation; e-mail: maljukov-sergejj@rambler.ru. 

 
 

DOI: 10.12737/17423 
УДК 62-932.2 

ДИНАМИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ РОТОРНОГО РАБОЧЕГО  
ОРГАНА С ДРЕВЕСНО-КУСТАРНИКОВОЙ РАСТИТЕЛЬНОСТЬЮ 

кандидат технических наук М. А. Платонова1 
доктор технических наук, профессор М. В. Драпалюк2 

кандидат технических наук, доцент А. А. Платонов1 
1 – ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет путей сообщения»,  

г. Москва, Российская Федерация 
2 – ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет 

имени Г.Ф. Морозова», г. Воронеж, Российская Федерация 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках 

научного проекта № 15-38-50524 мол_нр. 
 
В настоящее время ОАО «Российские железные дороги» формирует согласованную полити-

ку в области обеспечения безопасности и надёжности перевозочного процесса, при этом одной из 
актуальных является проблема удаления нежелательной древесно-кустарниковой растительности 
в полосе отвода железных дорог. В соответствии с действующими инструкциями в полосе отвода 

        Лесотехнический журнал 4/2015                                                         201