Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/23448 
УДК 630*32: 330.332.21 

ОЦЕНКА ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ ЛЕСОЗАГОТОВИТЕЛЬНЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ 
кандидат технических наук, доцент А. П. Мохирев1 

кандидат сельскохозяйственных наук, доцент Е. В. Горяева2 
кандидат экономических наук С. О. Медведев1 

1 – Лесосибирский филиал ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический университет имени ака-
демика М.Ф. Решетнева», г. Лесосибирск, Российская Федерация 

2 – ФГАОУ ВО «Сибирский федеральный университет», г. Красноярск, Российская Федерация 
 
В современных условиях предприятий лесной промышленности одной из актуальных проблем является проблема 

снижения себестоимости продукции. Рост цен на энергоресурсы, машины и оборудование, значительно превышающий 
рост стоимости товарной продукции лесопромышленных предприятий снижает эффективность производства. Разнообра-
зие предлагаемых лесозаготовительных технологий и систем машин позволяет подбирать соответствующие природно-
производственным условиям заготовки. Однако при их формировании не всегда используется логически обоснованная 
методика. В рамках данных исследований на примере лесозаготовительных участков (ЛЗУ) одного из крупнейших лесо-
промышленных предприятий РФ, расположенных на территории Нижнего Приангарья, проанализирована эффективность 
различных технологических процессов лесосечных работ. В результате  исследования можно сделать следующие выводы. 
На лесозаготовках ЗАО «Новоенисейский ЛХК»  используются технологии с трелевкой деревьев, обрезкой сучьев и рас-
кряжевкой на погрузочном пункте, вывозкой древесины в виде сортиментов. Машинизированными технологиями заго-
тавливается 94 % объема древесины. Процент использования расчетной лесосеки варьируется от 20 до 58 %. Лесозагото-
вительный процесс организован по трем технологиям лесозаготовок: - валочно-пакетирующая машина (ВПМ) + пакето-
подборщик (ПП)+ сучкорезно-раскряжевочная машина (СРМ); - ВПМ + ПП+ бензопила (б/п); - б/п + ПП + б/п. Поскольку 
на валке и трелевке используют различные марки машин, то в результате  сформировались четыре системы лесозаготови-
тельных машин. Сменная производительность ВПМ практически одинакова во всех технологических цепочках, однако,  
производительность б/п на валке ниже в 15 раз. Сменная производительность ПП на трелевке деревьев варьируется в 
больших пределах в зависимости от технологии и используемой техники. Это свидетельствует о неэффективной органи-
зации работы машин на этой операции. В целом сменная выработка на обрезке сучьев и раскряжевке значительно ниже 
производительности машин  на других операциях. За счет этого сменная производительность всей бригады снижена. Наи-
более эффективная технология лесозаготовок с использованием ВПМ и трелевочных тракторов John Deer  и Caterpillar. 
Система машин на базе тракторов Caterpillar показывает хорошие характеристики в различных природно-климатических 
условиях. Результаты оценки эффективности технологий и используемых вариантов систем лесозаготовительных машин 
по исследуемому предприятию показали, что для текущей оценки эффективности технологий может быть использован 
показатель величины производственно-экономических показателей. 

Ключевые слова: эффективность, система машин, технологический процесс, технология лесозаготовок, 
технологическая цепочка, себестоимость лесозаготовок, оценка технологии 

 
ESTIMATION OF TECHNOLOGICAL PROCESSES OF LOGGING ENTERPRISES 

PhD in Engineering, Associate Professor A. P. Mokhirev1 
PhD in Engineering, Associate Professor E. V. Goryaeva2 

PhD in Economical Sciences S. O. Medvedev1 
1 – Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, Lesosibirsk, Russian Federation 

2 – Federal State Autonomous Educational Institution of Higher Education «Siberian Federal University»,  
Krasnoyarsk, Russian Federation 

 
Abstract 

In modern conditions for the forest industry one of the most pressing problems is the problem of reducing costs of produc-
tion. Rising prices for energy resources, machinery and equipment, significantly exceeding the growth in the value of marketable 

              Лесотехнический журнал 4/2016 139    



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
production of timber industry enterprises reduced production efficiency. The variety of offered harvesting technologies and sys-
tems of machines allows to select machines, corresponding to natural and production conditions of logging schemes. However, 
with their formation, logically based procedure is not always used. Within the framework of these studies, on the example of log-
ging sites (LS) of one of the largest forest industry enterprises of the Russian Federation, located in the Lower Priangarie, the 
effectiveness of various technological processes of logging operations have been analyzed. As a result of research the following 
conclusions can be made. On logging sites of the "Novoyeniseisk Forest Chemical Complex", technology for skidding trees, tree 
trimming and bucking at the loading site, wood removals in the form of log assortments is used. Ninety four percent of the log-
ging volume of timber is harvested by the mechanized technologies. The percentage of use of annual allowable cutting varies 
from 20 to 58%. Forest harvesting process is organized in three harvesting technologies: - feller buncher (FB) + packetport (PP) + 
tree trimming-bucking machine (TTBM); - FB + PP + chainsaw (c/s); - c/s + PP + c/s. As in the felling and skidding operations 
different brands of machines are used, the result is a formed system of four forest harvesting machines. Shift efficiency of FB is 
almost the same in all production chains; however, efficiency of c/s in logging operations is lower in 15 times. Shift efficiency of 
PP in skidding trees varies, depending on the used technology and machinery. This demonstrates the inefficient organization of 
the machinery work in this operation. In general, shift output in tree trimming and bucking is significantly lower than efficiency 
in other operations. Due to this, shift efficiency of the entire team has been reduced. The most efficient is technology of harvest-
ing  using John Deer and Caterpillar FB skidders. The system of machines based on Caterpillar tractors shows good efficiency in 
various natural and climatic conditions. The results of evaluation of the effectiveness of technologies and  used variants of log-
ging machines systems in the investigated enterprise, has shown that for current evaluation of technology effectiveness, produc-
tion and economic indicators can be used. 

Keywords: effectiveness, system of machines, technological process, technology of harvesting, technological 
chain, cost of logging, assessment of technology. 

 
Лесопромышленный комплекс Российской Фе- ние себестоимости производства продукции лесозаго-

дерации представляет собой многоотраслевое хозяйст- товок – одна из главных задач, решение которой благо-
во. Все его составляющие технологически связаны творно скажется на работе всего лесопромышленного 
между собой на основе заготовки древесины и ее пере- комплекса [4, 11]. 
работки на деревообрабатывающих, целлюлозно- Целью настоящих исследований является про-
бумажных и лесохимических предприятиях [12]. ведение оценки эффективности различных технологи-

Главной задачей деятельности лесопромыш- ческих процессов лесозаготовок. 
ленных предприятий является получение наибольшей Большое значение на эффективность техноло-
прибыли от заготовленной древесины. гического процесса влияет применяемая система ма-

Лесозаготовительная промышленность является шин [10].  
первой и одной из самых трудоемких в лесопромыш- Формирование эффективной технологической 
ленном комплексе. В настоящее время  лесозаготови- цепочки и системы машин следует производить, учи-
тельная промышленность наименее прибыльна [1]. тывая целый набор характеризующих его показателей 
Низкая эффективность работы лесозаготовительных [5, 7]. Так, экономическая эффективность может быть 
предприятий отрицательно сказывается на работе всего оценена показателями производительности и себе-
лесопромышленного комплекса. Поэтому повышение стоимости продукции. Оценивая технологический 
эффективности лесозаготовительной деятельности – процесс по экологическим критериям можно отнести 
первоочередная задача в деле становления лесопро- сохранность подроста, повреждения почво-грунтов, 
мышленного комплекса [2]. повреждения оставляемых деревьев и ряд других.  

Для лесной промышленности самыми крупны- В качестве дополнительных критериев можно 
ми затратами являются расходы на заготовку и транс- оценить показатели качества готовой продукции. В 
портировку древесины включая затраты на топливо и современных экономических условиях на данные кри-
энергию. Суммарная величина этих затрат достигает терии обращают все больше внимание [3]. 
40-45 % общего объема затрат. Таким образом, сниже- В последние годы повышенное внимание уде-

140                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ляется созданию комфортных и безопасных условий Исследования проводились на лесозаготови-
труда рабочих на лесосечных работах.  тельных участках ЗАО «Новоенисейский ЛХК». 

Таким образом, оценка эффективности и выбор Арендные территории расположены в различных лес-
наиболее приемлемого для конкретных природно- ничествах Нижнего Приангарья. Они отличаются раз-
производственных условий технологического процесса нообразием природно-производственных условий [6]. 
должны осуществляться комплексно на основе целого ЗАО «Новоенисейский ЛХК» использует раз-
ряда показателей: экономических, экологических, эр- личные технологии лесозаготовительных работ: руч-
гономических, а также качества получаемых лесомате- ную валку деревьев, сортиментную технологию заго-
риалов [8]. товки с трелевкой деревьями импортными лесозагото-

Однако, оценка большого количества показате- вительными комплексами производства John Deere, 
лей, влияющих на эффективность технологического Caterpillar, Tigercat, Ponsse, Logmax. В подборе техно-
процесса трудозатратна.  логических цепочек и систем машин на лесозаготови-

Оценку эффективности систем машин и меха- тельных участках не просматривается логически обос-
низмов предлагается производить путем сравнения нованной методики, а себестоимость лесозаготовок 
следующих основных технико-экономических показа- варьируется в значительном диапазоне – 800-1900 руб-
телей по каждому варианту систем машин и механиз- лей за 1 м3.  Поэтому вопрос подбора эффективных 
мов: производительности труда (Пч-д, м3 /чел.-день), технологий на научной основе и снижения себестои-
удельных капитальных вложений (Куд, руб./м3), удель- мости лесозаготовок  очень актуален для предприятия 
ных эксплуатационных затрат (Эуд, руб./м3). Могут в связи со сложившейся экономической ситуацией в 
быть использованы и другие технико-экономические стране. 
показатели: удельная себестоимость (Су, руб./м3), Используемые в лесозаготовительных участках 
удельная энергоемкость (Еу, кВт/м3) и др. Все эти пока- системы машин и природно-производственные усло-
затели рассчитываются по каждому варианту. При вия работы представлены в табл. 1. 
этом соблюдается сопоставимость вариантов, что воз- Наиболее распространенные технологии - с ис-
можно, когда конечный вид получаемой продукции пользованием многооперационных валочно-
один и тот же во всех вариантах, похожи природно- пакетирующих машин и трелёвочных машин (пакето-
производственные условия [9]. подборщиков).  

 
Таблица 1  

Исходные данные для анализа технологий 
Среднее рас- Среднее рас- Средний 

Годовой объем 
ЛЗУ Система машин стояние трелев- стояние вывоз- объем хлы-

лесозаготовок, м3
ки, км ки, км ста, м3  

 
Назимовский ВПМ John Deer+ПП John Deer+ СРМ 

0,3 70 0,7 78000 
Ponsse 

Усть-Кемский б/п Stihl+ТЧ ТТ-4+ б/п Stihl 0,2 180 0,6 39640 
ВПМ Caterpillar+  

0,2 180 0,6 158557 
ПП Caterpillar+ СРМ Ponsse 

Мотыгинский ВПМ Caterpillar+ ПП+ СРМ Ponsse 0,3 140 0,6 81000 
Нижнетерянский ВПМ John Deer + 

0,4 100 0,5 83000 
ПП John Deer+б/п Stihl 

Гремучинский  ВПМ John Deer+ 
0,5 150 0,7 167000 

ПП John Deer+ СРМ Ponsse 
Хребтовский  ВПМ John Deer+ 

0,4 100 0,7 99000 
ПП John Deer + б/п Stihl 

 
Примечание: сокращения в таблице   ВПМ – валочно-пакетирующая машина, ПП – пакетоподборщик, 

ТЧ – трелевочный трактор с канатно-чокерным оборудованием, СРМ – сучкорезно-раскряжевочная машина, 
б/п – бензопила 

              Лесотехнический журнал 4/2016 141    



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Во всех рассматриваемых технологиях исполь- условию отвечает только технология №4. Сравним 

зуется трелевка деревьев, разделка которых произво- максимальную (ее показывают валочные машины)  
дится на погрузочном пункте, где формируется про- и минимальную (ее показывают сучкорезно-
дукция готовая к вывозке – сортименты. раскряжовочные машины) выработки по техноло-

В целом на предприятии используется 4 техно- гиям (рис. 2). Из машинных технологий наимень-
логические цепочки (валка– трелевка деревьев – шая разница между максимальной и минимальной 
обрезка сучьев и раскряжевка на сортименты): выработкой машин, входящих в технологическую 

1 ВПМ John Deer – ПП John Deer–СРМ Ponsse; цепочку 3-85 %. Это говорит о неэффективном 
2 ВПМ John Deer – ПП John Deer – б/п Stihl; подборе машин, в результате, валочные машины 
3 ВПМ Саt – ПП Cat – СРМ Ponsse; используются неэффективно, а сучкорезно-
4 б/п Stihl – ТЧ ТТ-4 – б/п Stihl. раскряжовочные машины перегружены. 
Производительность трелевочных машин варь- Эффективность применения той или иной 

ируется в зависимости от технологий. Однако если технологии определяется множеством технико-
сравнивать одну систему машин при работе в разных экономических показателей, среди которых можно 
условиях, то трелевочные машины показывают одина- выделить эксплуатационные затраты. При оценке 
ковую производительность, несмотря на разницу в по экономическим элементам затраты группируют 
лесоводственных и природно-экологических условиях. в соответствии с их экономическим содержанием: 
В Мотыгинском, Нижнетерянском и Хребтовском ЛЗУ оплата труда производственных рабочих;  
выработка валочных и трелевочных машин одинакова отчисления на социальные нужды; 
и составляет 150-196 м3 в смену. Если рассматривать амортизация используемых машин и меха-
первую технологическую цепочку в Гремучинском низмов; 
ЛЗУ, то производительность машин на всех операциях материальные затраты (включая затраты на 
выше, по сравнению с другими технологическими це- топливо-смазочные материалы, ТОи Р); 
почками.   прочие затраты,  

Сменная выработка при ручной технологии  в включая лизинговые платежи, а также из-
зависимости от операции ниже на 66-90 % по сравне- нос бензиномоторных пил, резины, затраты на тро-
нию с машинными технологиями (рис. 1). Однако, сы, блоки и пр. 
производительность механизмов при этой технологии Сравнение общих затрат (рис. 3) и себестои-
на всех операциях одинакова 21 м3 в смену. мости 1 м3 заготовки древесины (рис. 4) по техно-

Одно из условий составления эффективной логиям показывает, что наиболее затратна техноло-
технологической цепочки – это одинаковая произ- гия № 1 в Гремучинском ЛЗУ, а наиболее  выгодна 
водительность машин на всех операциях. Этому с экономической точки зрения технология №3 в  

 

 
Рис. 1. Сравнение сменной и часовой выработки механизмов по технологиям 

142                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 2. Сравнение максимальной и минимальной выработки по технологиям 

 

 
Рис. 3. Общие затраты на заготовку леса в 2014-2015 году по рассматриваемым технологиям 

 

 
Рис. 4. Сравнение себестоимости заготовки 1 м3 древесины по системам машин 

 
Усть-Кемском ЛЗУ. В целом, технологические цепоч- большая статья затрат – это услуги подрядчиков, так 
ки № 2 и 3 имеют хорошие результаты по всем показа- же велики затраты на покупку сырья (остальные ЛЗУ 
телям, но технология №3 в Усть-Кемском ЛЗУ дает сырье не приобретают) и заработную плату, что и де-
наилучшие характеристики. лает эту технологии самой затратной из рассматривае-

Анализ общих затрат по статьям расходов (рис. мых. Во всех ЛЗУ, пользующихся услугами подрядчи-
5) показывает, что при одной и той же технологии в ков, себестоимость заготовки 1 м3 древесины значи-
разных условиях процентное соотношение по статьям тельно выше, по сравнению с ЛЗУ, заготавливающие 
затрат неодинаковое. Так в Гремучинском ЛЗУ наи- древесину своими силами. 

              Лесотехнический журнал 4/2016 143    



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 5. Распределение себестоимости  лесозаготовок по статьям затрат и технологиям 

 
В технологиях №1 и 2  общие затраты на оп- вается 94 % объема древесины. 

лату труда значительно выше  по сравнению с тех- 2 Во всех ЛЗУ имеется потенциал к увеличению 
нологией №3 и 4, разница составляет  7-70 %. При объема лесозаготовок. Процент использования расчет-
этом состав бригад в машинизированных техноло- ной лесосеки варьируется от 20 до 58 %. 
гиях одинаков. 3 Лесозаготовительный процесс организован по 

Анализ показал, что наиболее эффективная сис- трем технологиям лесозаготовок: 
тема лесозаготовительных машин №1 и 3. Это маши- - валочно-пакетирующая машина + пакетопод-
низированные технологии, в которой используются борщик + сучкорезно-раскряжевочная машина; 
комплексы компаний John Deer  и Caterpillar. Система - валочно-пакетирующая машина + пакетопод-
машин № 3 показывает хорошие характеристики в раз- борщик+ бензопила; 
личных природно-климатических условиях. Система - бензопила + пакетоподборщик + бензопила. 
машин №1 показывает неоднозначные результаты в Поскольку на валке и трелевке используют раз-
различных природно-климатических условиях.   личные марки машин, то в результате  сформировались 

Система машин №2 с обрезкой сучьев и рас- четыре системы лесозаготовительных машин; 
кряжевкой бензопилами средней эффективности. На 4 Сменная производительность валочно-
валке и трелевке деревьев используются  комплексы пакетирующих машин практически одинакова во всех 
компании John Deer. технологических цепочках, однако,  производитель-

Механизированная технология №4, используе- ность бензопил на валке ниже в 15 раз.  
мая в Усть-Кемском ЛЗУ работает с самой низкой эф- 5 Сменная производительность пакетоподбор-
фективностью. Этой технологией заготавливается наи- щиков на трелевке деревьев варьируется в зависимости 
меньший объем древесины при низкой производитель- от технологии. Пакетоподборщики John Deer показы-
ности механизмов и высоких затратах на производство. вают сменную выработку от 72 до 309 м3, тогда как 
Следует заметить, что в этом ЛЗУ используют две тех- Caterpillar демонстрируют более стабильную работу. 
нологии - наиболее эффективную и наименее эффек- Их выработка составляет 150-196 м3 в смену. Трече-
тивную. вочный трактор ТТ-4  при ручной технологии наиме-

Обобщая проведенные исследования можно нее эффективен. 
сделать следующие выводы: 6 Сменная производительность процессоров с 

1 На лесозаготовках ЗАО «Новоенисейский харвестерной головкой варьируется от 51 до 206 м3. 
ЛХК»  используются сортиментные технологии с тре- Это свидетельствует о неэффективной организации 
левкой деревьев и обрезкой сучьев и раскряжевкой на работы машин на этой операции. В целом сменная вы-
погрузочном пункте, вывозка производится сортимен- работка на обрезке сучьев и раскряжевке значительно 
тами. Машинизированными технологиями заготавли- ниже производительности машин  на других операци-

144                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ях. За счет этого сменная производительность всей личных условиях. Так в Гремученском ЛЗУ себестои-
бригады снижена. Это самое узкое звено в технологи- мость 1 м3, заготовленного технологией №1 выше, чем 
ческой цепочке. при технологии с использованием бензопил на 17 %, 

7 Анализ общих эксплуатационных затрат на тогда как в Назимовском ЛЗУ  этот показатель чуть 
лесозаготовки показал, что использование услуг под- выше, чем у технологий № 1 и №2. 
рядных организаций и покупка сырья значительно уве- Исследование выполняется при поддержке 
личивает себестоимость продукции. РГНФ (грант № 15-12-24003) и КГАУ 

Наиболее экономичная система машин №3, «ККФПНиНТД» (проект «Разработка системы 
наименее эффективна с экономической точки зрения управления лесопромышленным предприятием в 
технология с применением бензопил на валке деревьев.  современных условиях»). 
Технология  №1 показывает разные результаты в раз-

 
Библиографический список 

1. Gerasimov, Y. Industrial round-wood losses associated with harvesting systems in Russia [Text] / 
Y. Gerasimov, A. Seliverstov // Croatian Journal of Forest Engineering. – 2010. Vol. 32. – no. 2. – pp. 111-126.  

2. Gerasimov, Y. Industrial round-wood damage and operational efficiency losses associated with the mainten-
ance of a single-grip harvester head model: a case study in Russia [Text] / Y. Gerasimov, A. Seliverstov, V. Syunev // 
Forests. – 2012. – Vol. 3. – no. 4. – pp. 864-880.  

3. Gerasimov, Y. Development trends and future prospects of cut-to-length machinery [Text] / Y. Gerasimov, 
A. Sokolov, V. Syunev // Advanced Materials Research. – 2013. – Vol. 705. – pp. 468-473.  

4. Spinelli, R. Cable logging contract rates in the alps: the effect of regional variability and technical constraints 
[Text] / R. Spinelli, N. Magagnotti, R. Visser, O. Thees, U.H. Sauter, N. Krajnc, C.  Riond // Croatian Journal of Forest 
Engineering. – 2015. – Т. 36. – no. 2. – pp. 195-203.  

5. Крупко, А.М. Математические методы в обосновании эффективных режимов и параметров техноло-
гии заготовки и транспортировки биомассы дерева [Текст] : монография / А.М. Крупко, П.В. Будник // Петроза-
водск.: Изд-во ПетрГУ, 2015. – 64 с. 

6. Мохирев, А.П. Исследование специфики лесозаготовок в Красноярском крае [Текст] / А.П. Мохирев, 
П.Ф.  Мохирев // Resources and Technology. – 2015. – Т. 12. – № 2. – С. 98-108.  

7. Мохирев, А.П. Критерии оценки технологий лесозаготовительных производств [Электронный ресурс] 
/ А.П. Мохирев, П.Ф. Мохирев // Инженерный вестник Дона. – 2015. – Т. 38. – № 4 (38). – С. 122. – Режим дос-
тупа: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4y2015/3318. 

8. Сорокин, Д.А. Подходы к оценке экономической эффективности инвестиций в технологии лесоэкс-
плуатации лесозаготовительных предприятий Среднего Приангарья [Текст] / Д.А. Сорокин, А.Н. Сухих // Лесо-
технический журнал. – 2014. – Т. 4. – № 3 (15). – С. 331-339.  

9. Сравнение технологий лесосечных работ в лесозаготовительных компаниях Республики Карелия 
[Текст] / В.С. Сюнёв [и др.]. –  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2008. – 127 с. 

10. Шегельман, И.Р. Исследование направлений модернизации технологий и техники лесозаготовок 
[Электронный ресурс] / И.Р. Шегельман // Инженерный вестник Дона. – 2012. – Т. 20. – № 2. – С. 714-719. – 
Режим доступа: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n2y2012/866 

11. Шегельман, И.Р. Ресурсосберегающие технологии на лесозаготовках. Терминология и направления 
проблемно-ориентированных исследований [Текст] / И.Р. Шегельман, О.Н. Галактионов, П.О. Щукин // Гло-
бальный научный потенциал. – 2012. – № 10. – С. 89-93. 

12. Шегельман, И. Комплексный анализ производственно-хозяйственной деятельности лесозаготовитель-
ных предприятий [Текст] / И. Шегельман, М. Рудаков, П. Мощевикин. – М.: Изд-во ПрофиКС, 2006. – 336 с. 

 
 

              Лесотехнический журнал 4/2016 145    



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
References 

1. Gerasimov Y., Seliverstov A. Industrial round-wood losses associated with harvesting systems in Russia - 
Croatian Journal of Forest Engineering, 2010, Vol. 32, no.  2, pp. 111-126.  

2. Gerasimov Y., Seliverstov A., Syunev V. Industrial round-wood damage and operational efficiency losses 
associated with the maintenance of a single-grip harvester head model: a case study in Russia – Forests, 2012, Vol. 3, 
no.  4, pp.  864-880. doi: 10.3390/f3040864 

3. Gerasimov Y., Sokolov A., Syunev V. Development trends and future prospects of cut-to-length machinery - 
Advanced Materials Research, 2013, Vol. 705, pp. 468-473. doi: 10.4028/www.scientific.net/AMR.705.468 

4. Spinelli R., Magagnotti N., Visser R., Thees O., Sauter U.H., Krajnc N., Riond C. Cable logging contract 
rates in the alps: the effect of regional variability and technical constraints - Croatian Journal of Forest Engineering, 
2015, Vol. 36, no. 2, pp. 195-203.  

5. Krupko A.M., Budnik P.V. Matematicheskie metody v obosnovanii effektivnykh rezhimov i parametrov tekh-
nologii zagotovki i transportirovki biomassy dereva [Mathematical methods to study the effective modes and parame-
ters of the technology of harvesting and transportation of biomass wood] Petrozavodsk, 2015, 64 p. (In Russian). 

6. Mokhirev A.P., Mokhirev P.F. Issledovanie spetsifiki lesozagotovok v Krasnoyarskom krae [Study of the 
specifics of logging in Krasnoyarsk region] Resources and Technology, 2015, Vol. 12, no. 2, pp.  98-108. (In Russian). 
doi: 10.15393/j2.art.2015.3061 

7. Mokhirev A.P., Mokhirev P.F. Kriterii otsenki tekhnologiy lesozagotovitel'nykh proizvodstv [Evaluation cri-
teria of technologies for logging industries] Inženernyj vestnik Dona [Engineering journal of don]. 2015, Vol. 38, no. 4 
(38), pp. 122. Available at: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4y2015/3318. (In Russian). 

8. Sorokin D.A., Sukhikh A.N. Podkhody k otsenke ekonomicheskoy effektivnosti investitsiy v tekhnologii le-
soekspluatatsii lesozagotovitel'nykh predpriyatiy Srednego Priangar'ya [Approaches to assessment of economic effec-
tiveness of investments in technology in forest exploitation by logging companies of the Middle Angara region] Leso-
tekhnicheskii zhurnal, 2014, Vol. 4, no. 3 (15), pp.  331-339. (In Russian). doi: 10.12737/6312 

9. Syunev V.S. Sokolov A.P., Konovalov A.P., Katarov V.K., Seliverstov A.A. Sravnenie tekhnologiy leso-
sechnykh rabot v lesozagotovitel'nykh kompaniyakh Respubliki Kareliya [A comparison of the technology of logging 
operations the logging companies of the Republic of Karelia] Petrozavodsk, 2008, 127 p. (In Russian). 

10. Shegelman I.R. Issledovanie napravleniy modernizatsii tekhnologiy i tekhniki lesozagotovok [The research direc-
tions of modernization of technologies and equipment of timber cuttings] Inženernyj vestnik Dona [Engineering journal of 
don]. 2012, Vol. 20, no. 2, pp. 714-719. Available at: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n2y2012/866. (In Russian). 

11. Shegelman I.R., Galaktionov O.N., Shchukin P.O. Resursosberegayushchie tekhnologii na lesozagotovkakh. 
Terminologiya i napravleniya problemno-orientirovannykh issledovaniy [Resource-saving technologies in logging. 
Terminology and directions of problem-oriented research] Global'nyy nauchnyy potentsial [The global scientific poten-
tial]. 2012, no. 10, pp.  89-93. (In Russian). 

12. Shegelman I.,  Rudakov M., Moshchevikin P. Kompleksnyy analiz proizvodstvenno-khozyaystvennoy deya-
tel'nosti lesozagotovitel'nykh predpriyatiy [A comprehensive analysis of production and economic activities of logging 
companies] Moscow, 2006, 336 p. (In Russian). 

 
Сведения об авторах 

Мохирев Александр Петрович – доцент кафедры технологии лесозаготовительных и деревоперерабаты-
вающих производств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический 
университет имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат технических наук, доцент, г. Лесосибирск, Россий-
ская Федерация; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

Горяева Елена Владимировна – доцент кафедры автомобильных дорог и городских сооружений ФГАОУ 
ВО «Сибирский федеральный университет», кандидат сельскохозяйственных наук, доцент, г. Красноярск, Рос-
сийская Федерация; e-mail: gor-elka@yandex.ru. 

146                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Медведев Сергей Олегович – научный сотрудник Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский госу-

дарственный аэрокосмический университет имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат экономических наук, 
г. Лесосибирск, Российская Федерация; e-mail: medvedev_serega@mail.ru. 

 
Information about authors 

Mokhirev Aleksandr Petrovich – Associate Professor of Technology of logging and wood processing industries 
Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, PhD in Engineering, Associate Professor, 
Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

Goryaeva Elena Vladimirovna – Associate Professor of department of highways and urban structures Federal 
State Autonomous Educational Institution of Higher Education «Siberian Federal University», PhD in Engineering, 
Associate Professor, Krasnoyarsk, Russian Federation; e-mail: gor-elka@yandex.ru. 

Medvedev Sergey Olegovich – Researcher Federal State Autonomous Educational Institution of Higher Educa-
tion «Siberian Federal University», PhD in Economical Sciences, Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: medve-
dev_serega@mail.ru. 

 
 

DOI: 10.12737/23449 
УДК 656*4 

РАЗРАБОТКА МЕТОДИКИ И АЛГОРИТМА РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ БЕЗУБЫТОЧНОСТИ  
ЛЕСОПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА 

доктор технических наук, профессор С. И. Сушков1 

доктор технических наук, профессор О. Н. Бурмистрова2 

кандидат технических наук Ю. Н. Пильник2 

1 – ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г.Ф. Морозова»,  
г. Воронеж, Российская Федерация 

2 – ФГБОУ ВПО «Ухтинский государственный технический университет»,  
г. Ухта, Российская Федерация   

 
Необходимыми условиями эффективности лесопромышленного производства является применение в управле-

нии апробированных математических методов моделирования, с помощью которые можно увеличить производитель-
ность транспортных операций, сократить простои и неоптимальные сетевые перевозки лесных грузов, увеличить эф-
фективность всего транспортно-технологического процесса в лесных предприятиях при освоении лесосырьевых баз и 
тронспортировки лесной продукции потребителям. Для эффективного использования экономико-математического 
подхода к решению сетевых транспортных потоков лесных грузов необходимо проводить анализ производственных 
процессов на всех фазах как производства, так и доставки лесной продукции от поставщиков к потребителям. Затруд-
нения возникают при расчете безубыточности сетевых перевозок и определения рубежа, когда поставка лесных грузов 
оптимальна. Лучше всего это воспроизводится в виде графических инструментов для каждого конкретного случая дос-
тавки, позволяющих более оперативно определить объемы, затраты, прибыль от совершенной транспортной операции. 
Для сокращения  времени составления графиков поставки разрабатывается  методика расчета, алгоритм определения 
прибыльности данного рейса (сетевого взаимодействия). При этом данный подход может применяться на всех этапах 
планирования перевозочного процесса лесных грузов для принятия оптимальных  решений по управлению последни-
ми. При совершенствовании транспортной работы по доставке лесных грузов потребителям, большое значение имеет 
время простоя автомобильного транспорта при погрузочно-разгрузочных операциях, типы и виды погрузочно-
разгрузочных средств, графики их работы. Следующий момент, который позволяет оперативно реагировать на измене-
ние потребностей в лесных грузах у потребителей, это сохранение и расширение производственных связей между по-
ставщиками лесных грузов, лесными складами и потребителями. Важным этапом при определении целесообразности 
поставки лесных грузов является информация о производственных мощностях потребителя промежуточной продукции 

              Лесотехнический журнал 4/2016 147