ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       149  

УДК 674.053:621.934/.936 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.149 
 
ИСХОДНЫЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ СИСТЕМЫ 
ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ СУППОРТА ОБРЕЗНОГО СТАНКА  


ОТ ЛИНЕЙНОГО АСИНХРОННОГО ДВИГАТЕЛЯ  
 
А.Е. Алексеев, д-р техн. наук, проф. 
М.В. Кришьянис, ст. преподаватель 
Северный (Арктический) федеральный университет им. М.В. Ломоносова, наб. Се-
верной Двины, д. 17, г. Архангельск, Россия, 163002; е-mail: a.alekseev@narfu.ru, 
m.krishjyanis@narfu.ru  
 
В работе дана характеристика операции формирования ширины обрезных пиломате-
риалов на базе станка Ц2Д-5А; изучен механизм управления подвижной пилой по-
средством ручной установки гидропозиционера на размер обрезаемой доски по ши-
рине. Сформулированы общие методические положения по формированию сечений 
пиломатериалов; выполнен анализ результатов формообразования размеров обрезных 
пиломатериалов. Представлена классификация систем управления деревообрабаты-
вающими станками. Разработаны исходные технологические требования для системы 
позиционирования суппорта обрезного станка от линейного асинхронного двигателя, 
учтены изменения характеристик выхода пиломатериалов в зависимости от сочетаний 
толщин тонких и толстых досок. Установлено, что выставка штока (вторичного эле-
мента) линейного асинхронного двигателя на максимальную длину соответствует 
наименьшей ширине обрезной доски с учетом припуска на ее усушку по номинальной 
ширине. При этом базовой поверхностью служит воображаемая плоскость, парал-
лельная плоскости  неподвижной круглой пилы двухпильного станка и касательная  в 
точках, определяемых положениями ее зубьев с регламентируемым уширением на 
сторону. Началом отсчета номинальной ширины обрезной доски является плоскость, 
располагающаяся параллельно базовой и отстоящая от нее на величину, равную но-
минальной ширине доски с припуском на усушку. 
 
Ключевые слова: система позиционирования, линейный асинхронный двигатель, ис-
ходные технологические требования, обрезка пиломатериалов. 
 

Введение 
 

Для того, чтобы технология производства и продукция были однород-
ными, осуществляется специализация в соответствии с породным составом и 
качеством сырья согласно предназначению, техническим требованиям на пи-
ломатериалы и запросам рыночных потребителей, а также  размерам сечений 
пилопродукции [5, 6]. Внедрение специализации – это база для оптимизации 
технологий, автоматизации и механизации производственных процессов, ро-
ста технического уровня производства и др. Для этого группы сечений пило-
продукции подбирают в соответствии с их размерами, характеристиками, ме-
тодами распиливания сырья с учетом той части постава, из которой распили-

                                                          
Для цитирования: Алексеев А.Е., Кришьянис М.В. Исходные технологические требо-
вания системы позиционирования суппорта обрезного станка от линейного асинхрон-
ного двигателя // Лесн. журн. 2018. № 6. С. 149–159. (Изв. высш. учеб. заведений). 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.149 

 



150                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

вается размерная группа досок, и дальнейшим определением соотношения 
групп сечений досок (в процентах) в зависимости от потребительских специ-
фикаций. Для расчета процентного соотношения групп сечений пилопродук-
ции, изготавливаемой из поступающего на предприятие сырья, используют 
схемы раскроя.  

За оценочный критерий в процессе планирования раскроя лесопильных 
материалов круглой формы принимают стоимость пиломатериала на выходе 
либо затраты сырья, необходимого для изготовления сводной спецификации 
[2, 7]. Чтобы рассчитать стокнотные задания, пилопродукцию подразделяют 
на группы по ширине и толщине. По ширине доски имеют размеры от 175 до 
275 мм и от 75 до 150 мм. По толщине различают толстые доски, которые вы-
пиливаются из продольной ширины бруса и подразделяются еще на 4–7 под-
групп, что зависит от точности расчета, а также тонкие, которые выпиливают-
ся из параболической части бревна и части брусовой зоны. Так, общее коли-
чество групп колеблется от 6 до 9. Чтобы выполнить планирование задания, 
рассчитывают варианты соотношений групп сечений пилопродукции, получа-
емой из сырья в данном регионе. Для этого используют схему, в которой по-
казан раскрой бревен отдельных пород на заданное количество групп сечений. 
Определяют размеры бревен для получения досок конкретной группы сече-
ний. По размеру сырья для распила, сводной спецификации на экспорт пило-
продукции и сведениям о процентном составе досок разных сечений в приме-
няемой системе поставов уточняют схему раскроя сырья.  

Выбор технологии должен совершаться дифференцированно, что зави-
сит от региона, особенностей характеристик и состава пиловочного сырья, 
используемых оборудования и производственных технологий, ориентирова-
ния объектов обработки по поставу лесопильного инструмента и других усло-
вий эксплуатации. Разделение пиловочного сырья по диаметрам связано с 
таксационными показателями древостоев и принадлежностью к региону сы-
рьевой базы. В расчетной практике это  определяется логарифмическим зако-
ном [4]. Требования к бревнам из хвойной древесины, имеющим нормальный 
сбег, отражены в ГОСТ 9463–88. В пиломатериалах определяются толщина и 
длина бревна. Разделение длин бревен обусловлено полимодальным законом 
[8]. Сбежистость свидетельствует об уменьшении диаметра сортимента по 
направлению от комлевого торца к вершинному. Разделение по сбежистости 
отражается нормальным логарифмическим законом [3]. 

 
Объекты и методы исследования 

 
Лесопильной продукцией согласно ГОСТ 18288–87 являются пиломате-

риалы, полученные путем продольного разделения бревен на составляющие 
части, а также раскроя данных частей вдоль и поперек. По предназначению 
пилопродукцию подразделяют на 2 главные группы: для экспорта (ГОСТ 
26002–83) и для отечественного (внутреннего) рынка (ГОСТ 8486–86). По-
следняя бывает двух видов: общего и специального предназначения.  

Пилопродукция в зависимости от толщины делится на тонкие (от 16 до 
22 мм), средние (от 25 до 44 мм) и толстые (от 50 до 100 мм) доски. По ши-
рине пиломатериалы бывают узкие (от 75 до 125 мм) и широкие (от 150 мм); 
по длине – короткие (0,45...2,40 м) и длинные (2,70...6,30 м). Номинальные 
размеры пилопродукции по ширине и толщине согласно ГОСТ 24454–80Е 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       151  

предназначены для древесины влажностью 20 %. При этом допустимыми яв-
ляются отклонения от заданных размеров: по длине – от +25 до –12 мм; по 
ширине – от +3 до –2 мм; по толщине – от +2 мм до –1 мм (для размеров ме-
нее 50 мм) и от +3 мм до –2 мм (более 50 мм). 

 Номинальная длина пилопродукции от 1,50 м определяется с градацией 
0,30 м, а от 0,45...1,35 м – 0,15 м.  

В зависимости от качества и обработки пилопродукцию подразделяют на 
5 сортов, но правила ее сортировки обусловливают сортировку только на 3 сор-
та качества. Влажность исходного пиловочного сырья не должна быть выше  
22 %. Правила замера пиломатериалов регламентированы ГОСТ 6564–84, при-
пуски на усушку – ГОСТ 6782.1–75 и ГОСТ 6782.2–75, допустимые нормы 
пороков – ГОСТ 8486–86.  

Создаются сечения пилопродукции вследствие продольного разделения 
сортамента в установленных плоскостях, которые находятся под определен-
ным углом по отношению к друг другу и оси сортамента. Очередность пере-
ходов устанавливается линейными показателями постава. Согласно стандарт-
ному методу пиломатериалы круглой формы делят на группы размеров, кото-
рые зависят от диаметра вершины. Распил для каждой группы осуществляется 
при постоянстве постава изначально на брус. Распил бруса происходит на 2-м 
проходе. Состояние центральной части досок дает возможность предвари-
тельного прогноза. Главный резерв увеличения выхода приходится на боко-
вые доски. Прогнозируемый выход пилопродукции устанавливается в процес-
се расчета поставов. Выход наиболее узких и коротких досок можно спрогно-
зировать с помощью статистической обработки. Ширина продольной части 
бруса, которая предназначена для вписания досок повышенной толщины, 
находится в соотношении с наименьшим четным диаметром досок, относя-
щихся к группам размеров. Количество и положение тонких досок подбирают 
исходя из условий рациональности использования древесины в совокупности 
с диаметром лесосырья и ожидаемой толщиной бруса. Согласно избранному 
способу формируют поставы, необходимые для раскроя сортаментов для из-
готовления пилопродукции нужных размеров.  

 
Результаты исследования и их обсуждение 

 
Диаметры обрабатываемой древесины хвойных пород изменялись от 

 11 до 34 см без учета кривизны. Распределение лесосырья согласно диамет-
рам учитывалось для среднего диаметра. Раскрой бревна осуществлялся бру-
сово-развальным методом на пилорамах 1-го и 2-го рядов. Толщина пил на  
1-м и 2-м проходах отвечала рамному распилу бревен и бруса при создании 
ширин пилопродукции, необходимых для обрезки на 2-пильном станке марки 
Ц2Д-5А, имеющем одну подвижную пилу. 

При создании размеров досок придерживались выработке пилопродук-
ции согласно ГОСТ 26002–83Э, в соответствии с которым ширина доски ме-
нялась через каждые 25 мм, начиная со 100 мм, а длина – через каждые 0,3 м, 
начиная с 2,7 м. Толщина распиливаемого бруса – не более диаметра бревна в 
торце вершины. Припуски на усушку пилопродукции подбирались согласно 
существующей нормативной документации (ГОСТ 67.82.1–72). Ориентирова-
лись на бревна хвойных пород с нормальным сбегом согласно ГОСТ 9463–72. 
Ожидаемый материал представляет собой пилопродукцию с транспортной 

 



152                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

влажностью 20...22 %, имеющую 2 толщины (тонкие – 19, 22, 25 мм; толстые 
– 44, 50, 75 мм) и 6 ширин (100, 125, 150, 175, 200, 225 мм, учитывая укоро-
ченную до типичной длины, которая имеет градацию 0,25; 0,30 и 0,60 м). 

Порядок оптимизации раскроя бревен продольного типа согласно оси 
постава [1] способствует оценке численного распределения обрезок доски по 
ширинам. Две из рассматриваемых схем раскроя приведены на рис. 1.  

 
а   

 

б      

Рис. 1. Схемы раскроя для бревен длиной 5,2 м (а) и 
6,1 м (б) 

Fig. 1. Cutting plan for a logs of 5.2 m length (а) and  
of 6.1 m length (б) 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       153  

Два из анализируемых изменений выхода пилопродукции, предусмот-
ренных разнообразными сочетаниями толщин досок толстого и тонкого типа, 
рассмотрены на рис. 2. 

 

а 

 

б 

Рис. 2. Изменение выхода V пилопродукции в зависимости 
от диаметра d бревен при разной толщине   получаемых до-
сок тонкого и толстого типов: а – 22 и 50 мм; б – 22 и 75 мм; 
         1 – градация торцовки 0,25 м; 2 – 0,3 м; 3 – 0,6 м  

Fig. 2. Dependence of sawn timber output change V from diame-
ter of logs d with different thickness of obtained boards of thin 
and thick types: а – 22 and 50 mm; б – 22 and 75 mm; 1 – cross- 
            cutting gradation of 0.25 m; 2 – 0.3 m; 3 – 0.6 m 

Системы координат способствуют смещению рабочих частей станка из 
одного положения в другое с установленными координатами, т. е. заданное 
смещение деталей либо инструмента требуется для дальнейшей обработки, 
причем большое значение имеет точность смещения в определенную коорди-
нату, а направление траектории не так существенно. Для вышеуказанных си-
стем координат свойственны дискретные передвижения: после смещения ин-

 



154                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

струмента либо детали в установленную координату совершается рабочая 
операция, в процессе которой заданные смещения отсутствуют. В станках, 
предназначенных для деревообработки, управление положением часто проис-
ходит в декартовой системе координат, при этом во многих случаях по одной 
координате, которая устанавливает определенный размер детали, подлежащей 
обработке. Контурные (непрерывные) системы управления необходимы для 
беспрерывной смены траектории и скорости перемещения рабочей части (как 
правило, суппорта), предназначенной для обработки криволинейных плоско-
стей, как плоских, так и объемных. 

На сегодняшний день исследуются позиционные управляющие системы 
(ПУС), направленные на автоматизацию установленных смещений рабочих 
частей станка либо деталей, которые подлежат обработке на станках, предна-
значенных для деревообработки [9–13]. По степени автоматизации ПУС под-
разделяются на 3 группы управления: визуальную, дистанционную числовую 
и программную. Визуальные управляющие системы базируются на визуаль-
ном оценивании оператором положения рабочей части станка с выполнением 
функций сравнения и командного устройства. Данные системы имеют 
устройство цифровой индикации  для учета положения рабочей части станка 
дистанционного типа, которое необходимо для визуального цифрового учета 
смещений его подвижных частей. Причем оператор сам контролирует направ-
ление смещения и выключает механизм, когда рабочая часть станка достигает 
определенной координаты. По этой причине визуальные системы управления 
способствуют только механизации смещений, но не автоматизации процесса 
установки позиции рабочей части станка, так как рабочий орган самостоя-
тельно принимает участие в процессе управления и оказывает влияние на 
точность работы установки.  

Для автоматизации управления современными станками, предназначен-
ными специально для деревообработки, необходимы гибкие управляющие 
системы, позволяющие быстро и четко менять положение станка либо линии 
автоматизации. Они называются системами программного управления (СПУ), 
представляющими вид автоматизированного управления с определением па-
раметров работы станка или техпроцесса по предварительно установленной 
программе, поддающейся изменению. СПУ имеют максимальную мобиль-
ность и способствуют повышению выхода продукции даже в производстве 
малых серий. Главные их достоинства: возможность быстрой переналадки 
оборудования на другую заготовку; корректировка обрабатывающей про-
граммы с учетом внесения изменений в конструкцию изделия; централизо-
ванная подготовка обрабатывающих программ даже за пределами предприя-
тия и хранение их в специальной библиотеке; автоматизация подготовки про-
граммы на базе электронно-вычислительных машин. СПУ, которые исполь-
зуются в станках, предназначенных для деревообработки, можно группиро-
вать по типу управляющей информации: цикловые и числовые. 

Цикловые СПУ представляют собой системы программирования цикла 
работы оборудования и режимы обработки, способы смещения рабочих ча-
стей станка устанавливаются с помощью наладки упоров, которые оказывают 
воздействие на путевые тумблеры. Носителями в данных системах, как пра-
вило, являются панели штекеров с разделениями в виде диодов и линеек либо 
барабаны, имеющие передвижные упоры. При числовом программном управ-
лении (ЧПУ) в состав устанавливаемой программы входят сведения о режи-



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       155  

мах обработки, цикле и размерах смещений рабочих частей станка. ЧПУ со-
вершается за счет общей установки логических сведений, связанных с разме-
рами в цифровой форме на носителе программы. В зависимости от типа дви-
жения управляемых рабочих частей системы ЧПУ бывают непрерывные и 
позиционные. Непрерывные (контурные) системы ЧПУ необходимы для об-
рабатывания криволинейных поверхностей (плоских и объемных), нуждаю-
щихся в строгой согласованности во времени смещений рабочих частей стан-
ка по 2 или 3 координатам, и заменяют управляющие системы копирования в 
производстве единичного и мелкосерийного формата.  

Позиционные системы (ПУ) – это системы, способствующие на любой 
стадии работы станка выбору одного из всевозможных значений показателя 
работы оборудования или техпроцесса. По типу размерного или безразмерно-
го параметра ПУ способны осуществлять управление линейными либо угло-
выми смещениями рабочих частей станка с помощью температуры, давления 
или номера  ячейки для хранения сортируемых изделий, например пилопро-
дукции какой-либо длины или сечения. 

Раскрой досок в процессе обрезки носит индивидуальный характер, его 
необходимо осуществлять, учитывая размеры, особенности формы, качества и 
состояния доски. Эта непростая задача выполняется при помощи обрезчика и 
сопровождается острой нехваткой времени и большой физической нагрузкой, 
связанной с разборкой пачек древесины и их подачей на деревообрезной ста-
нок. Согласно осуществляемым операциям автоматизированная система 
управления (АСУ) наряду с обеспечением функций обрезки должна включать 
такие устройства, как впередистаночное оборудование, предназначенное для 
фиксирования необрезной доски к пилам; измерительное оборудование, 
управляющее положением пил, собирающее данные с датчиков показателей 
ширины и длины и изменяющее их в соответствии с заданным алгоритмом с 
помощью сигнала о подходящей ширине выпиливаемого изделия.  

В Московском лесотехническом институте (ныне Мытищинский фили-
ал Московского государственного технического университета им. Н.Э. Бау-
мана) разработана и исследована упрощенная АСУ, которая управляет поло-
жением пил в 2-пильных обрезных станках с симметричным расположением 
пил. Рабочими частями системы гидравлики считаются 2 одинаковых станка, 
симметричных к оси просвета и имеющих 5 поршней гидравлических позици-
онеров со связанными с суппортами пилы выходными штоками. Гидравличе-
ский позиционер с 5 поршнями, ходы которых созданы в соответствии с зако-

5 
нами двоичных чисел, дает возможность получить 2 = 32 автономных поло-
жения выходного штока с наименьшим шагом, равным 5 мм, причем установ-
ка гидропозиционеров на пилы на 1 из 25 размеров, заданных обрабатываю-
щей программой, с номинальным расстоянием между пилами 60...300 мм. 
Гидравлический позиционер обрезного станка марки Ц2Д-5А способствует 
обеспечению шага 10 мм при ручном задании или 0,5 дюйма при перена-
стройке механизма. 

Изменения выходных характеристик пилопродукции в зависимости от 
толщины досок тонкого и толстого типа способствуют тому, что с повышени-
ем толщины досок тонкого типа при условии постоянной толщины досок тол-
стого типа снижаются наибольший выход, наименьший допустимый и сред-
ний выходы пилопродукции. Смена градации почти не оказывает влияния на 
средний выход пилопродукции в рамках групп толщин. С повышением тол-

 



156                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

щины досок толстого типа при постоянной толщине досок тонкого типа рас-
тут и наибольший выход, наименьший допустимый и средний выходы. 
Наибольший допустимый выход, наименьший допустимый и средний выходы 
при постоянной толщине досок толстого типа с повышением градации также 
возрастают: при росте градации в пределах 0,25...0,30 м диапазон допустимых 
параметров выхода уменьшается, а при росте градации до 0,60 м – увеличива-
ется. Распределение досок по ширине в зависимости от длины и диаметра пе-
рерабатываемой древесины приведено на рис. 3.  

 

 
Рис. 3. Распределение обрезных досок по ширине в зависимости  
                        от диаметра d и длины l обрабатываемых бревен 

Fig. 3. Distribution of edged boards across the width depending on diameter d 
                                        and length l of processed logs 

 

Заключение 

Рассмотренные параметры дискретности технологических показателей 
обрезных досок свидетельствуют о том, что выставка вторичного элемента 
штока, который относится к асинхронному двигателю линейного типа, на 
наибольшую длину будет совпадать с минимальной шириной обрезки доски, 
учитывая припуск на ее усушку в соответствии с номинальной шириной. 
Причем базой будет считаться воображаемая поверхность, расположенная 
параллельно поверхности круглой пилы 2-пильного станка и находящаяся в 
неподвижном состоянии относительно точек, которые определяются положе-
нием зубьев пилы с установленным расширением в сторону. Точкой отсчета 
номинальной ширины обрезки доски будет считаться плоскость, расположен-



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       157  

ная параллельно по отношению к основной и на расстоянии, составляющем 
номинальную ширину обрезной доски с учетом припуска на усушку. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Алексеев А.Е., Алексеева Л.В. Организация малых лесопильных предприятий. 

Архангельск: АГТУ, 2007. 731 с. 
2. Варфоломеев Ю.А., Дружин И.С., Дьячков Ю.А. Справочник по лесопиле-

нию / под ред. А.М. Копейкина. Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: Экология, 1991. 495 с. 
3. Клюев В.А. Распределение бревен по диаметру и сбегу // Науч. тр. 

ЦНИИМОД. Архангельск: ЦНИИМОД, 1973. Вып. 28. С. 77–80. 
4. Кулиш В.Г., Коротов С.С. Распределение пиловочника бревен по диамет- 

рам // Совершенствование технологии и оборудования лесопильного производства: 
науч. тр. ЦНИИМОД. Архангельск: ЦНИИМОД, 1981. С. 10–14. 

5. Покотило В.П. Специализация лесопильных предприятий. М.: Лесн.  
пром-сть, 1977. 97 с. 

6. Покотило В.П. Специализация лесоэкспортных предприятий производствен-
ного объединения «Северолесоэкспорт» / Всесоюз. науч.-исслед. и проект. ин-т эко-
номики, организации управления пр-вом и информ. по лес., целлюлоз.-бумаж. и дере-
вообраб. пром-сти. М.: ВНИПИЭИлеспром, 1977.  54 с. 

 7. Шимкевич Ю.Б. Справочник по лесопилению. СПб.: ПРОФИ-ИНФОРМ, 
2005. 200 с. 

8. Ясинский В.С., Кучин А.В. О законе распределения пиловочного сырья по 
длинам // Технология и оборудование деревообрабатывающих производств. Процессы 
механической обработки, склеивания и отделки древесины. Л.: ЛТА, 1983. С. 8–10. 

9. Alekseev A.E., Krisjanis M.V. Evaluation of the Thermal State of a Linear Induc-
tion Motor Operating as a Positioner in the Edging Machine // International Conference on 
Advanced Research in Business, Economics, Law and Social Sciences. Section 2. Electrical 
Engineering, Madrid, November 15, 2017. Madrid, 2017. Pp. 17–25. 

10. Birkeland R., Timland H. Practical Experience with a Fully Automated Line 
Camera Scanning System in a Window Manufacturing Company // Proceedings of the 3rd 
International Conference on Scanning Technology in Sawmilling, San Francisco, 1989. San 
Francisco, 1989. Pp. xx-1–9. 

11. Chang S.J. External and Internal Defect Detection to Optimize Cutting of Hard-
wood Logs and Lumber // Transferring Technologies to the Hardwood Industry: Handbook 
No. 3. / U.S. Department of Commerce. Beltsville, MD, 1992. 24 p. 

12. Niskanen M., Silvén O., Kauppinen H. Experiments with SOM Based Inspection 
of Wood // International Conference on Quality Control by Artificial Vision (QCAV2001), 
Le Creusot, 2001. Le Creusot, France, 2001. No. 2. Pp. 311–316. 

13. Rieth P.A., Good D. Scanning for Lumber Defects and Ripsaw Optimization: A 
Case Study // Proceedings of the 3rd International Conference on Scanning Technology in 
Sawmilling, San Francisco, October 5–6, 1989. San Francisco. 1989. Pp. XV-1–28.  

 
Поступила 13.04.18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



158                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

UDC 674.053:621.934/.936 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.149 

 
Initial Technological Requirements for Position Control System of Edging Machine 


Support from Linear Induction Motor  
 
A.E. Alekseev, Doctor of Engineering Sciences, Professor 
M.V. Krisjanis, Senior Lecturer 
Northern (Arctic) Federal University named after M.V. Lomonosov, Naberezhnaya 
Severnoy Dviny, 17, Arkhangelsk, 163002, Russian Federation;  
е-mail: a.alekseev@narfu.ru, m.krishjyanis@narfu.ru 
 
The paper gives characteristic to the operation of width formation of edging sawn timber on 
the basis of the Ts2D-5A machine. The mechanism of control a mobile saw by the means of 
manual installation of a hydropositioner on the size of a cutting board across the width is 
studied. The general methodological regulations on formation of sawn timber sections are 
formulated; the results analysis of geometry forming of edged sawn timber is done. The 
article presents a classification of control systems of woodworking machines. The initial 
technological requirements of position control system for edging machine support from the 
linear induction motor are developed; changes in the output characteristics of sawn timber 
depending on the combination of thin and thick board thicknesses are taken into account. It 
is established that adjustment of stock (secondary element) of the linear induction motor for 
maximum length corresponds to the smallest width of edging board with allowance for its 
shrinkage across the nominal width. In this case, imaginary plane parallel to plane of a fixed 
circular saw of double saw machine and tangent at the points determined by the positions of 
saw teeth with the controlled broadening on the side is a base surface. Reference position of 
the nominal width of edged board is a plane parallel to the base surface and spaced away 
from it by the nominal width of the board with allowance for shrinkage. 
 
Keywords: position control system, linear induction motor, initial technological require-
ments, sawn timber edging. 

 
REFERENCES 

 
1. Alekseeev A.E., Alekseeeva L.V. Organizatsiya malykh lesopil’nykh predpriyatiy 

[Organization of Small Sawmills]. Arkhangelsk, ASTU Publ., 2007. 731 p. (In Russ.) 
2. Varfolomeyev Yu.A., Druzhin I.S., D’yachkov Yu.A. Spravochnik po lesopileniyu 

[Handbook of Sawmilling]. Ed. by A.M. Kopeikin. Moscow, Ekologiya Publ., 1991. 495 p. 
(In Russ.) 

3. Klyuyev V.A. Raspredeleniye breven po diametru i sbegu [Distribution of Logs by 
Diameter and Taper]. Nauch. tr. TSNIIMOD [Academic Papers of the Central Research In-
stitute of Mechanical Wood Processing]. Arkhangelsk, TSNIIMOD Publ., 1973, iss. 28,  
pp. 77–80. 

4. Kulish V.G., Korotov S.S. Raspredeleniye pilovochnika breven po diametram 
[Distribution of Lumber Logs by Diameter]. Sovershenstvovaniye tekhnologii i oborudo-
vaniya lesopil’nogo proizvodstva: nauch. tr. TSNIIMOD [Improvement of Technology and 
Equipment for Sawmill Production: Academic Papers of the Central Research Institute of 
Mechanical Wood Processing]. Arkhangelsk, TSNIIMOD Publ., 1981, pp. 10–14. 

                                                          
For citation: Alekseev A.E., Krisjanis M.V. Initial Technological Requirements for Position 
Control System of Edging Machine Support from Linear Induction Motor. Lesnoy Zhurnal 
[Forestry Journal], 2018, no. 6, pp. 149–159. DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.149 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       159  

5. Pokotilo V.P. Spetsializatsiya lesopil’nykh predpriyatiy [Differentiation of 
Sawmills]. Moscow, Lesnaya promyshlennost’ Publ., 1977. 97 p. (In Russ.) 

6. Pokotilo V.P. Spetsializatsiya lesoeksportnykh predpriyatiy proizvodstvennogo 
ob”yedineniya «Severolesoeksport» [Differentiation of Timber Export Enterprises of the 
Industrial Association “Severolesoeksport”]. Vsesoyuz. nauch.-issled. i proyektnyy in-t 
ekonomiki, organizatsii upravleniya pr-vom i inform. po les., tsellyuloz.-bumazhn. i 
derevoobrab. prom-sti [All-Union  Sci.-Res. and Project Institute of Economics, Organiza-
tion of Production Management and Information on Forest, Pulp and Paper and Woodwork-
ing Industry]. Moscow, VNIPIEIlesprom Publ., 1977. 54 p. (In Russ.) 

7. Shimkevich Yu.B. Spravochnik po lesopileniyu [Handbook of Sawmilling]. Saint 
Petersburg, PROFI-INFORM Publ., 2005. 200 p. (In Russ.) 

8. Yasinskiy V.S., Kuchin A.V. O zakone raspredeleniya pilovochnogo syr’ya po 
dlinam [On the Law of Distribution of Sawing Raw Material by Lengths]. Tekhnologiya i 
oborudovaniye derevoobrabatyvayushchikh proizvodstv. Protsessy mekhanicheskoy 
obrabotki, skleivaniya i otdelki drevesiny [Technology and Equipment for Woodworking 
Industries. Mechanical Processing, Gluing and Fashioning of Wood]. Leningrad, LTA Publ., 
1983, pp. 8–10. 

9. Alekseev A.E., Krisjanis M.V. Evaluation of the Thermal State of a Linear Induc-
tion Motor Operating as a Positioner in the Edging Machine. International Conference on 
Advanced Research in Business, Economics, Law and Social Sciences. Section 2. Electrical 
Engineering, Madrid, November 15, 2017. Madrid, 2017, pp. 17–25. 

10. Birkeland R., Timland H. Practical Experience with a Fully Automated Line 
Camera Scanning System in a Window Manufacturing Company. Proceedings of the 3rd 
International Conference on Scanning Technology in Sawmilling, San Francisco, 1989. San 
Francisco, 1989, pp. xx-1–9. 

11. Chang S.J. External and Internal Defect Detection to Optimize Cutting of Hard-
wood Logs and Lumber. Transferring Technologies to the Hardwood Industry: Handbook 
No. 3. U.S. Department of Commerce, Beltsville, MD, 1992. 24 p. 

12. Niskanen M., Silvén O., Kauppinen H. Experiments with SOM Based Inspection 
of Wood. International Conference on Quality Control by Artificial Vision (QCAV2001), Le 
Creusot, 2001. Le Creusot, France, 2001, no. 2, pp. 311–316. 

13. Rieth P.A., Good D. Scanning for Lumber Defects and Ripsaw Optimization: A 
Case Study. Proceedings of the 3rd International Conference on Scanning Technology in 
Sawmilling, San Francisco, October 5–6, 1989. San Francisco. 1989, pp. XV-1–28.  

 
Received on April 13, 2018