Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / ORIGINAL ARTICLES

УДК 578.226:60-7:602.641:602.68
https://doi.org/10.30895/2221-996X-2021-21-4-266-278 ©

Сравнение различных технологий получения рекомбинантного 
аденоассоциированного вируса в лабораторном масштабе
Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов*, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина,  
В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова
Федеральное государственное бюджетное учреждение «Национальный исследовательский центр  
эпидемиологии и микробиологии имени почетного академика Н.Ф. Гамалеи»  
Министерства здравоохранения Российской Федерации, 
ул. Гамалеи, д. 18, Москва, 123098, Российская Федерация

Векторы на основе аденоассоциированного вируса являются одними из наиболее перспективных для доставки трансгенов 
в различные органы и ткани. Рекомбинантный аденоассоциированный вирус (rAAV) способен трансдуцировать как делящие-
ся, так и неделящиеся клетки, обладает низкой иммуногенностью и способен обеспечивать долгосрочную экспрессию транс-
генов. На сегодняшний день существуют технологии, позволяющие получать rAAV для применения in vivo, однако они не ли-
шены недостатков, связанных с трудоемкостью, сложностями масштабирования и высокой стоимостью, поэтому вопрос 
об усовершенствовании технологических схем получения rAAV является актуальным. Цель работы: сравнение технологиче-
ских подходов к получению rAAV, основанных на различных условиях культивирования трансфицированной клеточной линии 
HEK293 в лабораторном масштабе. Материалы и методы: в исследовании использовали культуру клеток HEK293, плаз-
мидную систему AAV-DJ Packaging System, систему PlasmidSelect Xtra Starter Kit. В качестве модели для сравнения техноло-
гий использовали вектор rAAV с трансгеном однодоменного антитела, слитого с Fc-фрагментом IgG1, специфичного к бо-
тулотоксину. Применяли метод трансфекции клеток HEK293 суперскрученной плазмидной ДНК, выделенной при помощи 
трехступенчатой хроматографической очистки. Определение подлинности препарата rAAV проводили методами электрофо-
реза, иммуноблоттинга и полимеразной цепной реакции в режиме реального времени. Результаты: продемонстрирована 
эффективность получения суперскрученной формы плазмидной ДНК, применимой для эффективной трансфекции с целью 
получения rAAV. Проведено сравнение процесса транзиентной трансфекции и культивирования трансфицированных клеток 
HEK293 в условиях суспензии в колбах, адгезии в культуральных флаконах и адгезии в биореакторе BioBLU 5p на матрице 
из дисков Fibra-Cel с целью продукции rAAV. Выводы: показана возможность применения описанных подходов к очистке 
плазмидной ДНК, трансфекции и культивированию трансфицированных клеток в различных условиях для получения препа-
рата rAAV, эспрессирующего ген антитела. Реактор BioBLU 5p с дисками Fibra-Cel был впервые использован для получения 
препаративных количеств rAAV в лабораторном масштабе, что позволило увеличить площадь поверхности адгезии при куль-
тивировании и трансфекции клеток и, как следствие, увеличить выход целевого продукта.
Ключевые слова: аденоассоциированный вирусный вектор; однодоменные антитела; трансфекция; аффинная хромато-
графия; культура клеток HEK293; биореактор; суперскрученная форма плазмидной ДНК

Для цитирования: Рябова ЕИ, Деркаев АА, Есмагамбетов ИБ, Щебляков ДВ, Довгий МА, Бырихина ДВ, Прокофьев ВВ, 
Чемоданова ИП. Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабора-
торном масштабе. БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021;21(4):266–278. https://doi.org/10.30895/2221-
996X-2021-21-4-266-278
* Контактное лицо: Есмагамбетов Ильяс Булатович; esmagambetovib@gmail.com

Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated 
virus on a laboratory scale
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov*, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina,  
V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova
National Research Center for Epidemiology and Microbiology named after Honorary Academician N.F. Gamaleya, 
18 Gamaleya St., Moscow 123098, Russian Federation

Adeno-associated virus vectors are among the most promising ones for the delivery of transgenes to various organs and tissues. 
Recombinant adeno-associated virus (rAAV) is able to transduce both dividing and non-dividing cells, has low immunogenicity, and is 
able to provide long-term expression of transgenes. Modern technologies make it possible to obtain rAAV for in vivo use, but they are 
not without drawbacks associated with laboriousness, scalability difficulties, and high cost, therefore, improvement of technological 
schemes for obtaining rAAV is an urgent issue. The aim of the study was to compare different technological approaches to 
rAAV production based on different conditions of the transfected HEK293 cell line cultivation on a laboratory scale. Materials and 
methods: HEK293 cell culture, AAV-DJ Packaging System, PlasmidSelect Xtra Starter Kit were used in the study. The technologies 
were compared using a model rAAV vector with a single-domain antibody transgene fused to the Fc-fragment of IgG1 specific to 
botulinum toxin. HEK293 cells were transfected with supercoiled plasmid DNA isolated by three-step chromatographic purification. 
The identity of the rAAV preparation was determined by electrophoresis, immunoblotting, and real-time polymerase chain reaction. 
Results: the study demonstrated the efficiency of the chromatographic method for obtaining a supercoiled form of plasmid DNA 
that can be used for efficient transfection of cell culture in order to produce rAAV. The study compared the following processes 
of rAAV production: using transient transfection and cultivation of the transfected HEK293 cell suspension in Erlenmeyer flasks, 

266 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

adherent culture in T-flasks, and adherent culture in a BioBLU 5p bioreactor on a matrix of Fibra-Cel disks. Conclusions: the data 
obtained showed the possibility of using the described approaches to purification of plasmid DNA, cell transfection, and cultivation 
of the transfected cells under various conditions to obtain rAAV samples that expresses the antibody gene. The BioBLU 5p reactor 
with Fibra-Cel discs was used for the first time to produce preparative quantities of rAAV on a laboratory scale, which increased 
the adherent surface area during cell culture and transfection, and, as a result, increased the yield of the target product.
Key words: adeno-associated viral vector; single domain antibodies; transfection; affinity chromatography; HEK293 cell culture; 
bioreactor; supercoiled form of plasmid DNA

For citation: Ryabova EI, Derkaev AA, Esmagambetov IB, Shcheblyakov DV, Dovgiy MA, Byrikhina DV, Prokofiev VV, 
Chemodanova IP. Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale. 
BIOpreparaty. Profilaktika, diagnostika, lechenie = BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021;21(4):266–278. 
https://doi.org/10.30895/2221-996X-2021-21-4-266-278
* Corresponding author: Ilias B. Esmagambetov; esmagambetovib@gmail.com

Аденоассоциированный вирус (AAV) принадлежит к роду и cap AAV, третья содержит гены-помощники адено- или гер-
Dependoparvovirus семейства вирусов Parvoviridae. Геном песвирусов.
содержит одноцепочечную ДНК размером ~4,8 т.п.н. [1]. Помимо этого, препараты rAAV на основе транзиентной 
Особенностью AAV является зависимость его репликации трансфекции апробированы для клинического применения, 
от наличия в клетках аденовируса или вируса герпеса благо- и сегодня существует несколько препаратов, находящих-
даря изменению характеристики клеточной среды в результате ся на разных стадиях клинических исследований, из кото-
коинфекции. Геном AAV содержит гены rep, cap и aap: ген rep рых были зарегистрированы Glybera1, Luxturna2 и Zolgensma3 
кодирует белки, необходимые для репликации и упаковки ви- [9]. Однако позже препарат Glybera был снят с производства 
русного генома, ген cap — вирусные капсидные белки (VP1, по причине высокой стоимости технологии. Таким образом, оп-
VP2, VP3), образующие внешнюю оболочку капсида, защища- тимизация и сравнение различных технологий получения rAAV 
ющую вирусный геном [2]. Ген aap кодирует белок (AAP), акти- является актуальной задачей.
вирующий сборку. В данной работе в качестве модели для сравнения техно-

Для создания терапевтических препаратов используются логий получения rAAV выбран rAAV, экспрессирующий одно-
рекомбинантные AAV (rAAV), в которых гены rep и cap заме- доменное антитело, слитое с Fc-фрагментом IgG1, специфич-
нены кассетой экспрессии трансгена. В отсутствие Rep белков ное к ботулиническому нейротоксину, полученное как описано 
кодируемые в rAAV трансгены могут образовывать кольце- S.A. Godakova с соавт. [10]. Нами впервые применен подход 
вые конкатемеры, которые сохраняются в виде эписом в ядре трехступенчатой очистки суперскрученной плазмидной ДНК 
трансдуцированных клеток [3]. (плазмидной scДНК), используемой для эффективной транзи-

Одним из преимуществ использования rAAV является ентной трансфекции клеток HEK293 с целью получения rAAV. 
его низкая иммуногенность в сравнении с лентивирусны- Кроме того, было проведено сравнение трех подходов культи-
ми и аденовирусными векторами доставки. Причина это- вирования транзиентно трансфицированных клеток HEK293: 
го до конца не изучена, однако предполагается, что AAV в условиях адгезии клеток — в культуральных флаконах 
неэффективны в отношении активации антигенпрезенти- и в биореакторе BioBLU, а также в виде суспензии в колбах. 
рующих клеток [4]. Благодаря этому векторы на основе После тангенциальной фильтрации и хроматографической 
AAV широко используются для создания терапевтических очистки препарата rAAV проводили его качественную и количе-
препаратов, требующих длительной экспрессии. Кроме ственную характеристику.
того, AAV свободны от ряда недостатков других вектор- Цель работы — сравнение технологических подходов 
ных систем. Известно, что лентивирусные векторы неспе- к получению rAAV, основанных на различных условиях куль-
цифически интегрируются в геном клетки-хозяина, а аде- тивирования трансфицированной клеточной линии HEK293 
новирусные — имеют высокий воспалительный потенциал, в лабораторном масштабе. В ходе работы были поставлены 
что вызывает сложности при их клиническом применении следующие задачи: получение плазмидных scДНК в препара-
в качестве генотерапии [5]. тивных количествах; проведение транзиентной трансфекции 

При всех представленных преимуществах rAAV обладают клеток HEK293 в различных условиях с целью продукции rAAV, 
и недостатками, такими как малая емкость генома, высокие экспрессирующего антитело; получение очищенного препарата 
трудозатраты и себестоимость при его получении [5]. Кроме rAAV; характеристика чистоты, подлинности и трансдуцирую-
того, на продукцию rAAV влияют многие факторы, включая щей активности полученного препарата rAAV.
клеточную линию, систему экспрессии, продолжительность 
культивирования трансфицированных клеток, общие условия Материалы и методы
культивирования и качество плазмидной ДНК [6].

Исходя из этого, для получения препаратов на основе rAAV Материалы
необходимо наличие отработанной и масштабируемой техно- Культура клеток почки эмбриона человека HEK293 (по-
логии. Наибольшее практическое применение нашли методы, лучена из коллекции клеточных культур ФГБУ «НИЦЭМ им. 
основанные на временном (транзиентном) трансфицировании Н.Ф. Гамалеи» Минздрава России), компетентные бактерии 
клеток, поскольку они обеспечивают больший выход продукта E. coli (DH5α, Invitrogen, США), плазмидная система AAV-DJ 
[7], а также позволяют получить безопасный и эффективный Packaging System (Cell Biolabs Inc, США), бактериальная среда 
препарат rAAV, экспрессирующий трансген [8]. Данный метод (2YT Sigma-Aldrich, США), среда для культивирования HEK293 
включает трансфекцию клеток HEK293 двумя или тремя плаз- CDM4HEK293 (Cytiva Life Sciences, HyClone, Швеция), среда 
мидами: первая кодирует целевой ген, вторая несет гены rep для трансфекций Opti-MEM I Reduced Serum Medium (Gibco, 

1 https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/glybera
2 https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/luxturna
3 https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/zolgensma

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 267
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

Thermo Fisher Scientific, США), среда DMEM (Gibco, США), тангенциальной фильтрации на установке AKTA flux S и кар-
среда BalanCD (Irvine Scientific, США), сорбент AVB Sepharose триджа Hollow Fiber Cartridge, 300 kDa (Cytiva Life Sciences, 
(Cytiva Life Sciences, Швеция), 2-меркаптоэтанол (Sigma- Швеция). Дальнейшее выделение scДНК проводили на прибо-
Aldrich, США), Твин-20 (Sigma-Aldrich, США), поликлональные ре AKTA Pure 25 с использованием системы Capto PlasmidSelect 
кроличьи антитела к AAV (adeno-associated virus 2/AAV2 (VP1 + Xtra Starter Kit (Cytiva Life Sciences, Швеция), состоящей из трех 
VP2 + VP3) rabbit polyclonal antibody, OriGene, США), HRP- последовательных стадий хроматографической очистки: гель-
конъюгированные антикроличьи антитела (HRP-conjugated фильтрация на сорбенте Sepharose 6 FF, аффинная хромато-
anti-rabbit IgG, Sigma-Aldrich, США), антитела к IgG человека графия на сорбенте Capto PlasmidSelect Xtra и анионообменная 
(Fc-специфические) (anti-human IgG, Fc-specific, peroxidase хроматография на сорбенте Source 30Q. Все стадии хромато-
goat antibody, Sigma-Aldrich, США), система ECL Substrate (Bio- графической очистки проводили согласно инструкции фирмы-
Rad, США), краситель для образцов (4x Laemmli Sample Buffer, производителя. После этого плазмидную scДНК переосажда-
BioRad, США), обезжиренное молоко (Sigma-Aldrich, США); ли добавлением 1/10 объема 3 М ацетата натрия и 2 объемов 
остальные реактивы, использованные для приготовления бу- этанола, затем растворы замораживали (1 ч, –80 °C) и центри-
феров, производства Sigma-Aldrich, США. фугировали (0,5 ч, 12000 g). Осажденную scДНК растворяли 

Оборудование в 200 мкл стерильной очищенной деионизированной воды. 
Количественное измерение ДНК проводили на спектрофото-

Автоматический счетчик клеток TC20 Cell Counter (Bio- метре NanoDrop 2000C при длине волны 260 нм.
Rad, США), установка тангенциальной фильтрации AKTA flux S 

Электрофорез в агарозном геле. Образцы плазмидной 
(Cytiva Life Sciences, Швеция), хроматографическая система scДНК анализировали методом горизонтального электрофо-
AKTA Pure 25 (Cytiva Life Sciences, Швеция), спектрофотометр реза в TAE буфере (40 мМ Трис-HCl, 20 мМ уксусная кислота 
NanoDrop 2000C (Thermo Fisher Scientific, США), шейкер-инку- и 1 мМ ЭДТА, рН 8,0) в 0,8% агарозном геле с бромидом этидия 
батор Multitron (Infors HT, Швейцария), биореактор BioFlo 320 (0,5 мкг/мл) в качестве окрашивающего вещества при напря-
(Eppendorf, Германия), инвертированный флуоресцентный 

жении 120 В.
микроскоп CKX41 (Olympus).

Культивирование клеток. Адгезионную культуру кле-
Методы ток HEK293 культивировали в среде DMEM с добавлением 
Получение плазмидных конструкций. Для получения rAAV 5 мМ L-глутамина, 10% эмбриональной бычьей сыворотки 

использовали плазмидную систему AAV-DJ Packaging System, (Gibco, США), используя культуральные флаконы площадью 
состоящую из плазмид pAAV-DJ Vector, pHelper Vector и pAAV- 175 см2 (Corning, США) при 37 °C, 80% влажности и 5% CO2. 
GFP Control Vector. Плазмида pAAV-DJ Vector несет в себе гены Суспензионную культуру клеток HEK293 получали путем адап-
rep, необходимые для репликации, и cap, кодирующие белки тации клеток к среде CDM4HEK293 с добавлением 2,0 г/л би-
капсида. Плазмида pHelper Vector содержит бо́льшую часть карбоната натрия, 5 мМ L-глутамина, ежедневно заменяя 30% 
аденовирусного генома, необходимого для сборки инфекцион- среды на CDM4HEK в течение 7 суток. Далее клетки переме-
ных rAAV (гены белков E2A, E4 и вирус-ассоциированная РНК). щали в колбы Эрленмейера с вентилируемой крышкой объ-

Рекомбинантное однодоменное антитело, слитое с Fc- емом 1000 мл (Corning, США), и культивировали с помощью 
фрагментом, специфичное к ботулиническому нейротокси- шейкер-инкубатора Multitron со скоростью перемешивания 
ну, было получено, как описано S.A. Godakova с соавт. [10]. 110–130 об/мин при амплитуде 50 мм. Культивирование про-
Нуклеотидную последовательность, кодирующую антите- водили при 37 °C, 80% влажности и 5% CO2.
ло, синтезировали в ЗАО «Евроген» (Россия) и клонировали Трансфекция клеток HEK293. Для трансфекции клеток 
в плазмиду pAAV-EGFP Control Vector, заменяя ген зеленого HEK293 использовали полученные плазмидные scДНК pAAV-
флуоресцентного белка (EGFP) по сайтам рестрикции EcoRI DJ Vector, pAAV-DJ-Helper и pAAV-B11-Fc в соотношении 1:1:1. 
и XbaI и получая таким образом плазмиду pAAV-B11-Fc. В качестве положительного контроля использовали плазмиду 

Получение плазмидных scДНК в препаративных количе- pAAV-DJ EGFP, применяя ее вместо pAAV-B11-Fc, в отдельной 
ствах. Для получения плазмидных scДНК проводили трансфор- колбе/флаконе с аналогичным объемом и концентрацией кле-
мацию компетентных бактерий E. coli целевыми плазмидами ток. Для оценки качества трансфекции клеток при культиви-
методом теплового шока [11], отбор клонов-трансформан- ровании на дисках Fibra-Cel использовали отдельную 150 см2 
тов на селективной питательной среде (агаризованная среда культуральную чашку, содержащую 0,75 г простерилизованных 
2YT с добавлением ампициллина 50 мкг/мл) и культивирова- дисков Fibra-Cel и инокулированную клетками (0,5×106 клеток 
ние отобранного клона на жидкой среде 2YT в течение 16 ч в 12,5 мл среды DMEM). Общая концентрация плазмидной 
при 37 °С при скорости перемешивания 210 об/мин в объеме scДНК, используемой для трансфекции, составляла 1 мкг/мл 
1 л для каждой плазмиды. культуральной жидкости. В качестве среды для приготовления 

Бактерии лизировали согласно стандартной методике трансфекционной смеси использовали Opti-MEM I Reduced 
Бирнбойма и Доли [12]. Клетки из бактериальной культуры Serum Medium в объеме 10% от конечного объема среды. 
осаждали центрифугированием (20 мин, 4500 g) при темпе- Трансфекцию проводили с использованием раствора транс-
ратуре 4 °С. Осажденную бактериальную культуру ресуспен- фицирующего агента полиэтиленимин (PEI) в концентрации 
дировали в 100 мл буфера (25 мМ трис-HCl, 10 мМ ЭДТА, 1 мг/мл. Объем PEI брали исходя из количества плазмидной 
50 мМ глюкозы, рН 7,5) в соотношении 10 мл буфера на 1 г scДНК в соотношении 1:4. Время инкубации агента с scДНК со-
осадка. К суспензии добавляли 100 мл лизирующего буфе- ставляло 7 мин.
ра, аккуратно перемешивали и инкубировали в течение 5 мин Продукция rAAV в суспензионных условиях культиви-
(200 мМ NaOH, 1% SDS). Далее проводили нейтрализацию рования клеток HEK293. За 7 суток до трансфекции клетки 
лизирующего буфера путем добавления ацетатного буфера адаптировали к среде BalanCD HEK293 в колбах Эрленмейера 
(3 М ацетат калия, рН 5,5), аккуратно перемешивали и инку- объемом 1000 мл. За 2 ч до трансфекции клеток в суспензи-
бировали в течение 5 мин. Далее лизат центрифугировали онных условиях проводили полную замену среды на свежую 
при 10000 g 20 мин и концентрировали в 10 раз при помощи и рассевали клетки до концентрации 1×106/мл в объеме 1 л; 

268 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

трансфицировали, как описано в подразделе «Трансфекция концентрировали в 10 раз и диафильтровали 5 раз с использо-
клеток HEK293». Эффективность трансфекции оценива- ванием буфера 0,5 М NaCl, 0,02 M Трис-HCl, pH 7,5 с помощью 
ли по уровню экспрессии репортерного гена белка EGFP. системы тангенциальной фильтрации AKTA flux S (Cytiva Life 
Через 48 ч в среду добавляли 4 г/л раствора глюкозы. pH сре- Sciences, GE, Швеция) и картриджа Hollow Fiber Cartridge, 100 kDa 
ды регулировали путем добавления 7,5% раствора бикарбона- (Cytiva Life Sciences, Швеция). Очистку rAAV из лизата проводили 
та натрия. Через 72 ч проводили сбор rAAV путем осаждения методом аффинной хроматографии с использованием хрома-
клеток при 200 g в течение 10 мин и дальнейшего их лизиса тографической колонки XK16/20 (Cytiva Life Sciences, Швеция), 
путем ресуспендирования осадка в буфере объемом 100 мл упакованной 5 мл сорбента AVB Sepharose, согласно инструкции 
(1% твин-20, 20 мМ трис-HCl, 50 мМ хлорида натрия, 2 мМ хло- производителя. Уравновешивание и промывку колонки прово-
рида магния, бензонуклеаза 20 U/мл) и инкубации в течение 4 ч дили связывающим буфером (20 мМ Трис-HCl, 500 мМ хлорид 
при периодическом перемешивании. натрия, рН 8,0). Элюцию проводили в изократическом режи-

Продукция rAAV в адгезионных условиях культивирования ме буфером 0,1 М глицин-HCl, 500 мМ хлорид натрия, рН 2,5. 
клеток HEK293. За сутки до трансфекции клетки, культивиро- Полученный препарат rAAV концентрировали с использованием 
вавшиеся в условиях адгезии, пересевали в 30 культуральных центрифужных концентраторов 50 кДа Amicon Ultra-15 (Merck, 
флаконов 175 см2 (Corning, США) в объеме 35 мл в концен- США) и стерилизовали, используя мембранный фильтр 0,22 мкм 
трации 16×106/флакон (~70% конфлюэнтности) с использова- (MF-Millipore, Merck, США).
нием питательной среды DMEM с добавлением 10% эмбрио- Концентрацию вирусных частиц в препарате rAAV оцени-
нальной бычьей сыворотки, 4 мМ L-глутамина, 4,5 г/л глюкозы вали с помощью спектрофотометра NanoDrop 2000 при длине 
и 3,7 г/л бикарбоната натрия. Клетки во флаконах культиви- волны 260 нм. Соотношение пустых и полных капсидов в об-
ровали при 37 °C, 80% влажности и 5% CO2. За 2 ч до транс- разцах определяли спектрофотометрически по отношению по-
фекции проводили полную замену среды на свежую; транс- глощения при длинах волн 260 нм/280 нм.
фицировали, как описано в подразделе «Трансфекция клеток Оценка чистоты препарата rAAV методом электрофоре-
HEK293». Через 24 ч после трансфекции проводили замену за. Чистоту препарата оценивали методом электрофореза 
30% среды на свежую для снижения эффекта токсичности в 4–20% полиакриламидном геле (4–20% Mini-PROTEAN® 
трансфицирующего агента. Эффективность трансфекции оце- TGX™ Precast Protein Gels, 15-well, Bio-Rad, США) с использо-
нивали по уровню экспрессии репортерного гена белка EGFP. ванием красителя для образцов 4x Laemmli Sample Buffer с до-
Через 48 ч в среду добавляли 4 г/л раствора глюкозы. pH среды бавлением 2-меркаптоэтанола для анализа в восстанавливаю-
регулировали путем добавления 7,5% раствора бикарбоната щих условиях.
натрия. Через 72 ч проводили сбор rAAV путем замены среды Оценка подлинности препарата rAAV методом иммуноблот-
на буфер для лизиса в объеме 15 мл для каждого флакона (1% тинга. Образцы препарата rAAV после очистки подвергали раз-
твин-20, 20 мМ трис-HCl, 50 мМ хлорида натрия, 2 мМ хлорида делению в полиакриламидном геле (подраздел «Оценка чисто-
магния, бензонуклеаза 20 U/мл) и инкубировали 4 ч при пери- ты препарата rAAV методом электрофореза») с последующим 
одическом перемешивании. иммуноблоттингом. Перенос белков на мембрану (Amersham 

Продукция rAAV в условиях адгезионного культивиро- Protran Premium 0.45 µm NC, GE Healthcare Life science, Швеция) 
вания клеток HEK293 на дисках Fibra-Cel. Для адгезионного проводили с использованием прибора Trans-Blot Turbo Transfer 
культивирования клеток HEK293 использовали биореактор System (Bio-Rad, США). Далее мембрану инкубировали в 5% 
BioFlo 320 с одноразовым сосудом BioBLU 5p (Eppendorf, растворе обезжиренного молока в фосфатно-солевом буфере, 
Германия) с рабочим объемом 2,5 л, наполненным дисками содержащем 0,1% Твин-20 (буфер ПБС-Т), для блокирования 
Fibra-Cel (Eppendorf, Германия). Для культивирования исполь- неспецифической сорбции. Затем в раствор добавляли пер-
зовали среду DMEM с добавлением 10% эмбриональной бы- вичные поликлональные кроличьи антитела к AAV (adeno-asso-
чьей сыворотки, 4 мМ L-глутамина, 4,5 г/л глюкозы и 3,7 г/л ciated virus 2/AAV2 (VP1 + VP2 + VP3) rabbit polyclonal antibody 
бикарбоната натрия. Концентрация клеточного инокулята со- в соотношении 1:1000 и инкубировали в течение 60 мин, по-
ставляла 0,5×106/мл. Культивирование проводили при 37 °C, сле чего проводили трехкратную отмывку мембраны в ПБС-Т. 
5% CO2; скорость перемешивания подбирали для достижения Затем в свежий раствор ПБС-Т добавляли вторичные HRP-
максимальной концентрации растворенного кислорода в пре- конъюгированные антикроличьи антитела (HRP-conjugated 
делах 30–80%. Через 24 ч после закрепления клеток на дисках anti-rabbit IgG) в соотношении 1:2500 и инкубировали в течение 
Fibra-Cel проводили трансфекцию, как описано в подразделе 60 мин, после чего проводили пятикратную отмывку мембраны 
«Трансфекция клеток HEK293». Эффективность трансфекции в ПБС-Т и визуализировали результаты, используя систему ECL 
оценивали путем отбора культуральной жидкости через 30 мин Substrate и Amersham Imager 600 (GE Healthcare, Швеция).
после проведения трансфекции и заменяя ей культуральную Оценка количества геномных копий в препаратах rAAV. 
среду на посеянных заранее клетках в культуральном флаконе Определение количества геномных копий rAAV в полученных 
площадью 25 см2 на среде DMEM. Через 48 ч культивирования после хроматографической очистки препаратах проводили 
в среду добавляли 4 г/л раствора глюкозы. pH среды регулиро- с использованием метода полимеразной цепной реакции в ре-
вали подачей CO2 и путем добавления 7,5% раствора бикарбо- жиме реального времени (РТ-ПЦР) и флуоресцентного мето-
ната натрия. Через 72 ч проводили сбор rAAV путем удаления да с помощью систем AAVpro® Titration Kit (for Real Time PCR) 
среды из сосуда, заменяя ее на буфер для лизиса клеток в объ- Ver.2 и QuickTiter™ AAV Quantitation Kit (Cell Biolabs, США) со-
еме 2,5 л (1% твин-20, 20 мМ трис-HCl, 50 мМ хлорида натрия, гласно протоколам фирм-производителей.
2 мМ хлорида магния, бензонуклеаза 20 U/мл). Раствор остав- Оценка экспрессии трансгена антитела в составе rAAV, 
ляли на 4 ч при 37 °C при постоянном перемешивании. трансдуцированного в клетки HEK293. Для оценки трансдуци-

Тангенциальная фильтрация и хроматографическая очист- рующей способности и экспрессии трансгена в составе rAAV 
ка rAAV. Полученные на предыдущих этапах растворы клеточных проводили трансдукцию клеток HEK293 с использованием очи-
лизатов фильтровали с помощью стерилизующего картриджа щенного препарата rAAV. Для этого на 96-луночный планшет 
Sartopore 2 0,45/0,22 мкм (Sartorius Stedim, Франция). Лизаты высевали клетки HEK293 в концентрации 0,5×106 клеток/мл 

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 269
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

в среде DMEM (4 мМ глутамина, 10% FBS, бикарбонат натрия Для получения плазмидной scДНК использовали стан-
3,8 г/л) в объеме 100 мкл. Спустя 4 ч вносили 10 мкл очи- дартную методику трансформации и наращивания в бактериях 
щенных образцов препарата rAAV, полученных в различных E. coli. Для очистки плазмидной scДНК использовали систему 
условиях культивирования (концентрации сравниваемых пре- трехступенчатой хроматографической очистки с использова-
паратов rAAV выравнивали по количеству геномных копий нием Capto PlasmidSelect Xtra Starter Kit, позволяющей полу-
до наименьшей из полученных). Спустя 48 ч отбирали культу- чать плазмидную scДНК высокой степени очистки от РНК, от-
ральную жидкость для дальнейшего анализа. крытых кольцевых форм ДНК, а также остаточного количества 

Культуральную жидкость оценивали с помощью электро- эндотоксинов, что повышает эффективность трансфекции 
фореза (согласно описанию в подразделе «Оценка чистоты на следующем этапе [14].
препарата rAAV методом электрофореза») и иммуноблоттинга Чистоту полученных плазмидных scДНК оценивали ме-
(согласно описанию в подразделе «Оценка подлинности пре- тодом электрофоретического анализа в агарозном геле, по-
парата rAAV методом иммуноблоттинга») с использованием зволяющим определить наличие РНК и различных изоформ 
антител к IgG человека (Fc-специфических) (anti-human IgG, ДНК. После этого плазмидной scДНК трансфицировали клетки 
Fc-specific, peroxidase goat antibody) в соотношении 1:2500. HEK293 в условиях суспензионного и адгезионного культиви-

рования, что позволяет сравнить эффективность различных 
Результаты и обсуждение подходов к культивированию.

Разработка схемы эксперимента Очистку rAAV проводили, используя аффинную хромато-
графию с использованием колонки с AVB сорбентом, позволя-

В настоящее время для получения rAAV методом транзи- ющим получать препарат rAAV высокой степени чистоты уже 
ентной трансфекции возможно применение нескольких под- при одной ступени очистки. Далее проводили оценку чистоты 
ходов с использованием различных систем экспрессии. Нами и подлинности препарата rAAV, количества геномных копий, 
была выбрана трехплазмидная система экспрессии rAAV, ис- а также трансдуцирующей активности rAAV.
ходя из преимуществ, представленных в таблице 1. Таким образом, на первом этапе работы был разработан 

В работе использовали плазмидную систему AAV-DJ, по- дизайн эксперимента, направленного на сравнение различных 
зволяющую осуществлять сборку векторного вируса rAAV, технологических подходов к получению rAAV в лабораторном 
содержащего интересующий трансген, без необходимости масштабе.
использования вируса-помощника (аденовируса), поскольку 
одна из плазмид (pAAV-DJ-Helper) несет гены аденовируса, Оценка получения плазмидных scДНК в препаративных 
необходимые для правильной упаковки AAV. Особенностью количествах
системы AAV-DJ является экспрессия гибридного капсида, Для получения плазмидной конструкции ген однодомен-
содержащего белки различных нативных серотипов: AAV-2, ного антитела, слитого с Fc-фрагментом IgG1, специфичного 
AAV-4, AAV-5, AAV-8, AAV-9, птичий AAV, бычий AAV и козий к ботулиническому нейротоксину, был субклонирован в плаз-
AAV. В результате полученный AAV-DJ является вектором с вы- миду в pAAV-EGFP, заменив ген белка EGFP по сайтам рестрик-
сокой способностью инфицирования клеток, который может ции EcoRI и XbaI, что делает возможным получение rAAV, со-
трансдуцировать широкий спектр тканей с высокой скоростью. держащего трансген антитела, в описанной системе.

Данную работу по сравнению технологических подходов После трансформации компетентных бактерий E. coli и их 
к получению препарата rAAV проводили в соответствии со схе- лизиса выделение плазмидной scДНК проводили с использо-
мой, представленной на рисунке 1. ванием набора PlasmidSelect Xtra Starter Kit (рис. 2) согласно 

Таблица 1. Сравнение используемых систем экспрессии rAAV
Table 1. Comparison of the rAAV expression systems 

Критерии сравнения Бакуловирусная система Система с вирусом-
Comparison criteria Baculovirus system помощником Трехплазмидная система

Helper virus system Three-plasmid system

Масштабируемость
Scalability +++ +++ ++

Эффективность доставки 
ДНКa +++ +++ ++

DNA delivery efficiencya

Выход rAAVa

rAAV productivitya ++ + +++

Безопасность Контаминация Контаминация вирусом-
Safety бакуловирусом помощником Безопасна

Contamination with baculovirus Helper virus contamination Safe

Быстрота получения rAAV, 
Преимущества Масштабируемость, Масштабируемость безопасность

Advantages относительная безопасность
Scalability, relative safety Scalability Short period of rAAV 

production, safety
Получение стабильного 

Недостатки Низкая стабильность продуцента Низкая масштабируемость
Disadvantages Low stability Development of stable Lack of scalability

producer line
Примечание. «+» — удовлетворительно; «++» — хорошо; «+++» — отлично.
a Показатели указаны согласно работе O.W. Merten [13].
Note. + satisfactory; ++ good; +++ excellent.
a Indicators are given according to O.W. Merten [13].

270 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

Рис. 1. Схема процесса получения очищенного препарата rAVV. 1 — наращивание плазмидной ДНК в препаративных 
количествах в E. сoli. 2 — получение плазмидной scДНК при помощи системы трехступенчатой хроматографической 
очистки (Capto PlasmidSelect Xtra Starter Kit). 3 — scДНК, полученная с использованием системы AAV-DJ: 3A — анализ 
полученных плазмидных scДНК при помощи агарозного гель-электрофореза. 4 — трансфекция клеток HEK293 плазмидной 
scДНК с использованием трансфицирующего агента PEI: 4A — в условиях адгезионного культивирования клеток HEK293 
в культуральных флаконах; 4B — в условиях культивирования клеток HEK293 в виде суспензии в колбах Эрленмейера; 
4C — в условиях адгезионного культивирования клеток HEK293 в биореакторе BioBLU 5p на дисках Fibra-Cel. 5 — сбор 
клеточных лизатов и очистка rAAV при помощи аффинной хроматографии (AVB Sepharose). 6 — получение очищенного 
препарата rAAV. 7 — анализ полученного препарата rAAV при помощи методов электрофореза, иммуноблоттинга и РТ-
ПЦР. Для оценки экспрессии трансгена в составе вектора на основе rAAV проводилась трансдукция клеток HEK293 
и иммуноблоттинг.

Fig. 1. Scheme of the process for obtaining a purified rAVV preparation. 1—extension of plasmid DNA in preparative quantities in 
E. coli. 2—obtaining plasmid scDNA using a three-step chromatographic purification system (Capto PlasmidSelect Xtra Starter Kit). 
3—scDNA obtained using the AAV-DJ system: 3A—analysis of the obtained plasmid DNA using agarose gel electrophoresis. 4—
transfection of HEK293 cells with plasmid scDNA using the PEI transfecting agent: 4A—adherent culture of HEK293 cells in T-flasks; 
4B—suspension culture of HEK293 cells in Erlenmeyer flasks; 4C—adherent culture of HEK293 cells in a BioBLU 5p bioreactor 
on Fibra-Cel disks. 5—collection of cell lysates and purification of rAAV by affinity chromatography (AVB Sepharose). 6—obtaining 
a purified sample of rAAV. 7—analysis of the obtained rAAV sample using electrophoresis, immunoblotting, and RT-PCR methods. 
Transduction of HEK293 cells and immunoblotting were performed to assess the transgene expression in the vector.

инструкции производителя. Первичную хроматографическую и scДНК на сорбенте Capto PlasmidSelect Xtra. В ходе хрома-
очистку осуществляли с использованием сорбента Sepharose 6 тографии на данной стадии процесс элюирования останавли-
Fast Flow, в результате чего была получена фракция ДНК вали на 5–10 мин после снижения УФ поглощения до 5–10% 
без примесей РНК. Далее проводили разделение открытой от высоты пика, после чего продолжали элюирование, 

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 271
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

что позволяло собрать более концентрированную фракцию затруднительным их разделение методами стандартной ани-
плазмидной scДНК. На последней стадии хроматографической онообменной хроматографии, поэтому в данной работе была 
очистки с использованием сорбента Source 30Q проводилась применена система Capto PlasmidSelect Xtra Starter Kit, в ко-
очистка препарата от остаточного количества посторонних торой ключевым этапом является использование тиофильно-
примесей и эндотоксинов. После хроматографической очист- ароматической адсорбционной хроматографии на сорбенте 
ки плазмидную scДНК переосаждали ацетатом натрия для из- Capto PlasmidSelect Xtra, несущем на своей матрице лиганды 
бавления от ЭДТА и других компонентов буфера, способных 2-меркаптопиридина, позволяющие за счет комплекса взаи-
ингибировать процесс трансфекции. модействий разделить данные формы. С его помощью были 

Сложность разделения суперскрученной и открытой получены высокоочищенные фракции суперскрученной фор-
форм плазмидной ДНК обусловлена их близким сродством мы каждой из плазмидных ДНК, что подтверждалось элек-
к связыванию с сорбентом [15]. Такое сходство делает трофорезом в агарозном геле (рис. 2).

A

D

B

C

Рис. 2. Хроматограммы (A–C) и электрофореграмма (D) плазмидной ДНК на разных этапах очистки. А — аффинная 
хроматографическая очистка ДНК с использованием сорбента Sepharose 6 Fast Flow; на электрофореграмме D: дорожка 
1 — ДНК в образце лизата трансфицированных бактерий E. coli, дорожка 2 — ДНК после очистки от РНК. B — аффинная 
хроматографическая очистка ДНК с использованием сорбента Capto PlasmidSelect Xtra; на электрофореграмме D: дорожка 
3 — промывка на этапе разделения суперскрученной и открытой форм ДНК, дорожка 4 — пик фракции суперскрученной 
формы плазмидной ДНК. C — аффинная хроматографическая очистка ДНК с использованием сорбента Source 30Q; 
на электрофореграмме D: дорожка 5 — суперскрученная форма плазмидной ДНК после аффинной хроматографии 
с использованием сорбента Source 30Q; дорожка 6 — маркер молекулярной массы.

Fig. 2. Chromatograms (A-C) and electrophoretogram (D) of plasmid DNA at different stages of purification. A—affinity chromatography 
purification of DNA using the Sepharose 6 Fast Flow sorbent; electrophoretogram D: lane 1—DNA in a lysate sample of transfected 
E. coli, lane 2—DNA after purification from RNA. B—affinity chromatography purification of DNA using the Capto PlasmidSelect 
Xtra sorbent; electrophoretogram D: lane 3—washing at the stage of separation of supercoiled and open forms of DNA, lane 4—
fraction peak of supercoiled form of plasmid DNA. C—affinity chromatography purification of DNA using the Source 30Q sorbent; 
electrophoretogram D: lane 5—supercoiled form of plasmid DNA after affinity chromatography using the Source 30Q sorbent; lane 
6—molecular weight marker.

272 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

В результате трехстадийной хроматографической очистки в бессывороточных условиях может позволить обеспечить зна-
были получены препараты плазмидной scДНК, не содержа- чительные преимущества, заключающиеся в упрощении про-
щие значительных количеств примесей в виде РНК и открытой цесса масштабирования с точки зрения условий культивирова-
кольцевой изоформы ДНК, что показывает эффективность ния клеток и последующих стадий очистки вирусных векторов.
данного способа очистки. Возможно масштабирование про- Помимо этого, можно использовать более эффективные 
цесса получения и очистки плазмидных scДНК за счет увели- технологии культивирования, основанные на применении ад-
чения количества трансформированных бактерий и объема ис- гезионной культуры клеток в биореакторе, заполненном дис-
пользуемого сорбента для хроматографии (3,2 мг плазмидной ками Fibra-Cel. Диски Fibra-Cel — матрица для роста клеток 
scДНК из 1 литра ночной культуры). на твердой основе, состоящая из двух слоев нетканого мате-

Использование описанной технологии очистки плазмидной риала — полиэстера и полипропилена, которые в процессе 
ДНК является необходимым этапом, поскольку для проведе- подготовки обрабатывают ультразвуком, разрезают и подвер-
ния трансфекции клеток HEK293 на следующем этапе, а также гают электростатической обработке для улучшения закрепле-
клинического применения препарата rAAV необходимым ус- ния клеток на матрицу в виде дисков4. Одноразовые сосуды 
ловием является наработка большого количества плазмидной BioBLU, содержащие диски Fibra-Cel, позволяют уменьшить 
ДНК в более активной — суперскрученной изоформе (более число манипуляций с большим количеством колб и флаконов. 
97% в форме scДНК), позволяющей более эффективно про- Сосуд BioBLU 5p содержит 150 г дисков Fibra-Cel5. Площадь по-
водить трансфекцию клеток [16, 17]. Кроме того, в препарате верхности адгезии одного грамма дисков Fibra-Cel составляет 
ДНК не должно обнаруживаться белков клетки-хозяина и РНК; 1200 см2. Таким образом, использование одного сосуда BioBLU 
уровень геномной ДНК должен быть <2 мкг на 1 мг плазмидной 5p обеспечивает площадь поверхности адгезии 180000 см2, 
ДНК; уровень содержания эндотоксинов не должен превышать что эквивалентно использованию примерно 1028 флаконов6 
0,1 ЕЭ/мкг ДНК [15]. Использование трехстадийной хромато- (табл. 2). Однако следует отметить, что данная технология име-
графической очистки обеспечивает оптимальные условия по- ет недостаток, заключающийся в высокой стоимости применя-
лучения высокоочищенного препарата ДНК, соответствующего емого оборудования. При всех преимуществах использование 
описанным характеристикам, в сравнении с коммерческими биореактора значительно затрудняет проведение подсчета кле-
наборами для выделения плазмид, использующими техноло- ток, ограничивая прямое проведение наблюдения за их ростом 
гию одноступенчатой анионообменной хроматографии с по- исключительно косвенными методами — по анализу метабо-
мощью одноразовых колонок. Преимуществом одноразовых литов, уровню потребления питательных веществ, а также са-
колонок для одноступенчатой очистки является возможность турации кислорода в среде.
выделения ДНК сразу из нескольких образцов, однако макси- При проведении трансфекции клеток HEK293 сравнивали 
мальная емкость таких колонок ограничена, а использование три подхода культивирования клеток HEK293: культивирование 
хроматографического сорбента и трехступенчатой очистки де- клеток в виде суспензии, адгезионное культивирование клеток 
лает возможным масштабирование процесса. во флаконах и адгезионное культивирование клеток в биореак-

Таким образом, на данном этапе работы была отработана торе с дисками Fibra-Cel. Для постановки трансфекции суспензи-
методика получения плазмидной scДНК, необходимой для эф- онной культуры клеток HEK293 использовали суммарно 1 л куль-
фективной трансфекции клеток HEK293 с целью получения туральной среды BalanCD, разделенной на 5 колб Эрленмейера 
препарата rAAV. емкостью 1000 мл. Для проведения трансфекции адгезионной 

культуры клеток HEK293 использовали 30 флаконов с площадью 
Оценка эффективности трансфекции в различных условиях поверхности 175 см2 с общим объемом культуральной среды 1 л, 
культивирования клеток HEK293 а также один биореактор BioFlo с рабочим объемом 2,5 л.
В настоящее время для продукции rAAV преимущественно Для оценки прохождения трансфекции использовали 

используют клетки в условиях адгезионного культивирования. визуальную идентификацию интенсивности флуоресценции 
Данный вид культивирования клеточных культур с использова- белка EGFP в клетках HEK293 в ультрафиолетовом спектре, 
нием флаконов и чашек трудно масштабировать. Кроме того, что являлось методом косвенной оценки эффективности 
при их использовании происходит увеличение времени, требу- трансфекции (рис. 3).
емого для манипуляций с большим количеством культураль- Состояние клеточных культур анализировали путем 
ных емкостей. Переход на суспензионные клеточные культуры подсчета числа и выживаемости клеток с использованием 

Таблица 2. Сравнение площади поверхностей сосудов для адгезионного роста культур клеток7

Table 2. Comparison of the surface areas of vessels for adherent culture7

Сосуды для культивирования Общая площадь поверхности Площадь поверхности адгезии, эквивалентная 
клеток адгезии (см2) BioBLU 5p (шт)

Cell culture vessels Total adhesion surface area (cm2) BioBLU 5p equivalent adhesion surface area (pcs)
BioBLU 5p одноразовый сосуд

BioBLU 5p single-use vessel 180 000 1

Культуральный флакон Т-25
T-25 flask 25 7200

Культуральный флакон Т-175
T-175 flask 175 1028

Роллерная бутыль
Roller bottle 850 212

4 https://bioprocessintl.com/2011/an-update-on-the-advantages-of-fibra-cel-disks-for-cell-culture-320182/
5 https://www.eppendorf.com/fileadmin/General/Applications/Bioprocess_Landing_Page/Application-Note_359_BioBLU-5p.pdf
6 Там же.
7 Там же. 

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 273
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

A B C

Рис. 3. Оценка эффективности трансфекции клеток HEK293 по наличию экспрессии гена белка EGFP методом 
флуоресцентной УФ-микроскопии: A — трансфекция клеток HEK293 в условиях адгезионного культивирования во флаконах; 
B — трансфекция клеток HEK293 в условиях суспензионного культивирования в колбах Эрленмейера; C — трансфекция 
клеток HEK293 в биореакторе BioBLU 5p. Увеличение ×100.

Fig. 3. Determination of EGFP gene expression by UV fluorescence microscopy to assess HEK293 transfection efficiency: 
A—transfection of HEK293 cells in adherent culture in T-flasks; B—transfection of HEK293 cells in suspension culture in Erlenmeyer 
flasks; C—transfection of HEK293 cells in the BioBLU 5p bioreactor. Magnification 100×.

автоматического счетчика клеток (для суспензионной куль- В результате очистки с использованием тангенциальной 
туры клеток) и методом микроскопирования (для клеток фильтрации и аффинной хроматографии получали фракцию 
в условиях адгезионного культивирования во флаконах). (рис. 4, пик элюции rAAV — фракции диапазона 630–640 мл) 
В случае клеток, культивировавшихся в условиях биореактора со средним объемом 10 мл для каждого из трех препаратов 
BioBLU 5p, отбирали пробу с целью оценки наличия мертвых rAAV, полученных в различных условиях культивирования, ко-
клеток в культуральной среде, поскольку живые клетки за- торые были сконцентрированы до 1 мл при помощи центри-
креплены на дисках Fibra-Cel адгезивно. фужных концентраторов 50 кДа Amicon Ultra-15.

После культивирования в течение 72 ч проводили сбор 
и лизис клеток в течение 4 ч. Состав лизирующего буфера был 
подобран для осуществления эффективного процесса лизиса. 
Основным действующим веществом лизирующего раствора 
является детергент твин-20, нарушающий межбелковые и бел-
ково-липидные взаимодействия, что приводит к денатурации 
белковых структур. Входящая в состав лизирующего буфера 
бензонуклеаза гидролизует нуклеиновые кислоты при отсут-
ствии протеолитической активности, что является важным 
при очистке вирусных структур.

Таким образом, на данном этапе была проведена трансфек-
ция клеток линии HEK293 системой плазмидных конструкций, 
необходимых для сборки rAAV. По экспрессии гена белка EGFP 
можно сделать вывод о том, что в адгезионных условиях в куль-
туральных флаконах, в адгезионных условиях в биореакторе 
BioBLU 5p и в суспензионных условиях в колбах трансфекция 
прошла с высокой эффективностью, что подтверждено высо-
ким уровнем продукции зеленого флуоресцентного белка.

Получение очищенного препарата rAAV
Полученные образцы клеточных лизатов фильтровали Рис. 4. Хроматограмма аффинной очистки препарата 

через фильтр 0,22 мкм, концентрировали и диафильтровали, rAAV с использованием сорбента AVB Sepharose (препарат 
в результате чего получили по 500 мл образцов, отобранных rAAV получен в условиях культивировании клеток HEK293 
при культивировании в условиях суспензии и адгезии (флако- в виде суспензии). На графике отображены значения 
ны), и 1250 мл образца, отобранного из биореактора BioBLU. электропроводности (кривая красного цвета) и оптической 

Важным условием дальнейшего клинического применения плотности в спектре поглощения 280 нм (кривая синего 
препаратов на основе rAAV является эффективный способ их цвета). Диапазон 0–60 мл — уравновешивание колонки 

очистки, позволяющий получить высокий выход чистого про- связывающим буфером, 60–600 мл — нанесение клеточного 
лизата на колонку, 600–630 мл — промывка связывающим 

дукта. Использование хроматографического сорбента AVB буфером, 630–640 мл — пик элюции rAAV.
Sepharose позволяет упростить очистку, не используя про-
межуточный этап разделения в градиенте плотности и даль- Fig. 4. Chromatogram of affinity purification of the rAAV sample 
нейший комплекс очисток. Данный сорбент содержит лиганд, using the AVB Sepharose sorbent (the rAAV sample was 

аффинный к rAAV, который представляет собой фрагмент obtained from HEK293 suspension culture). The graph shows 
the values of electrical conductivity (red curve) and optical 

однодоменного антитела, полученного из гипериммунной density at 280 nm (blue curve). The 0–60 mL range—equilibration 
сыворотки в ответ на введение rAAV. Элюирование буфером of the column with binding buffer, 60–600 mL—addition of cell 
с кислым pH позволяет разрушить аффинные взаимодействия lysate to the column, 600–630 mL—washing with binding buffer, 
и обеспечить выход чистого препарата rAAV. 630–640 mL—rAAV elution peak.

274 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

Несмотря на имеющиеся в литературе противоречивые при 260 нм. Пустые капсиды, которые обычно образуются 
данные о низкой эффективности связывания вирусных частиц во время продукции rAAV, очищаются аффинной хроматогра-
AAV серотипа DJ сорбентом AVB Sepharose [18, 19], сложно- фической очисткой вместе с rAAV с упакованным геномом, 
стей с его очисткой не возникало, что подтверждалось по- но избыток пустых капсидов затрудняет стандартные методики 
вторным нанесением клеточного лизата на колонку после ее определения концентрации векторного генома по оптической 
регенерации. Однако с целью контроля за эффективностью плотности. Поэтому для определения геномных копий (гк) 
очистки можно использовать методы измерения количества мы использовали измерение с помощью наборов QuickTiter™ 
вирусных частиц в среде до и после очистки методами, опи- AAV Quantitation Kit и AAVpro® Titration Kit методами флуорес-
санными в подразделе «Оценка количества геномных копий ценции и РТ-ПЦР соответственно (табл. 3).
в препаратах rAAV» раздела «Материалы и методы». AAVpro® Titration Kit представляет собой набор для опре-

Полученные после аффинной хроматографической деления геномных копий rAAV с помощью ПЦР в реальном 
очистки образцы rAAV измеряли спектрофотометрически времени. Этот набор позволяет проводить более точную коли-
по отношению поглощения при длинах волн 260 нм/280 нм; чественную оценку по сравнению с другими методами, осно-
в результате были получены следующие значения коли- ванную на анализе инвертированных концевых повторов (ITR) 
чества вирусных частиц (в относительных единицах в 1 мл AAV2. Набор QuickTiter™ AAV Quantitation Kit дает возможность 
(ОЕ/мл)): 0,39 ОЕ/мл — образец, полученный при культиви- количественного определения содержания вирусных нуклеи-
ровании клеток HEK293 в адгезионных условиях во флако- новых кислот в препарате быстрее, чем с использованием ПЦР. 
нах; 0,33 ОЕ/мл — образец, полученный при культивировании Однако предел чувствительности набора составляет 1×109 ге-
в суспензионных условиях в колбах; 0,9 ОЕ/мл — образец, номных копий/мл8.
полученный при культивировании в адгезионных условиях В результате анализа установлено, что наибольшее ко-
на дисках Fibra-Cel; отношение 260 нм/280 нм, показывающее личество геномных копий rAAV получено в условиях куль-
отношение пустых и с упакованным геномом капсидов, соста- тивирования в биореакторе BioBlu, которое при пересчете 
вило 1,15, 1,1 и 1,3 соответственно. Наибольшее количество на 1 л оказалось сопоставимо с количеством геномных копий 
вирусных частиц и наибольший процент капсидов с упакован- при культивировании в условиях адгезии во флаконах. Исходя 
ным геномом были получены при культивировании на дисках из полученных данных определения количества геномных ко-
Fibra-Cel. Однако данный метод количественной оценки rAAV пий, можно сделать вывод о наличии в препарате значитель-
применим только к высокоочищенным препаратам, для ко- ного числа пустых капсидов, поскольку метод ПЦР является 
торых отношение 260 нм/280 нм составляет 1,48 для капси- более точным методом определения инкапсидированной ДНК 
дов с упакованным геномом и 0,6 для пустых капсидов [20]. 
Исходя из этого, полученные препараты rAAV имеют в своем 
составе некоторое количество капсидов без упакованного ге-
нома, что является обычным и закономерным [21] при полу-
чении препаратов rAAV.

Таким образом, на данном этапе работы была проведе-
на очистка препарата rAAV, полученного при использовании 
различных технологических подходов к культивированию 
клеток.

Количественная и качественная оценка полученных 
препаратов rAAV A B
Для характеристики препарата rAAV (AAV-DJ-B11-Fc) ис- Рис. 5. Анализ чистоты и подлинности препаратов rAAV. A — 

пользовали различные методы анализа для изучения воз- электрофореграмма препаратов rAAV, полученных методом 
можных различий в количестве, чистоте и подлинности аффинной хроматографии. На электрофореграмме 
препарата rAAV, полученного с применением трех подходов присутствуют структурные белки капсида rAAV — VP1 (87 
к культивированию клеток. Очищенный препарат rAAV был кДа), VP2 (72 кДа) и VP3 (62 кДа). B — вестерн-блоттинг 

охарактеризован с использованием электрофореза в восста- препаратов rAAV с использованием специфических антител 
к капсидным белкам anti-VP1, anti-VP2 и anti-VP3. Дорожки 

навливающих условиях (рис. 5А). На представленной элек- (на А и В): 1 — препарат rAAV, полученный в условиях 
трофореграмме присутствуют структурные белки капсида — адгезионного культивирования клеток HEK293 во флаконах; 
VP1, VP2 и VP3 (1:1:10), соответствующие молекулярной 2 — препарат rAAV, полученный в условиях суспензионного 
массе VP белков AAV дикого типа. Было установлено, что пре- культивирования клеток HEK293 в колбах Эрленмейера; 
парат не содержит каких-либо других белков клеток-хозяина 3 — препарат rAAV, полученный в условиях адгезионного 
в значительных количествах. культивирования клеток HEK293 в биореакторе BioBlu на 

После хроматографической очистки препарат rAAV анали- дисках Fibra-Cel.

зировали методом иммуноблоттинга с использованием спе- Fig. 5. Analysis of purity and identity of rAAV preparations. 
цифических антител к капсидным белкам anti-VP1, anti-VP2 A—electrophoretogram of rAAV samples obtained by affinity 
и anti-VP3 (рис. 5Б). Было показано, что капсидные белки VP1, chromatography. The electrophoretogram shows the structural 
VP2 и VP3 препарата rAAV специфически реагируют с антите- proteins of the rAAV capsid—VP1 (87 kDa), VP2 (72 kDa), and 
лами anti-VP1, anti-VP2 и anti-VP3, что подтверждает его под- VP3 (62 kDa); B—Western blotting with specific antibodies to 

линность. capsid proteins anti-VP1, anti-VP2, and anti-VP3. Lanes (A and B): 
1—rAAV preparation obtained in adherent culture of HEK293 cells 

Для приблизительного количественного определения ви- in T-flasks; 2—rAAV preparation obtained in suspension culture of 
русов обычно используют измерение оптической плотности. HEK293 cells in Erlenmeyer flasks; 3—rAAV preparation obtained 
Однако этот метод нельзя назвать точным [22], так как пустые in adherent culture of HEK293 cells in the BioBlu bioreactor on 
капсиды могут вносить изменения в оптическое поглощение Fibra-Cel disks.

8 Cellbiolabs: QuickTiter™ AAV Quantitation Kit. Product manual. https://www.cellbiolabs.com/sites/default/files/VPK-145-aav-quantitation-kit.pdf 

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 275
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

Таблица 3. Сравнение количества геномных копий векторного генома, определенных методом РТ-ПЦР и методом флуорес-
ценции, и анализ экспрессии антител в трансдуцированных клетках
Table 3. Comparison of the numbers of genomic copies of the vector genome, determined by RT-PCR and fluorescence, and analysis 
of antibody expression in the transduced cells

Количество геномных Количество геномных 
копий, определяемое копий, определяемое Анализ наличия экспрессии анти-

Образец с использованием флу- с использованием тел в трансдуцированных клетках
Sample оресцентного метода метода РТ-ПЦР Analysis of the presence of anti-

The number of genomic The number of genomic body expression in the transduced 
copies determined using copies determined using cells
the fluorescence method the RT-PCR method

Препарат rAAV, полученный в 
условиях адгезионного куль-
тивирования клеток HEK293 
во флаконах (количество ге-
номных копий в пересчете на 
1 л среды / на 1 см2 площади 

поверхности адгезии) 5,8×1013 / 1,1×1010 3,63×1011 / 6,9×107

rAAV preparation obtained by 
adherent culture of HEK293 

cells in T-flasks (the number of 
genomic copies per 1 liter of 

medium/per 1 cm2 of adhesion 
surface area)

Препарат rAAV, полученный в 
условиях суспезионного куль- Вестерн-блоттинг образцов 
тивирования клеток HEK293 культуральной жидкости, 

в колбах Эрленмейера полученных при культивировании 
(количество геномных копий клеток, трансдуцированных 

в пересчете на 1 л среды) 3,29×1013 3,2×1011 препаратом rAAV, полученным 
rAAV preparation obtained by после очистки: 1 — адгезионной 
suspension culture of HEK293 культуры во флаконах,  
cells in Erlenmeyer flasks (the 2 — суспензионной культуры  
number of genomic copies per в колбах Эрленмейера,  

1 liter of medium) 3 — адгезионной культуры  
Препарат rAAV, полученный в в биореакторе BioBlu  
условиях адгезионного куль- на дисках Fibra-Cel
тивирования клеток HEK293 Western-blotting of culture medium 

в биореакторе BioBlu на samples from cells transduced with 
дисках Fibra-Cel (количество rAAV obtained after purification of:  
геномных копий в пересчете 1—adherent culture in T-flask,  
на 1 л среды / на 1 см2 пло- 2—suspension culture  
щади поверхности адгезии) 8,8×1013 / 1,2×109 2,4×1012 / 1,3×107 in Erlenmeyer flasks,  
rAAV preparation obtained by 3—adherent culture  
adherent culture of HEK293 in the BioBLU 5p bioreactor  

cells in the BioBLU 5p bioreac- on Fibra-Cel Disks
tor on Fibra-Cel Disks (the 

number of genomic copies per 
1 liter of medium/per 1 cm2 of 

adhesion surface area)

в сравнении с оценкой методом титрования с интеркалиру- провести подсчет клеток, чтобы оценить эффективность их 
ющим красителем, неспецифично связывающимся с ДНК. пролиферации.
Кроме того, результаты, полученные при оценке образцов Таким образом, наибольший выход продукта наблюдается 
спектрофотометрическим методом по отношению поглощения при адгезионном культивировании трансфицированных клеток 
при длинах волн 260 нм/280 нм, описанные ранее, подтверж- HEK293 — во флаконах и в биореакторе, наименьший — при су-
дают данный факт. Поэтому при очистке rAAV целесообразно спензионном культивировании. Суспензионное культивирование 
включать стадию дополнительной очистки, позволяющую из- является легко масштабируемым способом, однако выход про-
бавиться от пустых капсидов (например, ультрацентрифугиро- дукта значительно ниже, чем в случае адгезионного культиви-
вание в йодиксаноле [23]). рования. Недостатком способа адгезионного культивирования 

Однако, исходя из данных, полученных с использовани- во флаконах является его пригодность только для получения 
ем двух методов, количество геномных копий в пересчете небольших количеств препарата ввиду сложности масштаби-
на 1 см2 (площади поверхности адгезии) в случае культи- рования. Несмотря на то что метод культивирования на дисках 
вировании на дисках Fibra-Cel было ниже, чем в случае Fibra-Cel является наиболее затратным из-за себестоимости 
с использованием культуральных флаконов. Это может одноразового сосуда, преимуществом метода является его удоб-
быть связано с недостаточной эффективностью использо- ство из-за компактности и удобства манипуляции по сравнению 
вания всей площади поверхности матрицы дисков Fibra-Cel, с культивированием в культуральных флаконах.
что требует подбора оптимальной посадочной концентрации Для оценки трансдуцирующей способности rAAV и экс-
и времени проведения трансфекции после закрепления кле- прессии трансгена проводили трансдукцию клеток HEK293 
ток на матрице. Кроме того, на дисках Fibra-Cel невозможно полученными в разных условиях препаратами rAAV. Для этого 

276 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Сравнение различных технологий получения рекомбинантного аденоассоциированного вируса в лабораторном...
Comparison of different technologies for producing recombinant adeno-associated virus on a laboratory scale

все препараты выравнивали по концентрации геномных ко- тое с Fc-фрагментом; М. А. Довгий — получение целевой 
пий до наименьшего значения из полученных (3,2×1011 гк/мл конструкции, несущей ген антитела, наработка плазмид-
по данным РТ-ПЦР с использованием AAVpro® Titration Kit) ных ДНК для сборки rAAV в препаративных количествах; 

и вносили по 10 мкл в культуральную среду с клетками HEK293. Д. В. Бырихина — аффинная хроматография, анализ полу-
ченных хроматограмм, редактирование текста; В.  В.  Про-

Методом вестерн-блоттинга образцов культуральной среды кофьев — проведение работ, связанных с очисткой плаз-
анализировали наличие продукции однодоменных антител мидных ДНК с помощью трехступенчатой хроматографии; 
трансдуцированными клетками HEK293 (табл. 3). В резуль- И. П. Чемоданова — проведение работ, связанных с анали-
тате проведения анализа установлено, что во всех трансду- зом полученных плазмидных ДНК.
цированных препаратом rAAV клетках происходит продукция Authors’ contributions. Ekaterina I. Ryabova—cultivation 
целевых антител. and transfection of HEK293 cells, obtaining of rAAV, interpreta-

Исходя из представленных результатов можно заключить, tion of the study results, collection, analysis and systematisa-
что полученный в различных условиях препарат rAAV обладает tion of information presented in scientific literature, writing of the 

высокой степенью чистоты, хотя и содержит пустые капсиды text; Artem A. Derkaev—collection and systematisation of data, 
elaboration of the concept of the paper, collection, analysis and 

в небольшом количестве. Для препарата rAAV подтверждена systematisation of information presented in scientific literature, 
подлинность. Препарат rAAV обладает трансдуцирующей спо- quantitative and qualitative assessment of the preparations; 
собностью в отношении клеток HEK293, подтвержденной на- Ilias  B.  Esmagambetov—tangential filtration, affinity purifica-
личием продукции целевых однодоменных антител. tion of rAAV, interpretation of the results obtained at all stages 

of the study, elaboration of the idea and concept of the paper, 
Выводы revision of the text, approval of the final version of the paper for 

publication; Dmitry  V.  Shcheblyakov—elaboration of the de-
В работе проведено сравнение технологических подходов sign of the genetic construction expressing a single domain anti-

к получению rAAV, основанных на различных методах культи- body; Mikhail A. Dovgiy—obtaining the target plasmid carrying 
вирования клеточной линии HEK293 в лабораторном масштабе. an antibody gene, production of plasmid DNA for obtaining rAAV 
Результаты исследования продемонстрировали возможность in preparative quantities; Daria V. Byrikhina—affinity chroma-
применения описанных подходов к очистке scДНК, условий tography, analysis of the obtained chromatograms, editing of the 
трансфекции клеток, культивирования трансфицированных text; Vladimir V. Prokofiev—purification of plasmid DNA using 
клеток и очистки rAAV для получения целевого препарата. three-stage chromatography; Irina P. Chemodanova—analysis 

of the obtained plasmid DNA.
Были получены следующие результаты.

1. Показана возможность применения трехступенчатой хро - Благодарности. Исследование проводилось без спон-
ма то графической очистки плазмидной scДНК для отделения от ге- сорской поддержки. Коллектив авторов выражает благо-
номной ДНК, РНК, открытой формы плазмидной ДНК. Полученная дарность ФГБУ «НИЦЭМ им. Н. Ф. Гамалеи» Минздрава 
плазмидная scДНК применима для эффективной транзиентной России.

Acknowledgements. The study was conducted without 
трансфекции клеток HEK293 с целью получения rAAV. sponsorship. The team of authors express their gratitude to the 

2. Продемонстрирована возможность применения трех под- National Research Center for Epidemiology and Microbiology 
ходов к культивированию трансфицированных клеток HEK293 named after Honorary Academician N.F. Gamaleya.
с целью продукции rAAV: суспензионное культивирование в кол-
бах, адгезионное культивирование во флаконах и в биореакторе Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсутствии 

конфликта интересов, требующего раскрытия в данной статье.
BioBLU 5p на дисках Fibra-Cel. В результате анализа методами Conflict of interest. The authors declare no conflict of 
флуоресценции и РТ-ПЦР установлено, что оптимальным спосо- interest requiring disclosure in this article.
бом продукции rAAV в лабораторном масштабе является исполь-
зование биореактора, поскольку позволяет получать высокие Литература/References
выходы продукта rAAV и обладает потенциалом к масштабиро-

1.  Naso MF, Tomkowicz B, Perry WL, Strohl WR. 
ванию, однако является ресурсоемким. Adeno-associated virus (AAV) as a vector for 

3. Анализ препарата rAAV после хроматографической gene therapy. BioDrugs. 2017;31(4):317–34. 
очистки с использованием аффинной хроматографии под- https://doi.org/10.1007/s40259-017-0234-5
твердил подлинность и высокую степень чистоты препарата. 2.  Samulski RJ, Muzyczka N. AAV-mediated 

4. Продемонстрирована трансдуцирующая способность gene therapy for research and therapeu-
препарата rAAV в отношении клеток HEK293 с последующей tic purposes. Annu Rev Virol. 2014;1(1):427–51. 
экспрессией трансгена, подтвержденная наличием продукции https://doi.org/10.1146/annurev-virology-031413-085355

целевых однодоменных антител. 3.  Choi VW, McCarty DM, Samulski RJ. Host cell 
DNA repair pathways in adeno-associated viral ge-

Вклад авторов. E.  И.  Рябова — культивирование nome processing. J Virol. 2006;80(21):10346–56. 
и трансфекция клеток HEK293, проведение работ, свя- https://doi.org/10.1128/JVI.00841-06
занных с получением rAAV, интерпретация результатов 4.  Mays LE, Wang L, Lin J, Bell P, Crawford A, Wherry EJ, 
исследования, сбор, анализ и систематизация информа- Wilson JM. AAV8 induces tolerance in murine muscle 
ции, изложенной в научной литературе, написание текста; as a result of poor APC transduction, T cell exhaustion, 
А. А. Деркаев — сбор и систематизация данных, формиро- and minimal MHCI upregulation on target cells. Mol Ther. 
вание концепции статьи, сбор, анализ и систематизация ин- 2014;22(1):28–41. https://doi.org/10.1038/mt.2013.134
формации, изложенной в научной литературе, проведение 5.  Ahi YS, Bangari DS, Mittal SK. Adenoviral vec-
этапов количественной и качественной оценки препаратов; tor immunity: its implications and circumvention 
И.  Б. Есмагамбетов  —  тангенциальная фильтрация, аф- strategies. Curr Gene Ther. 2011;11(4):307–20. 
финная очистка rAAV, интерпретация полученных резуль- https://doi.org/10.2174/156652311796150372
татов на всех этапах работы, идея, концепция, доработка 6.  Grieger JC, Soltys SM, Samulski RJ. Production 
текста, утверждение окончательной версии рукописи для of recombinant adeno-associated virus vectors us-
публикации; Д. В. Щебляков — дизайн генетической кон- ing suspension HEK293 cells and continuous har-
струкции, экспрессирующей однодоменное антитело, сли- vest of vector from the culture media for GMP FIX and 

БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4 277
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4



Е. И. Рябова, А. А. Деркаев, И. Б. Есмагамбетов, Д. В. Щебляков, М. А. Довгий, Д. В. Бырихина, В. В. Прокофьев, И. П. Чемоданова 
E. I. Ryabova, A. A. Derkaev, I. B. Esmagambetov, D. V. Shcheblyakov, M. A. Dovgiy, D. V. Byrikhina, V. V. Prokofiev, I. P. Chemodanova 

FLT1 clinical vector. Mol Ther. 2016;24(2):287–97. 16.  Stadler J, Lemmens R, Nyhammar T. Plasmid DNA pu-
https://doi.org/10.1038/mt.2015.187 rification. J Gene Med. 2004;6(Suppl 1):S54–S66. 

7.  Rajendra Y, Kiseljak D, Baldi L, Wurm FM, Hacker DL. https://doi.org/10.1002/jgm.512
Transcriptional and post-transcriptional limitations of high- 17.  Cupillard L, Juillard V, Latour S, Colombet G, 
yielding, PEI-mediated transient transfection with CHO Cachet N, Richard S, et al. Impact of plasmid su-
and HEK-293E cells. Biotechnol Prog. 2015;31(2):541–9. percoiling on the efficacy of a rabies DNA vac-
https://doi.org/10.1002/btpr.2064 cine to protect cats. Vaccine. 2005;23(16):1910–6. 

8.  Wright JF. Transient transfection methods for https://doi.org/10.1016/j.vaccine.2004.10.018
clinical adeno-associated viral vector produc- 18.  Zhao H, Lee KJ, Daris M, Lin Y, Wolfe T, Sheng J, et al. 
tion. Hum Gene Ther. 2009;20(7):698–706. Creation of a high-yield AAV vector production platform 
https://doi.org/10.1089/hum.2009.064 in suspension cells using a design of experiment ap-

9.  Keeler AM, Flotte TR. Recombinant adeno-asso- proach. Mol Ther Methods Clin Dev. 2020;18:312–20. 
ciated virus gene therapy in light of Luxturna (and https://doi.org/10.1016/j.omtm.2020.06.004
Zolgensma and Glybera): Where are we, and how 19.  Nass SA, Mattingly MA, Woodcock DA, Burnham BL, 
did we get here? Annu Rev Virol. 2019;6(1):601–21. Ardinger JA, Osmond SE, et al. Universal method for the 
https://doi.org/10.1146/annurev-virology-092818-015530 purification of recombinant AAV vectors of differing se-

10.  Godakova SA, Noskov AN, Vinogradova ID, Ugriumova GA, rotypes. Mol Ther Methods Clin Dev. 2017;9:33–46. 
Solovyev AI, Esmagambetov IB, et al. Camelid VHHs https://doi.org/10.1016/j.omtm.2017.12.004
fused to human Fc fragments provide long term protection 20.  Sommer JM, Smith PH, Parthasarathy S, Isaacs J, 
against botulinum neurotoxin A in mice. Toxins (Basel). Vijay S, Kieran J, et al. Quantification of adeno-as-
2019;11(8):464. https://doi.org/10.3390/toxins11080464 sociated virus particles and empty capsids by opti-

11.  Froger A, Hall JE. Transformation of plasmid DNA into cal density measurement. Mol Ther. 2003;7(1):122–8. 
E. coli using the heat shock method. J Vis Exp. 2007;6:253. https://doi.org/10.1016/s1525-0016(02)00019-9
https://doi.org/10.3791/253 21.  Benskey MJ, Sandoval IM, Manfredsson FP. Continuous 

12.  Birnboim HC, Doly J. A rapid alkaline extraction procedure Collection of Adeno-Associated Virus from Producer 
for screening recombinant plasmid DNA. Nucleic Acids Res. Cell Medium Significantly Increases Total Viral 
1979;7(6):1513–23. https://doi.org/10.1093/nar/7.6.1513 Yield. Hum Gene Ther Methods. 2016;27(1):32–45. 

13.  Merten OW. AAV vector production: state of the art devel- https://doi.org/10.1089/hgtb.2015.117
opments and remaining challenges. Cell Gene Therapy 22.  Hajba L, Guttman A. Recent Advances in the 
Insights. 2016;2(5):521–51. Analysis Full/Empty Capsid Ratio and Genome 

14.  Sousa F, Prazeres DMF, Queiroz JA. Improvement of trans- Integrity of Adeno-associated Virus (AAV) Gene 
fection efficiency by using supercoiled plasmid DNA puri- Delivery Vectors. Curr Mol Med. 2020;20(10):806–13. 
fied with arginine affinity chromatography. J Gene Med. https://doi.org/10.2174/1566524020999200730181042
2009;11(1):79–88. https://doi.org/10.1002/jgm.1272 23.  Crosson SM, Dib P, Smith KJ, Zolotukhin S. Helper-free pro-

15.  Diogo MM, Queiroz JA, Prazeres DMF. Chromatography duction of laboratory grade AAV and purification by iodixanol 
of plasmid DNA. J Chromatogr A. 2005;1069(1):3–22. density gradient centrifugation. Mol Ther Methods Clin Dev. 
https://doi.org/10.1016/j.chroma.2004.09.050 2018;10:1–7. https://doi.org/10.1016/j.omtm.2018.05.001

Об авторах / Authors
Рябова Екатерина Игоревна. Ekaterina I. Ryabova. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-2687-5185
Деркаев Артем Алексеевич. Artem A. Derkaev. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3776-3856
Есмагамбетов Ильяс Булатович, канд. биол. наук. Ilias B. Esmagambetov, Cand. Sci. (Biol.). ORCID: https://orcid.org/0000-
0002-2063-2449
Щебляков Дмитрий Викторович, канд. биол. наук. Dmitry V. Shcheblyakov, Cand. Sci. (Biol.). ORCID: https://orcid.org/0000-
0002-1289-3411
Довгий Михаил Андреевич. Mikhail A. Dovgiy. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0017-7784
Бырихина Дарья Валерьевна. Daria V. Byrikhina. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3971-5823
Прокофьев Владимир Владимирович. Vladimir V. Prokofiev. ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4130-177X
Чемоданова Ирина Петровна. Irina P. Chemodanova. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-4525-0364

Поступила 06.07.2021 Received 6 July 2021
После доработки 05.11.2021 Revised 5 November 2021
Принята к публикации 10.12.2021 Accepted 10 December 2021
 

278 БИОпрепараты. Профилактика, диагностика, лечение. 2021, Т. 21, № 4
BIOpreparations. Prevention, Diagnosis, Treatment. 2021, V. 21, No. 4