Вестник Томского государственного университета. Биология. 2012. № 2 (18). С. 171–185

УДК 574.24 : 581.19

Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова 

Российский государственный университет им. И. Канта (г. Калининград, Россия)

РЕАКЦИЯ ПИГМЕНТНОЙ И АНТИОКСИДАНТНОЙ СИСТЕМ 
РАСТЕНИЙ НА ЗАГРЯЗНЕНИЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 
г. КАЛИНИНГРАДА ВЫБРОСАМИ АВТОТРАНСПОРТА

Работа выполнена при финансовой поддержке внутреннего гранта 
РГУ им. И. Канта № 01-004-09.

Изучена реакция пигментной и антиоксидантной систем растений фитоур-
боценозов г. Калининграда на загрязнение окружающей среды выбросами авто-
транспорта. Показано превышение фонового содержания кадмия в раститель-
ных пробах г. Калининграда и выявлена положительная корреляционная связь 
между его содержанием в растениях и интенсивностью движения автотран-
спорта. Выявлены высокая отрицательная корреляционная связь между содер-
жанием Cd в растениях и их антиоксидантным статусом и положительная кор-
реляция между содержанием Cd и накоплением антоцианов. Приведены данные 
по содержанию фотосинтетических пигментов в растениях в условиях атмо-
техногенного загрязнения. Снижение антиоксидантного статуса и активности 
фотосинтетического аппарата – симптомы неудовлетворительного состояния 
растений вследствие сильного разрушающего действия автомобильных поллю-
тантов. Активное накопление антоцианов в вакуолях клеток может повысить 
эффективность антиоксидантной системы в процессах нейтрализации продук-
тов окислительного стресса и способствовать повышению устойчивости рас-
тений к действию кадмия.

Ключевые слова: техногенное загрязнение; кадмий; фитоурбоценозы; ан-
тиоксиданты; биоиндикация.

Введение

В последние десятилетия отмечаются рост городов и возрастание площа-
дей урбанизированных территорий, что создает многие кризисные экологи-
ческие проб лемы. В пределах городов наблюдаются суммарное воздействие 
большого числа негативных факторов, а также максимальная концентрация 
химических веществ, приводящая к ухудшению условий жизни населения. 
Так, например, атмосферный воздух г. Калининграда по составу загрязня-
ющих веществ является типичным для современных городов с развитой 
транспортной инфраструктурой. Удельный вес выбросов от городского ав-
тотранспорта в суммарном антропогенном выбросе вредных веществ со-
ставляет 83,8%, превышая более чем в 6 раз выбросы от стационарных ис-
точников [1]. 



172 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

Исследования различных урбоэкосистем показывают [2, 3], что для эф-
фективного управления качеством городской среды необходимо обладать 
достаточной информацией об эколого-физиологическом состоянии город-
ских фитоценозов, позволяющей оценить функциональный вклад каждого 
вида в изменение качества среды в направлении ее улучшения. В связи с 
этим оценка влияния выбросов автотранспорта на состояние городских эко-
систем в настоящее время приобретает исключительно важное значение. 

Среди широкого спектра исследуемых компонентов урбоэкосистем боль-
шое внимание отводится изучению состояния травянистых и древесных 
насаждений. Установлены высокие уровни корреляционных связей между 
морфологическими и физиологическими параметрами древесных растений 
и токсикологическими нагрузками [4]. Показано, что древесные растения 
обладают высокой чувствительностью к антропогенной нагрузке, поэтому 
могут служить адекватными индикаторами состояния урбоэкосистемы [4]. 
В качестве диагностических признаков, несомненно, должны использовать-
ся наиболее чувствительные к экологическим воздействиям информатив-
ные функции и процессы на всех уровнях организации растений: клеточ-
ном, тканевом, организменном и экосистемном. Для ранней диагностики 
состояния растений урбоэкосистем могут быть использованы физиолого-
биохимические характеристики ассимилирующих органов, которые в зна-
чительной мере определяют ростовые и репродуктивные процессы, а также 
наиболее чувствительны к экологическим изменениям окружающей среды 
[5]. Известно, что одним из биохимических показателей реакции растений 
на изменение факторов внешней среды, степени их адаптации к новым эко-
логическим условиям является содержание хлорофиллов и каротиноидов – 
главных фоторецепторов фотосинтезирующей клетки. Кроме того, уровень 
водорастворимых антиоксидантов, антоциановых пигментов, обладающих 
разносторонним действием на физиологические процессы в растительных 
клетках и, как в последнее время считают, участвующих в системной приоб-
ретенной устойчивости растений к стрессовым факторам, также может быть 
использован для оценки их физиологического состояния [6, 7]. 

Цель настоящей работы – оценка влияния выбросов автотранспорта на 
состояние растений и определение его вклада в загрязнение окружающей 
среды г. Калининграда. 

Материалы и методики исследования

 Район исследования – 6 постоянных пробных площадок на территории 
г. Калининграда (ИУ1–ИУ6), расположенных в придорожных зонах (до 5 м 
от дорожного полотна) на основных автомагистралях областного центра. 
Пробные площадки были разбиты с учетом оценки общего состояния город-
ской среды и находились в разных районах города. Контрольный участок 
располагался на значительном удалении от городской черты (более 40 км) 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 173

на территории «Национального парка Куршская коса». По климатическим 
условиям рассеивания вредных веществ территория «Национального парка 
Куршская коса» относится к зоне с низким потенциалом загрязнения атмос-
феры, фоновые концентрации загрязняющих веществ на контрольном участ-
ке не превышают ПДК для атмосферного воздуха населенных мест (коэффи-
циент экологической ситуации 0,8) [1]. Степень загрязнения атмосферного 
воздуха пробных участков г. Калининграда определяется выбросами более 
200 промышленных предприятий города, ТЭЦ, котельных, но наибольший 
вклад в его загрязнение вносит автотранспорт. С учетом комплексной оцен-
ки состояния окружающей городской среды уровень загрязнения на проб-
ных участках ИУ1, ИУ4, ИУ5 оценивался как умеренно загрязненный, на 
ИУ6 – загрязненный, ИУ2 – грязный, ИУ3 – очень грязный [8].

Для биогеохимического апробирования были использованы наиболее 
расп ространенные в городских ландшафтах виды древесных и травянистых 
растений: ель обыкновенная (Picea abies (L.) Karst.), липа сердцевидная 
(Tilia cordata Mill.), одуванчик лекарственный (Taraxacum officinale Webb.), 
подорожник большой (Plantago major L.). 

Сбор материала (кора, хвоя, листья) проводился в течение вегетацион-
ного периода (июнь – июль) 2009 г. Образцы отбирались на нижних ветках 
взрослых деревьев с указанием места отбора, вида, диаметра дерева, высоты 
взятия пробы. Отбиралась смеш анная проба с деревьев одного вида. Выде-
ление средней пробы проводилось в сухую погоду в соответствии с ГОСТом 
27262-87 «Корма растительного происхождения. Методы отбора проб» [2]. 
Пробы растений высушивали при +65°С до постоянного веса. Высушен-
ные растения измельчали в мельнице из нержавеющей стали и пропускали 
через 0,25-миллиметровое сито. Сухие образцы (5 г) озоляли в муфельной 
печи при постепенно возрастающей температуре от +25 до +450°С в течение 
1,5 ч, последующие 2 ч озоление проводили при +450°С. Золу растворяли в 
20 мл смеси концентрированных кислот HCl и HNO3 (3:1), затем разбавляли 
(1:20) деионизированной водой [9]. Концентрацию кадмия в растительном 
материале определяли методом атомно-абсорбционной спектроскопии на 
приборе Varian AA 240 FS (США).

Оценка уровня загрязнения атмосферного воздуха (по концентрации СО) 
на пробных участках проводилась с учетом интенсивности и состава транс-
портных потоков, коэффициентов, учитывающих аэрацию местности, влаж-
ность воздуха, скорость ветра, замедление движения транспорта на свето-
форах и пересечениях улиц. Использованная методика позволяет рассчитать 
средний дневной выброс угарного газа [10]. 

Количественное определение хлорофилла а и b, каротиноидов было 
проведено спектрофотометрически без предварительного разделения в 
100%-ной ацетоновой вытяжке с последующим расчетом по формуле Холь-
ма – Веттштейна [11]. Концентрацию антоциановых пигментов определяли 
спектрофотометрически в 1%-ном солянокислом водном экстракте при дли-



174 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

не волны 510 нм, предварительно гомогенат центрифугировали при 4 500 g 
в течение 30 мин. Для внесения поправок на содержание зеленых пигментов 
определяли оптическую плотность полученных экстрактов при 657 нм. Со-
держание суммы антоцианов рассчитывали по цианидин-3,5-дигликозиду 
[12]. Поглощение данных пигментов определяли на спектрофотометре «СФ-
2000» (ЗАО «ОКБ СПЕКТР», Россия).

Массовую концентрацию антиоксидантов (АОА) в исследуемых образ-
цах, эквивалентную кверцетину, определяли амперометрическим методом 
на приборе «Цвет Яуза 01-ААA» (НПО «Химавтоматика», Россия) по ме-
тодике Я.И. Яшина [13]. Содержание исследуемых веществ приведено на 
грамм сухого веса. В ходе исследования было отобрано и проанализировано 
378 проб. Анализ проводился в трехкратной биологической (n ꞊ 3) и не ме-
нее чем в трех аналитических повторностях. Полученные данные обработа-
ны статистически и представлены в виде средних арифметических значений 
и их стандартных ошибок. Статистическая значимость различий между ва-
риантами определяли с помощью t-критерия Стьюдента (р ≤ 0,05). Корреля-
ционный анализ проводили с помощью критерия Пирсона. Статистическая 
обработка результатов и построение графиков выполнены в программе Stat-
Soft STATISTICA 8.0 и MS Excel 2003.

Результаты исследования и обсуждение

Территория г. Калининграда характеризуется различным уровнем загряз-
нения, степень которого на пробных участках оценивалась по показателям 
интенсивности движения автомобильного транспорта и уровню загрязне-
ния атмосферного воздуха отработанными газами (по концентрации СО). 
В табл. 1 приведены результаты комплексной оценки атмотехногенного за-
грязнения пробных площадок г. Калининграда и для сравнения – контроль-
ного участка (фон).

Наибольшее загрязнение атмосферного воздуха выявлено на основных 
автомагистралях г. Калининграда с высокой интенсивностью движения ав-
тотранспорта. Суммарная оценка загруженности улиц автотранспортом на 
пробных участках показала, что низкая интенсивность движения автотран-
спорта наблюдалась только на контрольном участке (168 авт. / ч), средняя 
интенсивность – на ИУ1 (252 авт. / ч), высокая – на ИУ5 (840 авт. / ч). Оценка 
уровня загрязнения атмосферного воздуха (по концентрации СО) показала 
превышение ПДКм.р. окиси углерода (5 мг/м3) на всех ИУ за исключением 
контрольного (1,9 мг/м3) и ИУ1 (3,5 мг/м3). Максимальный уровень интен-
сивности движения автотранспорта 1784–1794 авт. / ч и загрязнения атмос-
ферного воздуха отработанными газами 36,4–39,6 мг/м3 наблюдался на ИУ2 
и ИУ3. 

Анализ данных по содержанию кадмия показал, что в растительных 
пробах г. Калининграда выявлено значительное превышение его фонового 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 175

уровня. Минимальное содержание кадмия у исследуемых растений наблю-
далось в пробах Куршской косы (контроль). Содержание кадмия в листьях 
липы и хвое ели составило 0,17±0,01 мг/кг сухой массы, в листьях одуванчи-
ка – 0,15±0,01 мг/кг, в листьях подорожника – 0,35±0,03 мг/кг. Содержание 
кадмия в коре липы и ели составило 0,2–0,22 ±0,01 мг/кг. 

Т а б л и ц а  1 
Оценка атмотехногенного загрязнения пробных участков 

г. Калининграда и фонового (контроль) [1, 14]

Концентрация Выброс за- Уровень за-
загрязняю- грязняющих Интенсив- грязнения Комплексная 

№ ИУ щих веществ веществ на ность движе- атмосферного оценка состоя-
в 10 м от про- участке автома- ния автотран- воздуха (по ния окружаю-
езжей части, гистрали, т/год/ спорта, авт./ч концентрации щей городской 

ПДК** км*** СО), мг/м3 среды, зоны
Фон
(К) <1 <50 168 1,9 Относительно 

чистая
ИУ1 1–1,5 0–100 252 3,5 Умеренно 

загрязненная
ИУ2 3–4 300–400 1 784 39,6 Грязная *
ИУ3 2–3 200–300 1 794 36,4 Очень 

грязная*
ИУ4 3–4 100–200 1 374 28,1 Умеренно 

загрязненная
ИУ5 2–3 300–400 840 17,3 Умеренно 

загрязненная
ИУ6 1,5–2 100–200 1 224 25,1 Загрязнен-

ная *
* Загрязнение, превышающее действующие нормативы. 
** Сумма нормированных (отнесенных к ПДК) среднегодовых концентраций основных 
загрязняющих веществ (пыль, двуокись серы, окись углерода, окислы азота, углеводо-
роды). 
*** Суммарный выброс 15 приоритетных загрязняющих веществ в воздушный бассейн 
г. Калининграда.

Максимальное накопление кадмия наблюдалось у растений на пробном 
участке с высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха выхлопами 
автотранспорта (ИУ2): концентрация ионов кадмия в листьях и коре липы 
сердцевидной превышала аналогичный показатель в контроле в 4 и 4,3 раза, 
в хвое и коре ели обыкновенной – в 3,4 и 3,1 раза соответственно. Содер-
жание ионов кадмия в листьях одуванчика лекарственного и подорожника 
большого на ИУ2 в среднем было выше контрольного уровня в 4,3 и 2,7 раза 
(рис. 1). 

У древесных растений липы сердцевидной и ели обыкновенной наиболь-
шее накопление кадмия наблюдалось в коре: у сосны содержание кадмия в 
среднем было выше на 25%, у липы – на 45% по сравнению с его содержа-
нием в листьях и хвое данных растений. 



176 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

Рис. 1. Концентрация ионов кадмия в исследуемых растениях фонового (К) 
и экспериментальных участков (ИУ1–ИУ6) с различным уровнем 

атмотехногенного загрязнения. Данные представлены в виде средних 
арифметических значений и их стандартных ошибок

Фоновое содержание кадмия в листьях подорожника было выше в 
2,3 раза по сравнению с его содержанием в растениях одуванчика. Содер-
жание кадмия в листьях одуванчика составило 0,15 ± 0,01 мг/кг, в листьях 
подорожника – 0,35 ± 0,03 мг/кг. В городской черте растения подорожника 
накапливали кадмий в меньшей степени, чем растения одуванчика, но со-
держали более высокий уровень Сd. В листьях одуванчика его содержание 
составило 0,65 ± 0,04 мг/кг, в листьях подорожника – 0,94 ± 0,06 мг/кг. 

Установлено, что загрязнение пробных участков газообразными автомо-
бильными поллютантами оказывает влияние на пигментную систему дре-
весных и травянистых растений. С ростом атмотехногенного загрязнения 
на пробных участках в исследуемых растениях наблюдалось уменьшение 
содержания общего фонда зеленых пигментов по сравнению с фоновыми 
условиями. В листьях липы на участке с максимальным уровнем загрязне-
ния атмосферного воздуха отработанными газами (39,6 мг/м3) содержание 
хлорофилла а и b было ниже в 2 и 3,7 раза, в хвое ели – в 1,5 и 1,9 раза, в 
листьях одуванчика – в 1,3 и 1,8 раза, в листьях подорожника – в 1,4 и 1,5 
раза по сравнению с контролем соответственно (табл. 2). При этом в расте-
ниях наблюдалось снижение уровня хлорофилла b в большей степени, чем 
хлорофилла а, о чем свидетельствует соотношение спектральных форм зе-
леных пигментов. В условиях максимального загрязнения (ИУ2) в листьях 
липы a/b увеличилось на 90%, в листьях одуванчика и хвое ели – в среднем 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 177

на 30%, в листьях подорожника показатель a/b не имел достоверных разли-
чий по сравнению с фоном. Кроме этого, на данном участке в растительных 
тканях, за исключением липы, наблюдалось снижение величины отношения 
суммы зеленых пигментов к сумме желтых на 13–80%.

Т а б л и ц а  2 
Содержание пластидных пигментов в растениях фонового и экспериментальных 

участков с различным уровнем атмотехногенного загрязнения

Виды растений
№ ИУ Ель Липа Одуванчик Подорожник 

обыкновенная сердцевидная лекарственный большой
Содержание хлорофилла а, мг/г

Фон 1,91 ± 0,12 2,24 ± 0,20 5,51 ± 0,21 2,71 ± 0,11
ИУ1 1,44 ± 0,11* 1,41 ± 0,11* 4,71 ± 0,22 2,21 ± 0,10
ИУ2 1,32 ± 0,10* 1,12 ± 0,09* 4,12 ± 0,21* 2,11 ± 0,12*
ИУ3 1,51 ± 0,12* 1,21 ± 0,11* 4,21 ± 0,22* 1,91 ± 0,13*
ИУ4 1,42 ± 0,11* 1,13 ± 0,12* 4,24 ± 0,21* 2,12 ± 0,14*
ИУ5 1,41 ± 0,12* 1,23 ± 0,11* 4,13 ± 0,23* 2,01 ± 0,12*
ИУ6 1,43 ± 0,13* 1,24 ± 0,12* 4,12 ± 0,21* 2,02 ± 0,12*

Содержание хлорофилла b, мг/г
Фон 1,37 ± 0,08 1,56 ± 0,1 2,89 ± 0,12* 1,19 ± 0,08
ИУ1 1,11 ± 0,08 0,75 ± 0,05* 2,17 ± 0,12* 0,99 ± 0,04
ИУ2 0,71 ± 0,05* 0,42 ± 0,04* 1,64 ± 0,1* 0,78 ± 0,05*
ИУ3 0,82 ± 0,05* 0,54 ± 0,04* 1,54 ± 0,1* 0,73 ± 0,04*
ИУ4 0,79 ± 0,06* 0,44 ± 0,03* 1,61 ± 0,11* 0,8 ± 0,04*
ИУ5 0,75 ± 0,05* 0,49 ± 0,03* 1,61 ± 0,1* 0,75 ± 0,04*
ИУ6 0,78 ± 0,05* 0,49 ± 0,03* 1,62 ± 0,1* 0,76 ± 0,04*

Содержание каротиноидов, мг/г
Фон 2,59 ± 0,19 0,58 ± 0,03 1,11 ± 0,09 0,84 ± 0,05
ИУ1 1,72 ± 0,12* 0,52 ± 0,03 0,91 ± 0,08 0,63 ± 0,04
ИУ2 1,76 ± 0,13* 0,18 ± 0,01* 1,36 ± 0,1* 0,72 ± 0,04
ИУ3 1,51 ± 0,12* 0,25 ± 0,02* 1,25 ± 0,1 0,69 ± 0,03
ИУ4 1,55 ± 0,11* 0,21 ± 0,01* 1,28 ± 0,1 0,64 ± 0,04
ИУ5 1,11 ± 0,1* 0,21 ± 0,01* 1,29 ± 0,09 0,71 ± 0,04
ИУ6 1,54 ± 0,12* 0,22 ± 0,02* 1,3 ± 0,1 0,69 ± 0,03

* Статистически значимые различия по содержанию пигментов между фоном и загряз-
ненными участками (р ≤ 0,05). 

В работе оценивались уровень некоторых антиоксидантов – биохимиче-
ских маркеров стрессового состояния растений – и их суммарная антиокси-
дантная активность. В качестве таких маркеров использовали каротиноиды 
и антоциановые пигменты. Показано, что с увеличением степени загрязне-
ния атмосферы пробных участков содержание антоцианов в исследуемых 
растениях увеличивалось. В условиях максимального загрязнения автомо-
бильными выхлопами (ИУ2) уровень антоцианов был выше фонового: в 
хвое ели и листьях липы – в 2,2 и 8,9 раза, в листьях одуванчика и подо-
рожника – в 4,2 и 4 раза соответственно (рис. 2). В накоплении каротинои-
дов у исследуемых растений выявлена видоспецифичность: в аналогичных 



178 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

условиях (ИУ2) в хвое ели и листьях липы их содержание уменьшалось в 1,5 
и 3,2 раза, в растениях подорожника изменялось незначительно, а в листьях 
одуванчика лекарственного их уровень был выше в 1,23 раза по сравнению 
с контрольным (см. табл. 2). 

Рис. 2. Содержание антоцианов в исследуемых растениях фонового (К) 
и экспериментальных участков (ИУ1–ИУ6) с различным уровнем 

атмотехногенного загрязнения

Оценка суммарной антиоксидантной активности растений городской 
среды в условиях атмотехногенного загрязнения показала, что содержание 
водорастворимых антиоксидантов снижалось с увеличением интенсивности 
движения автотранспорта и ростом уровня загрязнения атмосферного воз-
духа отработанными газами. В условиях минимальных антропогенных на-
грузок со стороны автодорожной геотехнической системы уровень водорас-
творимых антиоксидантов был значительно выше антиоксидантного статуса 
растений городских фитоценозов. В условиях максимального загрязнения 
автомобильными выхлопами (ИУ2) антиоксидантный статус в исследуемых 
растениях был ниже фонового в хвое ели и листьях липы в 7,4–7,8 раза, в 
листьях одуванчика – в 4,8, в листьях подорожника – в 6,3 раза (рис. 3). 

Как показывают результаты наших исследований, уровень загрязнения 
воздуха в г. Калининграде характеризуется высоким содержанием в нем ос-
новных поллютантов, неблагоприятно влияющих на здоровье человека. На 
сегодняшний день самым значительным источником загрязнения воздуш-
ного бассейна и негативного влияния на окружающую среду, в том числе на 

Содержание антоцианов, %



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 179

почву и зеленые насаждения, является автотранспорт, обладающий низкими 
эксплуатационно-техническими характеристиками. Калининград по этому 
показателю входит в список городов, где выбросы автотранспорта превы-
шают более 50 тыс. т/год [8]. 

Рис. 3. Содержание водорастворимых антиоксидантов в исследуемых растениях 
фонового (К) и экспериментальных участков (ИУ1–ИУ6) с различным уровнем 

атмотехногенного загрязнения

Деревья, кустарники и травянистые растения разделительных полос 
транспортных магистралей и прилегающие к дорогам участки находятся 
под совокупным влиянием промышленных и транспортных эмиссий, по-
вышенных рекреационных нагрузок в местах нерегулируемых переходов, 
применения антигололедных средств [15]. Оценка исследуемых растений, 
произрастающих вблизи транспортных магистралей г. Калининграда, свиде-
тельствует о различном их состоянии, которое определяется как факторами 
воздействия выбросов, так и уровнем подготовки городских почвогрунтов, 
устойчивостью зеленых насаждений. Вследствие повышенных выбросов ав-
тотранспорта фиксируются побурение листовых пластинок, разреженность 
крон, более раннее пожелтение и опадание листвы деревьев, снижение де-
коративных качеств в целом. Комплексное загрязнение почв транспортных 
магистралей тяжелыми металлами, нефтепродуктами, пестицидами, анти-
гололедными средствами и т.п., изменение физических параметров почв 
(плотности, аэрации, водоудерживающей способности), влияние вибрации, 



180 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

электрических и магнитных полей отрицательно сказываются на состоянии 
древесных и травянистых растений. 

Проведенные нами исследования показывают, что высокий уровень за-
грязнения автомобильными поллютантами способствует снижению про-
цессов накопления фотосинтетических пигментов, изменяет соотношение 
их спектральных форм в исследуемых растениях ели обыкновенной, липы 
сердцевидной, одуванчика лекарственного и подорожника большого. Пол-
лютанты способствуют ослаблению процессов накопления хлорофилла b в 
большей степени, чем хлорофилла а, увеличивают соотношение a / b (в ли-
стьях подорожника показатель a / b не имел достоверных различий по срав-
нению с фоном). В растительных тканях, за исключением липы, показано 
снижение величины отношения суммы зеленых пигментов к сумме желтых 
(13–80%). Сходный характер реакции пигментной системы древесных рас-
тений на атмотехногенное загрязнение отмечен ранее в ряде работ [5, 16, 17], 
в которых также отмечается, что высокий уровень поллютантов вызывает 
торможение и разрушение фотосинтетических пигментов и только при сла-
бом неповреждающем влиянии наблюдается стимуляция их новообразова-
ния. Согласно принципу множественности адаптаций она реализуется тем 
эффективнее, чем больше имеется первичных приспособительных реакций 
[18]. Однако, как показали наши исследования, их одновременное включение 
ограничивается в условиях атмосферного загрязнения энергетическими воз-
можностями растений. Снижение накопления фотосинтетических пигментов 
и их деструкция, несомненно, приводят к изменению активности фотосинте-
тического аппарата, скорости накопления ассимилятов и вследствие этого – к 
снижению содержания водорастворимых антиоксидантов. Снижение антиок-
сидантного статуса растений в конечном итоге отражается на их росте и про-
дуктивности и может привести к ранней гибели растительного организма.

В отличие от хлорофиллов и водорастворимых антиоксидантов анто-
цианы реагируют на атмотехногенное загрязнение иначе. С увеличением 
степени загрязнения атмосферы их уровень в исследуемых растениях уве-
личивается. Активация их биосинтеза может быть вызвана накоплением 
метаболитов фотолиза (супероксидный радикал, перекись водорода и син-
глетный кислород) вследствие действия различных фотосенсибилизаторов, 
например рибофлавина или его дериватов, уровень которых возрастает под 
действием поллютантов [19]. 

Флавоноид-пероксидазная система, локализованная в вакуолях клеток, 
может оказывать существенную помощь в защите клетки от окислительного 
стресса. В отличие от других активных видов кислорода перекись водорода 
стабильна. Несмотря на относительно слабую токсичность и даже пользу в 
нейтрализации вирусов и бактерий, в присутствии супероксидного радикала 
(O–2

 ) перекись индуцирует образование высокореактивного гидроксильного 
радикала. Таким образом, нейтрализация Н2О2 антоциановыми пигмента-
ми позволяет избежать сильного окислительного стресса, возникающего в 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 181

результате действия атмосферных поллютантов. Способность антоцианов 
разрушать супероксидный радикал по типу флавонолов (наличие свобод-
ных гидроксильных групп определяет реакционную способность) позволя-
ет им функционировать как эндогенным антиоксидантам, уменьшающим 
кислородно-радикальную токсичность, дополнять или компенсировать не-
достаток таких эндогенных антиоксидантов, как глютатион, флавонолы или 
аскорбат [6], выступая в качестве донора электронов для пероксидазной ре-
акции [20]. Кроме этого, уровень антоциановых пигментов может использо-
ваться в качестве индикатора или для определения уровня O-2 и активности 
супероксиддисмутазы (СОД) [20].

Одним из наиболее токсичных загрязнителей окружающей среды являет-
ся кадмий [21]. Для кадмия характерны высокая подвижность в почвенном 
растворе и быстрое поступление в растения. Накапливаясь в органах и тка-
нях, кадмий негативно влияет на многие стороны метаболизма, а также на 
продуктивность растений [22]. В частности, под воздействием высоких кон-
центраций этого металла у растений замедляются рост и развитие, наруша-
ется водный и минеральный обмен, изменяется интенсивность фотосинтеза 
и дыхания [23, 24]. Кадмий способствует также избыточному образованию 
активных форм кислорода (АФК) и возникновению окислительного стресса 
[23, 25]. 

Анализ данных по содержанию кадмия позволил выявить положитель-
ную корреляционную зависимость между его содержанием в растительных 
тканях исследуемых растений и интенсивностью движения автотранспорта 
(r ≈ 0,7–0,88). Высокая корреляционная зависимость свидетельствует о зна-
чительном вкладе автомобильных выбросов в превышение фонового уровня 
кадмия в растениях урбофитоценозов г. Калининграда. Присутствие ионов 
кадмия в коре растений свидетельствует об активном его участии в трансгра-
ничном переносе и наличии локальных источников антропогенного загряз-
нения. Так, например, среднегодовое перемещение кадмия с 1996 по 2000 г. 
над территорией Калининградской области превысило 50 мкг / м2.год. Варьи-
рование абсолютных значений выпадения кадмия с атмосферными осадками 
по данным HELCOM в 1999–2000 гг. составило от 2 до 218 мкг / м2.год [26].

Для защиты от избытка АФК в клетке существует многокомпонентная 
антиоксидантная система, включающая высокомолекулярные и низкомо-
лекулярные антиоксиданты. К высокомолекулярным антиоксидантам от-
носится ряд ферментов, среди которых основная роль в элиминации АФК 
принадлежит СОД. Низкомолекулярные антиоксиданты представлены раз-
нообразными веществами, к числу которых относятся и фенольные соеди-
нения [27]. Снижение уровня водорастворимых антиоксидантов и наличие 
высокой отрицательной корреляционной связи (r ≈ –0,91) между содержа-
нием Cd и АОА в растительных тканях позволяют предположить, что в за-
висимости от интенсивности стрессового воздействия включаются те или 
иные компоненты антиоксидантной системы защиты. При низких концен-



182 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

трациях кадмия «запускается» низкомолекулярная компонента, а именно – 
увеличение синтеза фенольных соединений, а при более высокой – высоко-
молекулярная, когда возрастает активность СОД и стимулируются процессы 
накопления антоциановых пигментов. Активация накопления антоциановых 
пигментов в условиях токсического действия кадмия, а также высокая поло-
жительная корреляционная зависимость между содержанием Сd и накопле-
нием антоцианов в вакуолях (r ≈ 0,92) исследуемых растений позволяет от-
нести их биосинтез к неспецифическим механизмам адаптации растений к 
высоким концентрациям металла, а их содержание использовать в качестве 
теста, характеризующего реакцию растений на уровень загрязнения терри-
торий ионами кадмия.

Большое разнообразие загрязняющих веществ, присутствующих в город-
ских экосистемах, затрудняет решение вопроса об их экотоксикологической 
оценке. В последние годы значительное внимание уделяется разработке и 
внедрению в практику контроля качества природных сред методов биотести-
рования и биоиндикации. Наши исследования показали, что кора древесных 
растений липы и ели накапливает максимальное количество ионов кадмия 
по сравнению с вегетативной частью растений и ее можно использовать в 
качестве наиболее подходящего тест-объекта для биоиндикации загрязне-
ния кадмием городских территорий. Среди травянистых растений в качестве 
растения-индикатора загрязнения кадмием городских почв подходит подо-
рожник большой. Для комплексной экотоксикологической оценки состоя-
ния урбофитоценозов необходимо совместное применение биологических и 
физико-химических методов анализа. Используя биохимические показатели 
растений, такие как эндогенный уровень антоциановых пигментов, водорас-
творимых антиоксидантов, содержание фотосинтетических пигментов, мож-
но эффективно оценить состояние урбофитоценозов и степень влияния на 
них автомобильных поллютантов, включая ионы кадмия. 

Заключение

Загрязнение городской среды выбросами автотранспорта приводит к сни-
жению накопления фотосинтетических пигментов и их деструкции, сниже-
нию скорости накопления ассимилятов и вследствие этого – к уменьшению 
содержания водорастворимых антиоксидантов у исследуемых растений. 
Снижение антиоксидантного статуса растений и активности фотосинтети-
ческого аппарата – симптомы неудовлетворительного состояния растений 
вследствие сильного разрушающего действия автомобильных поллютантов.

Показано превышение фонового содержания кадмия в растительных 
пробах г. Калининграда и выявлена положительная корреляционная связь 
между его содержанием в растениях и интенсивностью движения автотран-
спорта. Отмечена высокая отрицательная корреляционная связь между со-
держанием Cd в растениях и их антиоксидантным статусом и положительная 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 183

корреляция между содержанием Cd и накоплением антоцианов. Активное 
накопление антоцианов в вакуолях клеток может повысить эффективность 
антиоксидантной системы в процессах нейтрализации продуктов окисли-
тельного стресса и способствовать повышению устойчивости растений к 
действию кадмия. 

Литература

1. Информационный бюллетень. Особенности состояния здоровья населения Калинин-
градской области в связи с влиянием факторов среды обитания в 2008 г. / Управление 
Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия 
человека по Калининградской области. Калининград, 2009. 41 с.

2. Станченко Л.Ю. Эколого-геохимическая оценка и типизация урбоэкосистем Калинин-
града и Светлогорска // Естественные и технические науки. 2008. № 6. С. 221–224.

3. Кин О.Н. Растительные сообщества в зоне промышленной разработки газа и аккумуля-
ции ими тяжелых металлов // Экология. 2008. № 4. С. 269–275.

4. Зотикова А.П., Бендер О.Г., Собчак Р.О., Астафурова Т.П. Сравнительная оценка струк-
турно-функциональной организации листового аппарата хвойных растений на тер-
ритории г. Горно-Алтайска // Вестник Томского государственного ниверситета. 2007. 
№ 299 (1). С. 197–200.

5. Тужилкина В.В. Реакция пигментной системы хвойных на длительное аэротехноген-
ное загрязнение // Экология. 2009. № 4. С. 243–248.

6. Чупахина Г.Н. Система аскорбиновой кислоты растений. Калининград : Изд-во КГУ, 
1997. 120 с.

7. Лапин А.А., Борисенков М.Ф., Карманов А.П. и др. Антиоксидантные свойства продук-
тов растительного происхождения // Химия растительного сырья. 2007. № 2. С. 79–83.

8. Куркина М.В., Дедков В.П., Климова Н.Б. и др. Новые данные о некоторых группах 
микроорганизмов в почвах города Калининграда // Вестник Российского государ-
ственного университета им. И. Канта. 2009. Вып. 7. С. 90–98.

9. Yargholi B., Azimi A.A., Baghvand A. et al. Investigation of Cadmium Absorption and Ac-
cumulation in Different Parts of Some Vegetables // American-Eurasian Journal of Agricul-
tural & Environmental Sciences. 2008. Vol. 3, № 3. P. 357–364.

10. Ивлиева О.В. Методические указания к практическим занятиям по курсу «Геоэколо-
гический мониторинг». Ростов-на-Дону : Изд-во РГУ, 2002. 18 с.

11. Полевой В.В., Максимова Г.Б. Методы биохимического анализа растений. Л. : Изд-во 
ЛГУ, 1978. 192 с.

12. Дедков В.П., Масленников П.В., Гребенев Н.Н. Содержание антоцианов как пока-
затель нефтяного загрязнения растений и растительных сообществ дюн Куршской 
косы // Вестник Российского государственного университета им. И. Канта. 2006. № 1. 
С. 102–108.

13. Яшин А.Я., Яшин Я.И. Новый прибор для определения антиоксидантной активности 
пищевых продуктов, биологически активных добавок, растительных лекарственных 
экстрактов и напитков // Приборы и автоматизация. 2004. № 11. С. 45–48.

14. Экологический атлас г. Калининграда. СПб. : НИИ Атмосфера,  2002. 11 карт.
15. Капелькина Л.П., Бадина Т.Б., Бакина Л.Г. Экологическая оценка почв и зеленых на-

саждений на транспортных магистралях Санкт-Петербурга // Экологизация автомо-
бильного транспорта : тр. Всерос. науч.-практ. семинара. СПб., 2008. С. 82–85.

16. Гирс Г.И. Физиология ослабленного дерева. Новосибирск : Наука, 1982. 255 с.
17. Гетко Н.В. Растения в техногенной среде. Минск : Наука и техника, 1989. 208 с.



184 Г.Н. Чупахина, П.В. Масленников, Л.Н. Скрыпник, М.И. Бессережнова

18. Усманов И.Ю., Рахманкулова З.Ф., Кулагин А.Ю. Экологическая физиология расте-
ний. М. : Логос, 2001. 223 с.

19. Чупахина Г.Н., Масленников П.В. Адаптация растений к нефтяному стрессу // Эколо-
гия. 2004. № 5. С. 330–335.

20. Yamasaki H., Uefuji H., Sakihama Y. Bleaching of the red anthocyanin induced by superox-
ide radical //Archives of  Biochemistry and Biophysics. 1996. Vol. 332. P. 183–186.

21. Шишлова Н.А., Христофорова Н.К. Оценка загрязнения приземного воздуха города 
Уссурийска по содержанию тяжелых металлов в одуванчике лекарственном // Вест-
ник СВНЦ ДВО РАН. 2009. № 4. С. 81–84.

22. Титов А.Ф., Таланова В.В., Казнима Н.М., Лайдинен Г.Ф. Устойчивость растений к 
тяжелым металлам. Петрозаводск : Карельский научный центр РАН, 2007. 172 с.

23. Алексеев Ю.В. Тяжелые металлы в почвах и растениях. Л. : Агропромиздат, 1987. 142 с.
24. Масленников П.В., Фролов Е.М. Исследование физиологических механизмов форми-

рования устойчивости растений озимой ржи (Secale cereal L.) к токсическому дей-
ствию CdCl2 // Инновации в сельском хозяйстве : межвуз. сб. науч. тр., посвященный 
15-летию высшего аграрного образования в КГТУ. Калининград : Изд-во ФГОУ ВПО 
КГТУ, 2010. Ч. 1. С. 113–119.

25. Холодова В.П., Волков К.С., Кузнецов В.В. Адаптация к высоким концентрациям со-
лей меди и цинка растений хрустальной травки и возможность их использования в 
целях фиторемедиации // Физиология растений. 2005. Т. 52, № 6. С. 848–858.

26. Королева Ю.В. Биоиндикация атмосферных выпадений тяжелых металлов на терри-
тории Калининградской области // Вестник РГУ им. И. Канта. 2010. № 7. С. 39–44.

27. Николаева Т.Н., Гончарук ЕА., Загоскина Н.В. Влияние кадмия на антиоксидантную 
систему клеток высших растений // Биоантиоксидант : материалы докл. VIII между-
нар. конф. М. : РУДН, 2010. С. 235–236.

Поступила в редакцию 13.09.2011 г.

Tomsk State University Journal of Biology. 2012. № 2 (18). P. 171–185

Galina N. Tchoupakhina, Pavel V. Maslennikov, 
Lubov N. Skrypnik, Margarita I. Besserezhnova

Immanuel Kant State University of Russia, Kaliningrad, Russia

REACTION OF PIGMENTAL AND ANTIOXIDANT SYSTEMS 
OF PLANT ON ENVIRONMENTAL POLLUTION OF KALININGRAD 

BY MOTOR TRANSPORT EMISSION

This work was carried out with the support of IKSUR grant (project № 01-004-09)

The atmospheric air of Kaliningrad on a compound of pollutants is typical for 
modern cities with the educed transport infrastructure. A specific weight of exhaust 
from a municipal motor transport in total anthropogenic atmospheric emission is 
83,8%, exceeding more than in 6 times exhaust from stationary sources. Researches 
of city phytocenosis plants have shown, that the efficient control quality of an urban 
environment requires the sufficient information on an ekologo-physiological state of 
the city phytocenosises, allowing to estimate the functional contribution of each plant 
to change of quality of an urban environment to a direction of its enriching. In this 



Реакция пигментной и антиоксидантной систем растений 185

connection, the assessment of influence of motor transport exhaust on a state of urban 
ecosystems gets now exclusively great value. The authors identified six permanent 
sample plots in the city of Kaliningrad, sites were located in roadside areas (up to 
5 meters from the road) on the major highways of the regional center. Sample plots 
were divided based on an assessment of urban environment and were in different parts 
of the city. Control site was located at a considerable distance from the city limits 
(40 km), in the «National park Curonian Spit». To the biogeochemical test were used 
most commonly in urban landscapes species of trees and herbaceous plants: spruce 
(Picea abies (L.) Karst.), tillet (Tilia cordata Mill.), dandelion (Taraxacum officinale 
Webb.), waybread (Plantago major L.). Collection of material (bark, pine needles, 
leaves) was carried out during the growing season (June-July) 2009. In plants, the 
authors determined the content of chlorophyll a and b, carotenoids spectrophotometry 
without prior separation of the 100% acetone extract. The authors determined the 
mass concentration of antioxidant (AOA) in the samples, equivalent to quercetin, 
amperometric method on the device «Color Yauza 01-AAA» («Himavtomatika», Russia) 
by the method of Yashin Y.I. This article analyses the pigment and antioxidant systems 
reaction of city phytocenosis plants of Kaliningrad in the conditions of environmental 
pollution by motor transport exhaust. The authors determined excess of the background 
content of cadmium in Kaliningrad plants and positive correlation between its content 
in plants and intensity of locomotion of motor transport and revealed the high negative 
correlation communication between content of Cd and the antioxidant status of plants 
and positive correlation with the anthocyanin content. This article contains date 
the content of photosynthetic pigments in plants in the conditions of environmental 
pollution by motor transport exhaust. Depression of the antioxidant status and activity 
of the photosynthetic apparatus are symptoms of an unsatisfactory state of plants, 
owing to strong destructive action of automobile pollutants. The active accumulation 
of anthocyans in vacuoles of cells can raise efficacy of antioxidant system in processes 
of neutralization of products of oxidative stress and promote rising of plants resistance 
to cadmium action.

Key words: technogenic pollution; cadmium; city phytocenosis; antioxidants; 
bioindication.

Received September 13, 2011