44 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016

УДК 550.34+551.21

РАЗВИТИЕ СИСТЕМЫ ИНСТРУМЕНТАЛЬНОГО 
МОНИТОРИНГА КАЗБЕКСКОГО ВУЛКАНИЧЕСКОГО 

ЦЕНТРА

© 2016 В.Б. Заалишвили1, д.ф.‑м.н., проф., М.Г. Бергер1, д.г.‑ м.н., проф., 
И.Н. Малиев1, к.ф.‑м.н., Д.А. Мельков1, к.т.н.,  

А.С. Кануков1,2, к.т.н., В.Д. Макиев1

1Геофизический институт  – филиал ФГБУН ФНЦ «Владикавказский научный 
центр Российской академии наук», Россия, 362002,  

г. Владикавказ, ул. Маркова, 93а, e-mail: cgi_ras@mail.ru; 
2Владикавказский филиал Финансового университета при правительстве 

Российской Федерации, Россия, 362002, г. Владикавказ, ул. Молодежная, 7

Создана система инструментального мониторинга вулканических проявлений в районе Казбекского 
вулканического центра, включающая 4 сейсмические станции Геофизического института – филиала ВНЦ 
РАН на Кармадонском параметрическом полигоне и 2 станции сейсмологической службы Грузии. Обмен 
инструментальными данными позволит выявить целый ряд важных характеристик вулкана Казбек и зна-
чительно повысит безопасность жизнедеятельности за счет адекватной оценки риска и прогноза вулка-
нической деятельности.

Ключевые слова: инструментальный мониторинг, вулканические процессы, Казбек.

Одними из наиболее опасных и катастрофических по своим последствиям эн-
догенных геологических процессов являются вулканические во всем многообразии 
форм их протекания, сопровождающиеся прорывом на земную поверхность раз-
личного по фазовому составу и агрегатному состоянию материала ювенильного 
(глубинного) происхождения, а также выносом и отбросом застывшего ранее (ре-
зургентного) материала и пород вулканической «рамы», не имеющих вулканическо-
го состава и происхождения.

Такие прорывы (т.е. пространственное размещение мест вулканических прояв-
лений) в современную геологическую эпоху всегда носят сосредоточенный локаль-
ный характер, даже в случаях, подобных аномально крупному Большому трещин-
ному Толбачинскому вулканическому извержению 1975–1976 гг. на Камчатке.

В наиболее вероятных местах их возможной локализации концентрируются, 
естественно, и наиболее значительные по интенсивности признаки, предваряющие 
(и, соответственно, предвещающие) вулканические извержения – их предвестники, 
выявление которых исключительно важно для прогноза извержений и минимиза-
ции их негативных последствий.

С учетом имеющихся данных по современным вулканическим извержениям Кам-
чатки и других районов современного вулканизма к числу важнейших типов пред-
вестников вулканических извержений (ПВИ) относятся следующие аппаратурно из-
меряемые параметры (их количественная характеристика и динамика их изменения).

1. Сейсмические (включая выделение и изучение различных типов низкоча-
стотного сейсмического дрожания).



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016 45

2. Газовые (эманационные).
3. Геотермические.
4. Геодезические (особенно – наклонометрические).
При этом даже в наиболее благоприятных для вулканического прогноза и ин-

струментально наиболее подготовленных для этого случаях (аппаратурно наиболее 
обеспеченных) конкретное время извержения может оказаться неспрогнозирован-
ным, как это случилось, например, в случае одного из крупнейших в XX веке сверх-
гигантского направленного извержения (взрыва) вулкана Сент-Хеленс 18 мая 1980 
г. на северо-западе США (штат Вашингтон). Одна из основных причин этого – не-
продолжительное сейсмическое затишье перед извержением.

Поэтому важнейшими условиями успешности вулканического прогноза явля-
ются использование как можно более широкого комплекса наблюдений и непре-
рывность проведения наблюдений в рамках каждого из методов этого комплекса.

Необходимо разграничивать также ПВИ от обычных для областей современного 
и новейшего вулканизма флуктуаций в динамике поствулканических явлений, в том 
числе значительных по масштабам, наблюдаемых, в частности, в начале нынешнего 
столетия в Казбекско-Джимарайском районе Казбекской неовулканической области. 
Одним из проявлений и результатов именно поствулканических процессов явилась, 
в частности, Колкинская (Кармадонская, Геналдонская) ледниковая катастрофа 20 
сентября 2002 года, носившая, по заключению М.Г. Бергера, характер направленно-
го взрывоподобного внезапного газодинамического выброса ледника и имевшая це-
лый ряд весьма специфических предвестников, частично совпадающих с вулкани-
ческими (например, локальные поднятия поверхности в эпицентральной области).

По данным полевых геофизических исследований выявлены гравитационные, 
термальные, электрические, реологические аномалии, которые могут являться при-
знаками вулканической активности [Богатиков и др., 2002; Арбузкин и др., 2004; 
Копаев, Гурбанов, 2004; Корниенко и др., 2004]. Но подобными аномалиями мо-
гут характеризоваться и зоны дробления, насыщенные высокоминерализованными 
термальными растворами и существенно графитизированные первично-осадочные 
образования и др. Необходимо также отметить, что имеются такие интерпретации 
геофизических данных, на основании которых для горы Казбек вообще не нахо-
дится признаков вулкана [Шемпелев, Невский, 2013; Заалишвили и др., 2015], что, 
однако, не отменяет необходимости развития инструментального мониторинга воз-
можных опасных вулканических проявлений.

Первое место среди геофизических методов мониторинга вулканической актив-
ности занимает сейсмический метод Существует важное различие между крупны-
ми вулканическими извержениями и тектоническими землетрясениями. Эксплозив-
ным вулканическим извержениям чаще всего предшествуют извержения меньшего 
масштаба, но даже эти небольшие извержения обычно предваряются различными 
сейсмическими сигналами, анализ которых позволяет осуществлять заблаговре-
менный прогноз. Ни одно крупное извержение вулкана, находившегося даже под 
временным наблюдением за последнюю половину XX века, не обошлось без пред-
сказания о нем за недели или даже за месяцы, исходившего от групп наблюдения за 
вулканами [Ротери, 2004].

Локальная сеть сейсмических цифровых станций первого поколения на терри-
тории Республики Северная Осетия-Алания была организована и начала функцио-
нировать в 1998−1999 гг. при поддержке МЧС РФ [Заалишвили и др., 2013]. В 2002 
году указанной сетью был зарегистрирован катастрофический сход ледника Колка 



46 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016

[Заалишвили, Мельков, 2012]. В дальнейшем на территории республики одновре-
менно функционировало 7–8 сейсмических пунктов наблюдений: во Владикавказе 
(в здании Геофизического института), в Ардоне (в подвальном помещении на окра-
ине города), Чиколе (в здании местной администрации), Заманкуле (в подвале част-
ного дома), Фиагдоне (в здании больницы), Кармадоне (в здании гостиницы, с июня 
2015 года – в подвале пятиэтажного кирпичного здания в селении Кани), Дигории 
(в помещении альплагеря «Комы-Арт») и Цее (на сейсмостанции) –  соответствен-
но коды станций VLD, ARD, CIK, ZAM, FIG, KAR, DIG, CEY. Крайне необходимая 
сейсмостанция в пункте Кармадон (KAR) была включена в сеть 8 сентября 2003 г. 
после почти двухлетнего бездействия. На всех пунктах наблюдения была установ-
лена регистрирующая аппаратура Альфа-Геон. 

Координаты пунктов сейсмологических наблюдений Кармадонского параме-
трического полигона приводятся в таблице 1.

Таблица 1
Координаты пунктов сейсмологических наблюдений Кармадонского  

параметрического полигона
Высота над 

№ Пункт Региональный Широта Долгота
пп наблюдения код станции (северная) (восточная) λ,Е уровнем 

 φ,N гмс гмс моря
h, м

1. Ардон ARD 43º 11.47’ 44º 16.73’
43. 191 44. 27 400

42º 47.26’
2. Цей* CEY* 42. 787 43º 54.03’

43. 90 1900

3. Чикола CIK 43º 11.79’ 43º 55.36’
43. 196 43. 922 540

4. Фиагдон FIG 42º 49.93’ 44º 18.41’
42. 832 44. 306 1300

42º 50.33’ 44º 30.21’
42. 838 44. 503

5. Кармадон KAR с июня 2015г.: с июня 2015г.: 1480
42°50’43.5” 44°30’31.1”

42.8454 44.5086
6. Дигорское 

ущелье* ROS* 42º 53.98’ 43º 36.33’
42. 899 43. 605 1920

7. Владикавказ VLD 43º 01.21’ 44º 39.84’
43. 02 44. 66 700

8. Заманкул* ZAM* 43º 20.85’ 44º 24.46’
43. 347 44. 407 500

9 Колка KLK 42°44’33.53” 44°27’40.29”
42.7427 44.4612 2970

*С 04.07.2006 станция не функционирует в связи с передачей оборудования в СОФ ГС 
РАН

В сентябре 2003 года согласно Договору между Северо-Кавказским Горно-Ме-
таллургическим Институтом (Технологический Университет) (Владикавказ), Цен-
тром «ГЕОН» Министерства природных ресурсов России (Москва) и Центром гео-
физических исследований (ЦГИ ВНЦ РАН и РСО-А) был создан «Кармадонский 
параметрический полигон». При этом существующая локальная сеть наблюдений 
РСО-А явилась основой сейсмологической сети полигона. Начало фактическому 
функционированию полигона положила организация пункта наблюдений «Кар-



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016 47

мадон» в сентябре 2003 года. Основным назначением вновь создаваемой локаль-
ной сети «Кармадонский параметрический полигон» являлось изучение и прогноз 
опасных геологических процессов в виде эндогенных (вулканическая деятельность, 
землетрясения и т.д.) и экзогенных процессов (сход лавин, ледников, оползней и 
т.д.). Более того, сеть должна была позволить изучать природно-техногенные со-
бытия в их органической взаимосвязи. 

Естественно одной из основных задач являлось развитие инструментальных на-
блюдений непосредственно в верховьях реки Геналдон. В 2011 году был разработан 
проект организации пункта инструментальных наблюдений непосредственно в рай-
оне ложа ледника Колка. 27 апреля 2012 г. при поддержке ГУ МЧС РФ по РСО-А в 
район ложа ледника Колка было заброшено оборудование и позднее группой альпи-
нистов под руководством О.Н. Рыжанова на высоте 2970 метров над уровнем моря 
выполнен монтаж и запуск сейсмической станции, которая стала функционировать, 
таким образом, 19 мая 2012 г. (рис. 1, код станции KLK).

Рис. 1. Расположение сейсмических станций: KLK – Колка, FIG – Фиагдон, KAR – Кармадон,  
VLD – Владикавказ,GER – Гергети, GUD –Гудаури

17 мая 2014 года произошел обвал массы льда и горных пород в районе Девдо-
ракского ледника. Зона отрыва находится на восточном склоне Казбека, в области 
питания правой ветви ледника Девдорак, на высоте 4400-4500 м. Обвал прошел 



48 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016

правее (южнее) основного Девдоракского ледопада, и упал на язык ледника. Далее 
имела место трансформация обвала в «лавинообразный поток» или «каменно-ле-
довую лавину» [Черноморец, 2014]. Образовавшийся завал перегородил устье реки 
Терек, что привело к образованию подпрудного озера. Опасность прорыва, угрожа-
ющая г. Владикавказу сохранялась вплоть до момента, когда Терек заполнил дери-
вационный тоннель и уровень воды начал снижаться.

Весь процесс движения лавинообразного потока зарегистрирован сейсмически-
ми станциями Кармадонского параметрического полигона Колка, Кармадон и Вла-
дикавказ, а также сейсмической станцией Гудаури Геофизической службы Грузии 
(рис. 2). Выделяются основные этапы процесса, аналогичные сходу ледника Колка 
20 сентября 2002 г. [Заалишвили, Мельков, 2012].

 а)

 б)

 в)

 г)
Рис. 2. Сейсмические записи процесса движения лавинообразного потока 17 мая 2014 г.:  

а) Колка (код станции KLK); б) Кармадон (код станции KAR); в) Владикавказ (код станции VLD); 
г) Гудаури (GUD)

Таким образом, показаны возможности сети регистрировать геодинамические 
процессы различной природы (оползни, обвалы, сходы, селей, лавин). Дальнейшее 



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016 49

изучение спектрально-временных особенностей проявления которых позволит раз-
работать способы классификации и определения основных параметров (локализа-
ция, оценка выделившейся энергии).

Владикавказский прогнозный геодинамический полигон
Точное измерение формы вулканов позволяет определить постепенные пере-

мены, которые приводят к катастрофическим событиям. Такое поднятие — один 
из распространенных признаков предстоящего извержения, однако, хотя наземные 
деформации могут дать много полезной информации о вулканических процессах, 
они служат ненадежным признаком для предсказания извержений, если не подкре-
плены сейсмическими или другими данными [Ротери, 2004].

Характеристики современных движений и деформаций являются одними из 
основных при исследовании развития геодинамических процессов геологической 
среды. Развитие Северо-Кавказской деформационной сети позволило создать на-
дежную систему контроля за современными движениями и деформациями земной 
коры. 

Северо-Осетинская сеть пунктов GPS, фактически, можно рассматривать не-
которым расширением Северокавказской геодинамической сети, которая включает 
пункты GPS созданные и использованные для измерений по разным проектам пре-
дыдущих эпох.

Первая эпоха измерений GPS относится к июлю-августу 1991 г., когда сотрудни-
ками ИФЗ АН СССР совместно с американскими специалистами были выполнены 
измерения по Международному проекту Кавказ-1991 (Галаганов О.Н. и др. 2007). 

С целью развития Северо-Кавказской региональной сети стационарных станций 
наблюдения спутников GPS/ГЛОНАСС в 2008 г. в здании Геофизического институ-
та  по Договору с ГАИШ МГУ и ВНЦ РАН и РСО-А была заложена стационарная 
станция  «Владикавказ» (код станции VLAD), которая, таким образом, работает в 
указанном режиме с 2008 г.

В результате совместных работ с ИФЗ РАН была разработана предварительная 
концепция создания и развития Северо-Осетинской геодинамической сети, прове-
дена рекогносцировка возможных мест размещения пунктов GPS дискретных изме-
рений и разработана конструкция знака пункта GPS, устанавливаемого на зданиях 
и сооружениях. На нескольких пунктах исследуемой территории, включающей г. 
Владикавказа, были выполнены GPS измерения синхронно с работой на базовом 
пункте с постоянной регистрацией спутниковых сигналов, что можно считать ис-
ходной эпохой геодинамических исследований с использованием спутниковых тех-
нологий в зоне Владикавказского глубинного разлома

Гравиметрические измерения
Долгосрочные гравиметрические наблюдения позволяют выявить вариации гра-

витационного поля, вызванные изменением уровня магмы в системе подводящих 
каналов вулкана. Уменьшение силы гравитационного поля может быть вызвано 
либо увеличением высоты наблюдательной станции, либо уменьшением плотно-
сти вещества внутри вулкана; увеличение – уменьшением высоты наблюдатель-
ной станции, либо увеличением плотности нижележащего вещества. Для различия 
между этими возможностями принято проводить дифференциальное измерение 
GPS [Ротери, 2004].



50 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016

Гравиметрический пункт «Владикавказ» заложен в 2008 году. Географические 
координаты: широта 43.04639N, долгота 44.67736E, геодезическая высота 684м. 
Идентификационное название (4-Char. ID) – VLAD. Расположен в специально 
построенном одноэтажном здании Геофизического института. Марка заложена 
в постаменте размером 122х120 см высотой 120 см, установленном на мощной 
толще (до 500 м) галечников. Марка находится на 7 мм ниже поверхности поста-
мента. 

Для целей инструментального вулканического мониторинга могут быть также 
эффективно применятся мониторинг электромагнитных полей и температурный 
мониторинг. Изменения электромагнитных свойств вулкана могут быть связаны 
с размагничиванием горных пород при нагревании, перепадами внутренних на-
пряжений, потоками жидкости или химическим изменением минералов из-за фу-
марольной активности. Температура на поверхности вулкана возрастает по мере 
подъема магмы, поэтому термальный мониторинг — один из ценных инструмен-
тов наблюдения, однако тепло распространяется в земле так медленно, что даже 
при неглубоких интрузиях магмы проходит довольно много времени, прежде чем 
их присутствие ощущается на поверхности. При термальных исследованиях удоб-
нее направить усилия на места сосредоточения тепла, таких, как палеофумаролы и 
вторичные жерла, разогретые прохождением горячих газов. Здесь возрастание тем-
пературы обычно отражает увеличение скорости дегазации или повышение тем-
пературы газа; и то и другое может быть признаком поступления новых порций 
раскаленной магмы на неглубокий уровень [Ротери, 2004].

Выводы
Создана система инструментального мониторинга вулканических проявлений в 

районе Казбекского вулканического центра, включающая 4 сейсмические станции 
Геофизического института – филиала ВНЦ РАН на Кармадонском параметрическом 
полигоне и 2 станции сейсмологической службы Грузии. Обмен инструментальны-
ми данными позволит выявить целый ряд важных характеристик вулкана Казбек и 
значительно повысит безопасность жизнедеятельности за счет адекватной оценки 
риска и прогноза опасных процессов.

Литература
1. Арбузкин В.Н., Фельдман И.С., Трофименко Е.А. Результаты первого этапа 

электроразведочных работ АМТЗ и МТЗ в Геналдонском ущелье // Вестник Влади-
кавказского научного центра. – 2004. – Т. 4, №3. – С. 12–24.

2. Богатиков О.А., Нечаев Ю.В., Собисевич А.Л. Использование космических 
технологий для мониторинга геологических структур вулкана Эльбрус // Докл. 
РАН. – 2002. – Т. 387, №3. – С. 1–6.

3. Заалишвили В.Б., Мельков Д.А. Особенности процесса схода ледника Кол-
ка 20 сентября 2002 г. и его макросейсмическое проявление по инструментальным 
данным современных регистрационных систем// Геология и геофизика Юга Рос-
сии. – 2012. – №3. С. 29–44.

4. Заалишвили В.Б., Невская Н.И., Невский Л.Н., Мельков Д.А., Дзеранов Б.В., 
Кануков А.С., Шепелев В.Д. Мониторинг опасных природных и техногенных про-
цессов на территории РСО-Алания// Геология и геофизика Юга России. – 2013. – 
№1. – С. 17–27.



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2016 51

5. Заалишвили В.Б., Невская Н.И., Невский Л.Н., Шемпелев А.С. Особенности 
геофизических полей над вулканическими постройками Северного Кавказа // Вул-
канология и сейсмология. 2015. – №5. – С. 50–56.

6. Копаев А.В., Гурбанов А.Г. Гравиметрические исследования в Кармадонском 
ущелье: первые результаты // Вестник Владикавказского научного центра. – 2004. 
– Т. 4, №3. – С. 9–11.

7. Корниенко С.Г., Ляшенко О.В., Гурбанов А.Г. Выявление признаков очагово-
го магматизма в пределах Казбекского вулканического центра по данным тепловой 
космической съемки // Вестник Владикавказского научного центра. – 2004. – Т. 4, 
№3. – С. 25–32.

8. Ротери Д. Вулканы. – М.: ФАИР-ПРЕСС, 2004. – 384 с.
9. Шемпелев А.Г., Невский Л.Н. Неудавшиеся вулканы Северного Кавказа // Гео-

логия и геофизика Юга России. – 2013. – №1. – С. 56–62.
10. Черноморец С.С. Новый «Казбекский завал» 17 мая 2014 года (Отчет о по-

левом обследовании 18-20 мая 2014 г.). МГУ им. М.В. Ломоносова, 2014. 20 с. 
URL:http://www.geogr.msu.ru/upload/news/Chernomorets_Devdorak_2014.pdf

INSTRUMENTAL MONITORING SYSTEM OF THE KAZBEK 
VOLCANIC CENTER DEVELOPMENT

© 2016 V.B. Zaalishvili1, Sc. Doctor (Phys.‑Math.), prof., M.G. Berger1, Sc.Doctor 
(Geol.‑Min.), prof., I.N. Maliev1, Sc. Cand. (Phys.‑Math.), D.A. Melkov1, Sc. Cand. 

(Tech.), A.S. Kanukov1,2, Sc. Cand. (Tech.), V.D. Makiev1

1Geophysical Institute of VSC RAS, Russia, 362002, Vladikavkaz, Markov street, 93a, 
e-mail: cgi_ras@mail.ru; 

2Vladikavkaz branch of the Financial University Under the Government of the Russian 
Federation, Russia, 362002, Vladikavkaz, Molodezhnaya str., 7

Is created the of the instrumental monitoring system volcanic manifestations in the region of Kazbek volcanic 
center, which includes 4 seismic stations of the geophysical institute of VSC RAS on the Karmadon parametric 
polygon and 2 stations of the Georgia seismological service.

The instrument data exchange will make it possible to reveal a whole series of the important characteristics 
of volcano Kazbek and will considerably increase safety of vital activity due to the adequate evaluation of volcanic 
activity risk and forecast.

Keywords: instrument monitoring, volcanic processes, Kazbek.