2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

УДК 551.581
В.А. Шкляев, Л.Н. Ермакова, Л.С. Шкляева©

ОСОБЕННОСТИ ДОЛГОВРЕМЕННЫХ ИЗМЕНЕНИЙ ХАРАКТЕРИСТИК 
ВЕГЕТАЦИОННЫХ ПЕРИОДОВ В ПЕРМСКОМ КРАЕ*

Пермский государственный национальный исследовательский университет, 
614990, г. Пермь, ул. Букирева; 15; e-mail:shkliaev@psu.ru

Рассматриваются временные изменения некоторых агроклиматических показателей на территории Пермско-
го края. Выявлено, что при увеличении наблюдаемой продолжительности вегетационного периода суммы ак-
тивных температур изменяются мало, а средняя суточная температура за вегетационный период в конце  XX 
столетия даже уменьшилась.

К л ю ч е в ы е  с л о в а :  агроклиматические показатели;  вегетационный период;  долговременные измене-
ния.

Глобальное повышение температуры воздуха, наблюдаемое в последние десятилетия, сказывается 
на  различных  отраслях  хозяйственной  деятельности.  В  частности,  сельскохозяйственное  произ-
водство реагирует на подобные изменения климата и нуждается в определенной адаптации. Времен-
ные колебания температуры воздуха должны рассматриваться с учетом региональных особенностей 
территории, поскольку они могут проявляться по-разному и с различной интенсивностью. Все это 
сказывается на различных агроклиматических показателях: характеристиках вегетационных перио-
дов, биоклиматическом потенциале, гидротермическом коэффициенте (ГТК Селянинова), дискрими-
нантной функции и др. Некоторые из перечисленных показателей использовались для районирования 
территории Пермского края [1]. В дополнение к проведенному исследованию были проанализирова-
ны пространственные особенности характеристик вегетационных периодов и выявлены их долговре-
менные  колебания. Исследовалась продолжительность вегетационного периода, а также суммы ак -
тивных температур, режим увлажнения, продолжительность беззаморозкового периода и др.  

Оценка условий вегетационных периодов в Пермском крае за 40 лет (1970-2009 гг.) показала, что 
общая тенденция изменений сумм активных температур сохранилась и в конце исследуемого периода 
(2000-2009 гг.). По тенденциям изменения сумм активных температур на территории Пермского края 
были выделены 3 района:

1. В северной части территории (севернее 59º с.ш.) повышение сумм активных температур с 2000 
по 2009 г. сохранилось, но уменьшилось до 13-20ºС/10 лет. 

2. В юго-восточной части территории края (южнее 59 º с.ш. и восточнее 56 º в.д.) наметилась оче -
редная тенденция некоторого уменьшения сумм температур выше 10 ºС в период с 2000 по 2009 г. 

3. В юго-западной части территории (южнее 59 º с.ш. и западнее 56 º в.д.) возросла положительная  
тенденция увеличения сумм активных температур с 5 ºС/10 лет до 15 ºС/10 лет. 

Режим увлажнения оценивался по гидротермическому коэффициенту Селянинова. За вегетацион-
ные периоды 2000-2009 гг. эти коэффициенты характеризуют условия северной и юго-восточной ча-
стей Пермского края как избыточно-влажные (ГТК>1,6) и влажные (ГТК=1,3-1,6), а юго-западной ча-
сти  –  как  влажные  (ГТК=1,3-1,6)  и  слабо  засушливые  (ГТК=1,0-1,2),  а  в  2004  г.  –  засушливые 
(ГТК=0,9). 

Таким  образом,  тенденции  изменения  термических  условий  северной  и  юго-западной  частей 
Пермского края несколько сближаются, характеризуясь повышением сумм активных температур. В 
юго-западной части слабо засушливые и засушливые условия наблюдались в 30% рассматриваемого 
периода (2000-2009 гг.), что в сочетании с уменьшением весенних запасов продуктивной влаги в мет-
ровом слое почвы ухудшает условия произрастания яровых зерновых культур. Это подтверждается и 
тем, что климатический индекс биологической продуктивности в южной части территории Пермско-
го края имеет отрицательную тенденцию к концу исследуемого периода.

Продолжительность беззаморозкового периода в воздухе (на почве) составляет:  в северной части 
территории – 100-117 дней (55-109 дней), в центральной части – 102-136 (86-119) дней, в юго-запад-
ной части – 117-157 (102-128) дней, в юго-восточной – 89-123 (87-119) дней. Таким образом, она за -
© Шкляев В.А., Ермакова Л.Н., Шкляева Л.С., 2012
*Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, грант р_урал_а, № 10-05-96067

68



2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

кономерно увеличивается с севера на юго-запад и несколько уменьшается в юго-восточном направле-
нии. В 2009 г. беззаморозковый период на почве не превысил 100 дней на всей территории Пермского 
края, кроме юго-запада. Весенние заморозки интенсивностью -2…-3 ºС отмечались в северной части 
территории до 4 июня, на юго-западе – до 6 мая, на юго-востоке – до 25 мая. Учитывая, что всходы 
яровой пшеницы в период 2000-2009 гг. появлялись 16-26 мая, в северных и юго-восточных районах 
Пермского края возможно повреждение посевов заморозками. Таким образом, необходима корректи-
ровка сроков сева с учетом прогноза дат окончания весенних заморозков.

Из неблагоприятных явлений вегетационных периодов в 2000-2009 гг. наиболее часто наблюда-
лось полегание посевов, вызванное сильными ливнями и переувлажнением почвы. В северной части 
территории Пермского края полегание охватывало до 10% площади посевов яровой пшеницы, в юго-
восточной части – до 20%. 

Тенденции линейных трендов климатической составляющей изменчивости урожаев яровой пше-
ницы позволяют разделить территорию Пермского края на 2 части: крайняя южная с положительны-
ми тенденциями и вся остальная территория – с отрицательными коэффициентами линейных трен-
дов. Таким образом, происходит постепенное расширение зоны наиболее неустойчивых урожаев. Ко-
эффициенты линейных трендов в зоне умеренно устойчивых урожаев положительные, но очень малы 
(например, 0,3*10-³). Это свидетельствует о том, что размеры и локализация зоны в ближайшее время 
практически не изменятся. 

Исследовались вариации продолжительности вегетационного периода  и сумм активных темпера-
тур в течение XX столетия. Для этой цели были определены даты перехода через температуру 10ОС. 
Использовались средние декадные температуры воздуха в марте-мае и августе-октябре. Определение 
дат перехода в весенний период осуществлялось по формуле:

10 t
                                             D  ср

н N  5 ,                                               (1)
t

где Dн – дата начала вегетационного периода,    tср  – средняя температура декады до наступления 

даты перехода (декада 1, при которой t o
ср 10 C ), t – разность декадных температур при  переходе 

через 10 ОС (разность декадных температур декады 2 и 1), N – число дней в декаде 1 (10 или 11 дней). 
Дата, полученная по формуле (1), определялась относительно начала декады 1. 

Даты окончания вегетационного периода определялись по следующей формуле:
t 10

                                               D  ср
к N  5 ,                                               (2)

t
где Dк – дата окончания вегетационного периода,    tср  – средняя температура декады до наступле-

ния  даты перехода  (декада  1,  при которой  t o
ср 10 C ),  t – разность  декадных температур  при 

переходе через 10 ОС (разность декадных температур декады 1 и 2), N – число дней в декаде 1 (10 или 
11 дней). Дата, полученная по формуле (2), определялась относительно начала декады 1. 

Кроме  продолжительности  вегетационных  периодов  вычислялась  сумма  активных  температур. 
Полученные ряды использовались для выявления долговременных колебания найденных агроклима-
тических характеристик. Применялась процедура скользящего сглаживания по 11-летнему периоду.  
Это позволило выявить достаточно длительные циклы увеличения или уменьшения продолжительно-
сти вегетационного периода (рис. 1).

В течение более чем столетнего периода можно выделить несколько интервалов уменьшения про-
должительности вегетационного периода: с начала прошедшего столетия до 1915 г.; с 1930 по 1942 г.;  
с 1952 по 1962 г.; с 1978 по 1984 г. Следует отметить, что уменьшение продолжительности вегетаци-
онного периода во втором и четвертом циклах проходило достаточно быстро, по сравнению с его по-
следующим ростом. На фоне таких изменений выявлялся общий незначительный тренд на увеличе-
ние продолжительности вегетационного периода, которое составило около 5 дней за 100 лет. 

Выявленная особенность последних десятилетий заключается в значительном росте температуры 
воздуха. В Перми такие изменения были наиболее существенны, начиная с 1965-1970 гг. [3]. Однако 
увеличение продолжительности вегетационного периода началось позднее отмеченного роста сред-
ней температуры воздуха, а именно с 1984-1986 гг. При этом тренд увеличения продолжительности 
вегетационного периода был существенно заметнее, чем для векового интервала (рис. 2).

69



2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

Сглаженные 11-летние средние 
y = 0,0477x + 30,121

продолжительности вегетационного периода
R2 = 0,1662

150

145

140

135

130

125

120

115

110

105

100
1900 1920 1940 1960 1980 2000

Рис. 1. Изменение продолжительности вегетационного периода в Перми (сглаженные 11-летние средние)
и характеристики линейного тренда

Современное изменение продолжительности y = 0,5307x - 933,22
вегетационного периода

R2 = 0,0636
160

150

140

130

120

110

100

90

80
1984 1989 1994 1999 2004 2009

Рис. 2. Изменение продолжительности вегетационного периода за 25 лет и характеристики
линейного тренда, г. Пермь

70



2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

Можно выделить начальный период, до 1995 г., когда увеличение происходило наиболее быстро, а 
далее – после некоторого сокращения темпы роста замедлились. Общее удлинение вегетационного  
периода за 25 лет составило около 13 дней.

Существенные изменения статистических характеристик вегетационных периодов также произо-
шли начиная с 1991 г. (табл. 1). Увеличилась средняя продолжительность вегетационного периода, и  
при этом уменьшилась разность между максимальной и минимальной продолжительностью по срав-
нению с этими величинами, найденными за весь период исследования.

Существенное увеличение дисперсии (σ2) указывает на более резкие колебания продолжительно-
сти вегетационного периода в последние 17 лет, что подтверждает вывод об активизации атмосфер-
ных процессов вследствие климатических изменений последних десятилетий. 

Интервал, включающий 30-тилетний период, приходящийся на начало XX в., можно характеризо-
вать как наиболее устойчивый, для него величина дисперсии наименьшая – 180 дней 2. Однако в этом 
случае следует учитывать возможную неоднородность ряда температуры воздуха, используемого при 
определении дат перехода через +10О.

Таблица 1

Статистические характеристики продолжительности вегетационных периодов 
за разные временные интервалы

Период Статистическая характеристика
средняя минимальная максимальная σ2 σ

Весь период 123 100 159 213 14,6
1901-1930 121 101 147 180 13,4
1931-1960 122 100 148 220 14,8
1961-1990 123 101 159 215 14,7
1991-2007 129 102 155 245 15,7

Выполненный анализ проведен для метеостанции Пермь, однако, как показано в [2], вариация про-
должительности вегетационных периодов по территории Пермского края может колебаться от 100 до 
165 дней. Но в этом случае общее изменение продолжительности вегетационных периодов по отдель-
ным районам территории от года к году будет  происходить синхронно,  учитывая  определяющую  
роль  крупномасштабных  (фоновых)  процессов.  Поэтому проведенный анализ  вековых изменений 
продолжительности вегетационного периода может быть перенесен и на другие районы Пермского  
края с соответствующими поправками на особенности рельефа и подстилающей поверхности.

Анализ вековых изменений сумм активных температур также позволил выявить некоторые осо-
бенности, которые лучше оценивать по аномалиям. За норму принималась величина суммы активных 
температур за период 1961-1990 гг. Было установлено, что за прошедшие 100 лет средняя сумма ак-
тивных температур практически не увеличилась, это хорошо видно по линии тренда (рис. 3), что су-
щественно отличает рассмотренный показатель от продолжительности вегетационного периода. На-
блюдались периоды увеличения и уменьшения рассмотренной характеристики. Можно выделить 3 
периода положительных аномалий: с 1919 по 1940 г., с 1947 по 1964 г., с 1985 по 2007 г. Кроме этого, 
прослеживаются незначительные положительные аномалии в начале  XX в.  и в период с  1975 по 
1980г.

Можно предположить, что с увеличением продолжительности вегетационного периода произой-
дет и увеличение суммы активных температур, однако такая закономерность прослеживается не все-
гда. На это указывает некоторая асинхронность наблюдаемых изменений рассматриваемых показа-
телей и различие в вековых трендах.

Средние суточные температуры воздуха за вегетационный период, вычисленные за разные вре-
менные интервалы, снижаются в последние 50 лет (табл. 2). Это происходит на фоне увеличении дли-
тельности вегетационных периодов, что подтверждает вывод о том, что наблюдаемое глобальное по-
вышение температуры лучше прослеживается в зимние месяцы [4]. В летние месяцы, например в ав-
густе, выявлен отрицательный тренд – это одна из причин уменьшения средней суточной температу-
ры вегетационных периодов.

71



2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

Аномалии сумм активных температур Аномалии
Сглаженные 11-летние
Линейный тренд

800
y = 0,3885x - 710,65

600 R2 = 0,0029

400

200

0

-200

-400

-600
1900 1920 1940 1960 1980 2000

Рис. 3. Изменение аномалий сумм активных температур в Перми (годовые значения, сглаженные 11-летние 
средние и характеристики линейного тренда)

Таблица 2

Средняя суточная температура воздуха за вегетационный период при различных 
вариантах осреднения

Период осреднения Средняя суточная температура, ОС
1901-2007 гг. 15,8
1901-1930 гг. 15,9
1931-1960 гг. 16,2
1961-1990 гг. 15,4
1991-2007 гг. 15,5

В целом более низкие температуры начала и конца вегетационных периодов приводят к общему 
уменьшению средних температур. Более резкие колебания температуры в летние месяцы также могут 
повлиять на среднюю суточную температуру воздуха за вегетационный период.

Выводы

Таким образом, выявлен положительный тренд увеличения продолжительности вегетационных пе-
риодов в XX в. в Пермском крае.

На фоне общего увеличения длительности вегетационных периодов выявлены 4 периода ее умень-
шения. В последние десятилетия увеличение продолжительности периода вегетации происходит наи-
более интенсивно.

Существенное увеличение дисперсии продолжительности вегетационного периода в последние 17 
лет указывает на активизацию атмосферных процессов вследствие климатических изменений послед-
них десятилетий.

Суммы активных температур за последние 100 лет изменялись незначительно, что подтверждается 
небольшим положительным трендом. Кроме того, средняя суточная температура за вегетационный 
период в последние 50 лет даже снизилась. 

72



2012       Географический вестник 2(21)
Метеорология

Библиографический список

1. Ермакова Л.Н., Толмачева Н.И., Безматерных Е.А. Оценка агроклиматических ресурсов терри-
тории Пермского края // Географический вестник / Перм. ун-т. Пермь, 2010. № 2 (13). С. 52-58.

2. Ермакова Л.Н., Толмачева Н.И., Попова Е.В. Оценка и прогноз теплообеспеченности вегетаци-
онных периодов Пермского края и Свердловской области //  Географический вестник / Перм. ун-т. 
Пермь, 2008. № 1 (8). С. 159-167.

3. Шкляев В.А., Шкляева Л.С. Оценка изменений  температуры воздуха и осадков среднего и юж-
ного Урала в  XX веке // Вестник Челябинского госуниверситета. Сер. Экология. Природопользова-
ние. 2011. Вып. 5. № 5 (220). С. 61-69.

4. Шкляев В.А., Шкляева Л.С. Изменения климатических характеристик, связанных с экстремаль-
ными температурами и осадками на Урале в XX веке // Географический вестник / Перм. ун-т. Пермь, 
200. № 1 (5). С. 117-129.

V.A. Shklyaev, L.N. Ermakova, L.S. Shklyaeva

FEATURES OF LONG-TERM CHANGES OF PARAMETRES OF THE VEGETATIVE 
PERIODS IN THE PERM EDGE

Time changes of some agroclimatic parameters in territory of the Perm edge are considered. It has been 
received, that at increase in observable duration of the vegetative period, the sum of active temperatures  
change a little, and the average daily temperature for the vegetative period in the end of XX century even has  
decreased.

K e y w o r d s :  agroclimatic parameters; the vegetative period; long-term changes.

73