Солнечно-земная физика. Вып. 21 (2012) С. 110–114 

УДК 551.583 

О ПРИЧИНАХ И СЛЕДСТВИЯХ СОВРЕМЕННЫХ ИЗМЕНЕНИЙ КЛИМАТА 

В.М. Котляков 

ON CAUSES AND EFFECTS OF CURRENT CLIMATE CHANGES 

V.М. Kotlyakov 
 

Современное глобальное потепление 
В последние годы наша планета переживает эпоху 

глобального потепления. Эта эпоха началась около 
150 лет назад, сменив так называемый «малый ледни-
ковый период», т. е. период похолодания, достигший 
своего максимума где-то в середине XIX в. (рис. 1). 
Рост глобальной температуры воздуха в последнее 
столетие составил чуть больше 0.7 °С. Однако за по-
следние 30 лет этот рост усилился, что особенно рез-
ко выражено над континентальными районами Евра-
зии и Северной Америки и больше всего – в Арктике. 

В тот же период отмечено повышение уровня 
Мирового океана. Реконструкции положения этого 
уровня в конце XIX – начале XX столетий, затем 
береговые измерения и, наконец, глобальная спут-
никовая альтиметрия свидетельствуют о росте уров-
ня Мирового океана на 1.7 мм в год в ХХ в., однако 
в последние десятилетия повышение уровня моря 
усилилось и достигло сейчас 3 мм в год. Причины 
этого подъема уровня, очевидно, связаны с повыше-
нием температуры, которое, с одной стороны, ведет 
к расширению теплеющей поверхностной толщи  
океана, а с другой – вызывается таянием ледников и Рис. 1. Изменение температуры на земном шаре за по-
тем самым увеличением прироста воды в океане. следние 150 лет. 

Объяснение этому потеплению ищут в антропо-
генном воздействии на глобальный климат, прежде 
всего во влиянии парниковых газов на рост темпе-
ратуры. В последние десятилетия особенно попу-
лярно создание моделей взаимодействия атмосферы, 
океана и суши, которых насчитываются уже десят-
ки. Модельеры утверждают, что если в модели учи-
тываются лишь естественные факторы, то результа-
ты расчетов не соответствуют наблюдавшемуся хо-
ду температуры. А если моделирование ведется с 
учетом антропогенных воздействий, результаты 
расчетов вполне соответствуют естественному ходу 
температуры. 

 
Однако глобальный ход температуры гораздо 

сложнее в сравнении, например, с ростом мирового Рис. 2. Cравнение динамики глобальной температур-
ной аномалии и мирового потребления топлива за период 

потребления топлива (рис. 2). Очевидно, что мы еще 
1860–2000 гг.  

далеки от понимания всех естественных процессов, 
которые определяют работу сложнейшей земной Происходящее потепление самым серьезным об-
системы и должны быть положены в основу моде- разом влияет на состояние многолетнего ледяного 
лирования прошлых и будущих климатических из- покрова в Северном Ледовитом океане. Общая пло-
менений. щадь ледяного покрова за последние 20 лет неук-

Влияние происходящего в наше время глобаль- лонно сокращается. Средняя толщина морских 
ного потепления на природные процессы особенно льдов в октябре по данным спутниковой лазерной 
заметно в Арктической области. Изменение темпе- альтиметрии начиная с 2004 г. уменьшилась с 2 до 
ратуры воздуха в северных широтах происходят 1.4 м, их площадь сократилась на 26 %, а объем 
гораздо резче, чем в целом в Северном полушарии, уменьшился на 50 %. 
и это общий закон природы, еще до конца не объяс- Основные черты климатических изменений связа-
ненный (рис. 3). Если мы осредним многолетний ны с колебаниями общей циркуляции атмосферы, ко-
ход аномалий среднегодовых температур воздуха в торые зависят от состояния полярного вихря. В эпохи 
широтной зоне к северу от 70° N, то увидим в полу- потепления полярный вихрь углубляется, что ведет к 
ченной кривой 60-летнюю составляющую. ослаблению арктического антициклона и усилению 

110 



В.М. Котляков 

вать соотношение изотопов кислорода и водорода 
во льду и по их соотношению судить об отклонении 
прошлой температуры от современной. А анализ 
газов, заключенных в древнем льду, позволяет уз-
нать содержание парниковых газов (диоксида угле-
рода и метана) в атмосфере прошлого [Petit et al., 
1999; Loulergue et al., 2008; Lüthi et al., 2008]. 

Анализ ледяного керна, взятого из этой скважи-
ны, дал возможность детально изучить четыре 
климатических цикла, охватывающих 420 тыс. лет 
(рис. 4). В течение всего этого времени ход темпе-
ратуры и содержания парниковых газов происходил 

 параллельно: в холодные эпохи количество углеки-
слого газа и метана в атмосфере уменьшалось, а в 

Рис. 3. Изменения средних годовых аномалий темпе-
теплые эпохи, наоборот, увеличивалось. Хорошо ви-

ратуры воздуха в зоне севернее 62º N и в Северном полу-
шарии в целом. ден параллельный ход температуры воздуха и 

углекислого газа и подобный же ход уровня Миро-
зонального потока в атмосфере умеренных широт. В вого океана, свидетельствующий о соответствующем 
эпохи похолодания отмечаются противоположные росте и деградации ледниковых покровов на Земле. 
изменения. Эти особенности циркуляции атмосферы Недавно подобный же график за 750 тыс. лет по-
объясняются вариациями солнечной активности и лучен европейскими учеными в Антарктиде. Резуль-
так называемой «диссимметрией Солнца», которая таты обоих исследований показывают, что три пре-
может изменяться с периодом около 60 лет в преде- дыдущие межледниковья, предшествовавшие голо-
лах 2.5 % и оказывать большее влияние в высоко- цену, были гораздо более теплыми по сравнению с 
широтных областях, а также автоколебаниями в си- ним, т. е. глобальная температура в современную 
стеме атмосфера–лед–океан и влиянием аэрозолей и эпоху все еще на 1.5–2 °С ниже, чем была в то вре-
парниковых газов антропогенного происхождения. мя. А это значит, что, несмотря на возможное ан-
Но решающая роль принадлежит все-таки естест- тропогенное воздействие, колебания температуры 
венным причинам. на Земле не выходят за рамки естественных изме-

В целом баланс массы наземного оледенения нений, характерных для всей последней геологиче-
Арктики сейчас отрицателен. Трудно сказать окон- ской эпохи. 
чательно, насколько типичны и, главное, долговре- Все кривые на рис. 4 получены по ледниковому 
менны обнаруженные динамические изменения ба- керну из скважины на ст. «Восток» за исключением 
ланса массы полярных ледниковых покровов, по- рассчитанной инсоляционной кривой и кривой из-
скольку период инструментальных наблюдений за менения уровня Мирового океана, вычисленной по 
ними достаточно короток. Тем не менее есть все данным изотопов кислорода в бентосных форами-
больше свидетельств тому, что ледниковые покровы ниферах морских колонок. Размах колебаний изо-
динамически гораздо более изменчивы, чем это счи- топной кривой от ледниковых эпох к межледни-
талось ранее. ковьям соответствует 10 °С по температуре.  

Совсем иную картину мы видим в Антарктиде. К настоящему времени удалось расшифровать па-
Сравнение баланса массы Антарктического ледни- леоклиматическую информацию до глубины 3360 м, 
кового покрова в середине и в конце прошлого сто- т. е. «уйти» в прошлое на 440 тыс. лет. Обнаружено, 
летия показывает возрастающую активность: и при- что в течение этого времени характеристики клима-
ход и расход массы льда здесь возросли. Но при та и газового состава атмосферы Земли испытывали 
этом общий итог остался положительным, т. е. на значительные колебания. Спектральный анализ ря-
протяжении последних 50 лет масса льда в Антарк- дов позволил установить, что значительная доля 
тиде продолжает нарастать, что, очевидно, сдержи- естественных климатических колебаний связана с 
вает рост уровня Мирового океана. циклическими изменениями прецессии равноденст-

 вий, наклона оси Земли и эксцентриситета ее орби-
Современный климат на фоне климата позд- ты. Наиболее существенный вклад в глобальные 

него плейстоцена изменения природной среды вносили колебания с 
Чтобы оценить современные изменения климата, периодом порядка 100 тыс. лет (соответствуют цик-

следует сравнить их с результатами наших исследо- лу изменения эксцентриситета земной орбиты), ко-
ваний ледникового керна из глубокой скважины на торые определяли время наступления ледниковых и 
ст. «Восток» в Антарктиде, что позволило получить межледниковых эпох на нашей планете. 
информацию о климате последней геологической Реконструкции, выполненные на основе изотоп-
эпохи – позднего плейстоцена и голоцена. На этой ных и газовых анализов антарктического льда, ука-
станции, расположенной на высоте 3.5 км в централь- зывают на то, что рост концентрации СО2 в атмосфе-
ной части Восточной Антарктиды, в 1970-х гг. Совет- ре в прошлом начинался лишь спустя несколько со-
ская Антарктическая экспедиция начала бурить лед- тен лет после начала потепления в Антарктиде. Все 
никовую скважину, которая к концу девяностых четыре теплых периода в рядах ст. «Восток» начина-
годов достигла глубины 3623 м. Изучение ледяного лись с роста температуры – по крайней мере, это 
керна, взятого с разных глубин, позволяет исследо- относится к долговременным колебаниям, опреде- 

 111



О причинах и следствиях современных изменений климата 

 

 

Рис. 4. Изменения климата и состава атмосферы за последние 440 тыс. лет по данным керна со ст. «Восток» [Li-
penkov et al., 2006]. 

 
ляющим основной цикл чередования ледниковых и венно, никакого антропогенного влияния на Земле 
межледниковых эпох. Рост концентрации парнико- не было. 
вых газов всякий раз начинался позже, но и закан- Важным достижением проекта бурения на ст. «Во-
чивался позже, чем потепление сменялось похоло- сток» стала реконструкция климата и газового соста-
данием. Таким образом, изменения концентрации ва атмосферы во время древнего межледникового 
парниковых газов в критические моменты леднико- периода, который переживала наша планета 410 
вого цикла следовали за изменениями температуры, тыс. лет назад и который хорошо известен палео-
а не предваряли их. климатологам всего мира под названием «морская 

Такая последовательность событий отличается изотопная стадия 11» (МИС-11). Это единственный 
от той, которая предполагается в наше время, когда из четырех полностью зарегистрированных в керне 
рост содержания парниковых газов в атмосфере, ст. «Восток» межледниковых периодов, который 
вызванный производственной деятельностью чело- был таким же теплым и таким же продолжитель-
века, как полагают, инициирует глобальное потеп- ным, как наш голоцен. Есть все основания рассмат-
ление климата. ривать эту стадию как уникальную эпоху в истории 

Весь комплекс данных по ледяному керну из Земли, изучение которой может дать ключ к пони-
скважины на ст. «Восток» свидетельствует о том, манию современного климата. 
что на протяжении последних 420 тыс. лет климат Интригующая особенность стадии МИС-11 со-
испытывал постоянные колебания, амплитуда кото- стоит в том, что орбитальные параметры нашей 
рых не выходила за пределы стабильных границ планеты, от которых зависит распределение солнеч-
климатической изменчивости. Концентрация парни- ной энергии на земной поверхности, изменяются на 
ковых газов и глобальная температура в прошлом протяжении голоцена и будут продолжать изме-
изменялись параллельно, но содержание газов резко няться в течение ближайших тысячелетий таким же 
возросло за последние 100 лет, тогда как изменения образом, как это происходило в эпоху МИС-11. Это 
температуры не выходят за рамки ее естественных делает МИС-11 «орбитальным аналогом» голоцена и 
флуктуаций. Наконец, голоцен, продолжающийся позволяет рассматривать сценарий климатических 
уже около 11 тыс. лет, оказывается намного длиннее изменений в ту эпоху в качестве потенциального ана-
предыдущих трех межледниковых периодов и по лога естественных глобальных изменений климата, 
многим признакам в ближайшем геологическом бу- ожидающих нашу планету в ближайшем будущем. 
дущем сменится новой ледниковой эпохой. Важно Изменения температуры воздуха и количества 
также отметить, что уровень климатического опти- парниковых газов в предындустриальную эпоху го-
мума голоцена на 1.5 °С ниже максимальной темпе- лоцена действительно происходили по сценарию, 
ратуры предыдущего межледниковья, когда, естест- реконструированному по керну ст. «Восток» для 

 112 



В.М. Котляков 

первой половины МИС-11. Концентрация СО2 на 
всем протяжении МИС-11 не превышала уровня, 
характерного для последующих межледниковых 
периодов. Данные ст. «Восток» говорят нам о том, 
что та эпоха была подобна текущему межледнико-
вью и что без антропогенного воздействия на при-
родную среду Земли мы, по всей видимости, имели 
бы впереди еще, по крайней мере, 10 тыс. лет уме-
ренно теплого климата, который продолжался бы 
вплоть до неизбежного начала нового глобального 
похолодания, связанного с наступлением очередно-
го ледникового периода на нашей планете. Однако 
наблюдаемый в настоящее время рост концентрации  
парниковых газов в атмосфере беспрецедентен для 
последних 440 тыс. лет, что, при постоянстве основ- Рис. 5. Тенденция изменения среднегодовой темпера-

туры (по палеогеографическим данным) на Восточно-
ного климатического форсинга – инсоляции, может 

Европейской равнине от позднего плейстоцена к совре-
быть дополнительной причиной современных гло- менности. 
бальных изменений. 

Сравнивая сценарий стадии МИС-11 с возмож-
ными глобальными изменениями в голоцене, можно 
с известной долей уверенности утверждать, что 
межледниковый период, в котором мы живем, будет 
достаточно длинным. Концентрация СО2 в атмосфе-
ре в наши дни (379 ppm в 2005 г.) значительно пре-
вышает пределы естественных колебаний за по-
следние 440 тыс. лет (180–300 ppm), и такой высо-
кий уровень концентрации парниковых газов будет 
сохраняться продолжительное время даже в случае 
полного прекращения их выбросов в атмосферу. 

 
Перспективы изменений климата и челове-

 
чество 

Если вернуться теперь к голоцену, то оказывает- Рис. 6. Осредненные по разным реконструкциям вели-

ся, что самый теплый пик уже пройден – это был так чины аномалий среднегодовой температуры воздуха Се-

называемый «климатический оптимум голоцена», верного полушария (внизу) и чисел Вольфа (N) за послед-
ние 1200 лет (вверху). 

случившийся 5–6 тыс. лет назад (рис. 5). После это-
го глобальная температура продолжает снижаться, и Нет никаких оснований считать, что современное 
современная эпоха находится на нисходящем отрез- потепление будет продолжаться неограниченно дол-
ке кривой. Конечно, действительный ход темпера- го и нарастать. У нас нет серьезных научных осно-
туры представляет собой сочетание циклов самой ваний для подобного утверждения. 
разной амплитуды и продолжительности. Например, За последние 20–30 лет отрицательные тенден-
если взять последнее тысячелетие (рис. 6), то мы ции изменений окружающей среды и условий жизни 
видим, что самая теплая предыдущая эпоха прихо- человека продолжают возрастать, и в перспективе 
дится на X–XI вв. н. э., когда викинги плавали дале- можно ожидать их усиления или, в лучшем случае, 
ко на Север и открыли Гренландию. А затем в XVI и сохранения. Все это требует понимания механизма 
XVII в. была холодная эпоха, хорошо заметная в планетарных изменений и выделения тех главных 
истории Европы и ярко отраженная в русских лето- его составляющих, которые управляют глобальны-
писях. Эта эпоха вошла в научную литературу под ми законами, определяющими состояние окружаю-
именем малого ледникового периода. щей среды и его изменения со временем. Сложные 

Таким образом, один из главных законов приро- процессы в природе не могут быть сведены лишь к 
ды – это цикличность ее развития. Природные цик- небольшому числу фундаментальных законов, они 
лы имеют разную природу и продолжительность – должны учитывать локальные модификации, а ре-
от сезонных до 100-тысячелетних. Причины их так- гиональные особенности, в свою очередь, оказывают 
же различны и до конца еще не известны. Поэтому и решающее влияние на перераспределение потоков 
популярные ныне климатические модели имеют тепла в рамках общего баланса, обусловленного ме-
значительный разброс и грядущий климат прогно- няющимся положением Земли относительно Солнца. 
зируется с большой долей вероятности. Важную роль в природных процессах играет уг-

Ясно лишь, что для современной эпохи харак- леродный цикл, в частности, эмиссия парниковых 
терно глобальное потепление, отражающееся на газов в атмосферу, обусловленная разностью между 
состоянии ледников и ведущее к их отступанию. Но первичной их продукцией и поглощением. В на-
процесс этот происходил на Земле неоднократно и стоящее время углеродный цикл наземных экоси-
затем сменялся более холодным временем, как случи- стем находится в приблизительном глобальном рав-
лось совсем недавно, в 60-е и 70-е гг. прошлого века. новесии по отношению к поглощению и эмиссии 

 113



О причинах и следствиях современных изменений климата 

углекислоты. Однако в XXI в. наземная атмосфера В-четвертых, данные из глубокой ледниковой 
может заметно обогатиться углекислым газом. Это- скважины на ст. «Восток» свидетельствуют о том, что 
му способствует быстрый рост населения планеты, голоцен, продолжающийся уже около 11 тыс. лет, ока-
что приводит к стремительному расширению посев- зывается намного длиннее предыдущих четырех меж-
ных площадей (как правило, за счет сведения лесов) ледниковых периодов и, по многим признакам, в 
в Азии и Африке и, как следствие, к избыточному ближайшем геологическом будущем сменится но-
выделению углекислоты. Существуют серьезные вой ледниковой эпохой. Важно отметить также, что 
опасения, что сокращение площади лесов в этих уровень климатического оптимума голоцена на 1.5 °С 
регионах может превысить возможное увеличение ниже максимальной температуры предыдущего меж-
их площади в Европе и Северной Америке. Кроме ледниковья, когда, естественно, никакого антропо-
того, за последние 30 лет в северных широтах зна- генного влияния на Земле не было. 
чительно потеплело, поэтому здесь гораздо чаще Таким образом, исследования последних лет по-
случаются засухи и пожары, что ведет к увеличению казывают, что климатическая система является од-
выбросов углекислоты в атмосферу. ной из сложнейших на Земле и требует взаимосвя-

Впрочем, каковы бы ни были антропогенные из- занного изучения глобальных изменений в океане, 
менения климата, они накладываются на его естест- атмосфере, криосфере, почве, лесах и других систе-
венные вариации, масштаб которых все еще сильно мах. В основу развития человечества должна быть 
превосходит влияния, обусловленные изменением положена стратегия адаптации к природе и, в част-
облика поверхности Земли и эмиссией парниковых ности, к меняющемуся климату. Принимая во вни-
газов. Детальные исследования керна из глубоких мание происходящее потепление, человеческое об-
скважин, пробуренных на ледниковых покровах щество, естественно, должно строить свои, в том 
Антарктиды и Гренландии, позволяют сделать важ- числе хозяйственные, планы, но оно должно быть 
ные заключения. готово и к иным климатическим переменам, потому 

Во-первых, понимание и предсказание последст- что земная система по-прежнему живет по своим 
вий роста концентрации парниковых газов в атмо- естественным законам, которые антропогенное воз-
сфере (так называемое глобальное потепление вслед- действие пока, к счастью, не может разрушить. 
ствие парникового эффекта) требует понимания есте-  
ственной изменчивости природных процессов, на СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
которые накладывается антропогенное влияние.  

Во-вторых, концентрация парниковых газов и Lipenkov V.Ya. (on behalf of the Vostok Project mem-

глобальная температура в прошлом изменялись па- bers). Vostok Ice Core Project. PAGES News. 2006. V. 14, 

раллельно, как это следует из анализа ледяных кер- N 1. P. 29–31. 

нов, но содержание газов резко возросло за послед- Loulergue L., Schilt A., Spahni R., et al. Orbital and mil-
lennial-scale features of atmospheric CH4 over the past 

ние 100 лет, тогда как изменения температуры не 
800.000 years // Nature. 2008. V. 453. P. 383–386. 

выходят за рамки ее естественных флуктуаций. Lüthi D., Le Floch M., Bereiter B., et al. High-resolution 
В-третьих, ряд данных свидетельствует о том, carbon dioxide concentration record 650.000–800.000 years 

что климат в прошлом менялся гораздо сильнее, чем before present // Nature. 2008. V. 453. P. 379–382. 
в период регулярных инструментальных наблюде- Petit J.P., Jouzel J., Raynaud D., et al. Climate and atmospheric 
ний, т. е. за последние 150 лет. В прошлом отмечены history of the past 420,000 years from the Vostok ice core, 

значительные колебания уровня озер, режима рек, Antarctica // Nature. 1999. V. 399. P. 429–436. 

экстремальные засухи и наводнения. Если события  

такого масштаба повторятся в будущем, они могут Институт географии РАН, Москва, Россия 

 
иметь настолько серьезные социально-экономические 

 
последствия, что к ним могут и не адаптироваться 

 
социальные и экономические системы. 

 
 

 114