Солнечно-земная физика. Вып. 21 (2012) С. 98–106 

УДК 551.58, 551.590.21 

ВЛИЯНИЕ СОЛНЕЧНОЙ АКТИВНОСТИ  
НА ПОГОДНО-КЛИМАТИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТРОПОСФЕРЫ 

Г.А. Жеребцов, В.А. Коваленко 

SOLAR ACTIVITY EFFECT ON WEATHER-CLIMATIC CHARACTERISTICS  
OF THE TROPOSHERE 

G.A. Zherebtsov, V.A. Kovalenko 

Обсуждаются вопросы, которые имеют первостепенное значение для понимания природы климатических изменений 
в XX в., и основные физические процессы, ответственные за эти изменения. Рассматривается возможная роль солнечной 
активности в изменениях климата на Земле в прошлом и в будущем. Показано, что физические механизмы, которые могут 
обеспечить влияние солнечной переменности на погоду и климат, сводятся к регулированию потока энергии, уходящего от 
Земли в космос. Особое внимание уделяется механизму влияния солнечной активности на климатические характеристи-
ки тропосферы через атмосферное электричество. Рассмотрены особенности отклика теплового и динамического режи-
мов Мирового океана и атмосферы на изменение солнечной активности, процессов в атмосфере, океане и криосфере. 
Приведены и обсуждаются результаты анализа закономерностей и особенностей реакции тропосферы и температуры 
поверхности океана (ТПО) как на отдельные гелиогеофизические возмущения, так и на долговременные изменения сол-
нечной и геомагнитной активности. Обсуждаются результаты анализа пространственно-временной структуры отклика 
на изменения уровня гелиогеофизической активности в тропосфере и ТПО.  

Ключевые слова: climatic system, climate, weather, solar activity. 

We discuss problems which are of the main importance for understanding the origin of climate changes in XX century and 
basic physical processes responsible for these changes. The possible role of solar activity in the Earth’s climate changes in the 
past and future is considered.  As shown, physical mechanisms which can provide for solar variability effect on weather and cli-
mate come to controlling the energy flux from the Earth to space. A special emphasis is given to mechanism of solar activity 
effect on climatic characteristics of the troposphere through the atmospheric electricity. We consider peculiarities of the response 
of thermal and dynamic regimes of the ocean and atmosphere to solar activity changes, processes in the atmosphere, ocean and 
cryosphere. We also show and discuss the results of analysis of regularities and peculiarities of the troposhere and ocean surface 
temperature (OST) response to both isolated heliogeophysical disturbances and to long-term changes of solar and geomagnetic 
activity. The results of analysis of space-time structure of the response to changes of heliogeophysical activity level in the tropo-
sphere and OST. 

Key words: Climatic system, climat, weather, solar activity. 
 

Введение антропогенных воздействий. Одна из важных нере-
Несмотря на то, что исследование проблемы шенных проблем состоит в отсутствии достоверных 

влияния солнечной активности на погоду и климат количественных оценок вклада как антропогенных 
имеет длительную историю, тем не менее до сих пор факторов, так и солнечной активности в формиро-
не получен ответ на вопрос о реальности и значимо- вание глобального климата. В современных пред-
сти количественного вклада солнечной активности в ставлениях о глобальном климате и причинах его 
климатические изменения, особенно характерные изменений содержится много неопределенностей. 
для современной эпохи. В последнее десятилетие в Наибольшая из них связана с неадекватностью учета 
научных кругах вновь резко возросла активность по интерактивных процессов в системе аэрозоль–облака–
определению количественного вклада СА в измене- радиация, а также взаимодействий в системе атмосфе-
ние глобального климата, поскольку наблюдаются ра–гидросфера–криосфера. Наблюдаемые корреля-
признаки того, что глобальное потепление (ГП) в ции долговременных изменений глобальной темпе-
последнее десятилетие практически прекратилось. ратуры (ГТ) и содержания СО2 не означают, что 
Поэтому крайне важно понять природу данного фе- причиной увеличения ГТ является возрастание кон-
номена с учетом того, что роль антропогенного фак- центрации СО2. Реально наблюдаемое увеличение 
тора в этот период не уменьшалась. На основе ком- температуры океана также приводит к увеличению 
плексного анализа данных наблюдений гидрометео- содержания СО2 в атмосфере, поэтому такое изме-
рологических характеристик тропосферы и океана нение может быть следствием, а не причиной ГП 
получены новые доказательства воздействия сол- [Монин, Шишков, 2000]. Наиболее весомым и обос-
нечной активности на климатические процессы нованным аргументом, заставляющим сомневаться в 
[Gray et al., 2010; De Jager, Duhau, 2010; Жеребцов и том, что наблюдаемое ГП обусловлено только вкла-
др., 2011а]. дом СО2 антропогенного происхождения, является 

Главная особенность проблемы изменений гло- отсутствие ответа на вопрос о причинах существо-
бального климата состоит в том, что, хотя факт его вания теплых и холодных периодов в прошлом ты-
потепления в XX в. не вызывает сомнений (особен- сячелетии, а также увеличение глобальной призем-
но это относится к последней четверти века), при- ной температуры на 0.5° в период с 1890 по 1940 г., 
чины потепления и количественные оценки вкладов когда вклад СО2 антропогенного происхождения 
различных факторов в изменения глобального кли- был незначителен. А чем объяснить понижения гло-
мата остаются во многом неясными. В еще большей бальной температуры Северного полушария в пери-
степени это относится к прогнозам климата с учетом од 1940–1970 гг., в то время как антропогенные вы-

98 



Г.А. Жеребцов, В.А. Коваленко 

бросы СО2 в атмосферу в этот период непрерывно нов, 2008] установлено, что изменения температуры 
возрастали? Отметим, что в этот период солнечная воздуха имеют практически синхронный ход с из-
активность также возрастала. Очевидно, что приро- менениями концентрации парниковых газов СО2 и 
да этого похолодания обусловлена исключительно СН4. Быстрые повышения температуры воздуха со-
естественными изменениями климатической систе- провождались быстрым ростом концентрации угле-
мы. Все это требует понимания физических процес- кислого газа и метана, которые совместно с водя-
сов в климатической системе, дающих заметный ным паром определяют парниковый эффект. Анализ 
вклад в наблюдаемые климатические изменения.  вариаций температуры и содержания парниковых 

 газов в атмосфере с целью оценки причинно-
Изменение климата в прошлом следственных связей в естественных долговремен-
Колебания климата в прошлом происходили вне- ных процессах земной климатической системы для 

запно, временами вступая в ледниковую фазу или сопоставления с оценками соответствующих связей 
фазу межледникового потепления. Не касаясь при- современных изменений приведен в [Дымников и 
роды этих изменений, рассмотрим эмпирические др. 2004, Мохов, Смирнов, 2008]. Получено, что для 
данные с высоким временным разрешением от де- короткопериодных вариаций наблюдаются эффекты 
сятков до сотен лет для выявления максимальных опережения вариаций температуры по сравнению с 
скоростей изменения ПТВ в прошлом. изменениями содержания в атмосфере парниковых 

Недавние исследования древних льдов, образцы газов, особенно метана.  
которых были получены при бурении ледяного по-  
крова Гренландии и Антарктиды, позволили полу- Солнечная активность и климат 
чить информацию о глобальных потеплениях и по- Изучение влияния солнечной активности на по-
холоданиях на различных временных масштабах году и климат имеет давнюю историю. Сравнение 
[Борзенкова и др., 2005]. На основе кислородно- характеристик климата и солнечной активности на 
изотопного (18О/16О) анализа льда гренландского больших временных масштабах обнаруживает 
керна Саммит были получены данные об изменении большое сходство в поведении. Исторические дан-
температуры в высоких широтах Северного полу- ные показывают, что наблюдаемые значимые изме-
шария за последние 250 тыс. лет. За последние 18 нения климата могут быть обусловлены солнечной 
тыс. лет выделено около 30 глобальных потеплений переменностью. В частности, есть основания пола-
и похолоданий различной продолжительности. В гать, что именно с вариациями солнечной активно-
течение этого времени выделяются три интервала, сти были связаны периоды похолоданий и потепле-
на которых изменение глобальной температуры со- ний, по крайней мере, в предыдущем тысячелетии. 
ставляло не менее 1.5 °С за 100 лет. Наиболее зна- Мировой климат за последние 1000 лет испытывал 
чительное потепление соответствует переходу от изменения, довольно точно соответствующие вариа-
похолодания позднего дриаса (10.3–10.5 тыс. лет то- циям солнечной активности: в ХII в., когда солнечная 
му назад) к потеплению раннего голоцена, когда тем- активность была высока, отмечался теплый период 
пература воздуха на высоких широтах возросла на (средневековый климатический оптимум), а два чет-
5–7° за несколько десятков лет. Кроме того, была ких понижения температуры в малый ледниковый 
обнаружена связь между изменениями содержания период (ХVI–ХVII вв.) соответствуют минимумам 
СО2 в атмосфере и колебаниями температуры.  Маундера и Шперера. После окончания минимума 

Новый метод количественной оценки температу- Маундера наступил общий подъем уровня солнечной 
ры воздуха, основанный на измерении изотопного активности, и в течение большей части этого перио-
соотношения азота (15N/14N) и аргона (40Ar/36Ar) в да мировой климат становился теплее.  
образцах гренландского льда, позволил уточнить ам- Тем не менее, несмотря на многочисленные ра-
плитуды изменений температуры и подтвердить ре- боты, в которых установлены достоверные, стати-
альность существования быстрых (десятки лет) изме- стически значимые связи между различными индек-
нений климата в прошлом [Борзенкова и др., 2005].  сами гелиогеофизической активности и погодно-

Таким образом, анализ временных изменений климатическими характеристиками, вопрос о том, 
температуры воздуха в прошлом  показал, что ско- вносит ли солнечная активность значимый вклад в 
рость изменения температуры воздуха в высоких изменение климата, до сих пор остается нерешенным. 
широтах была не только сопоставима со скоростью В последних обзорах [см. напр., Gray et al., 2010] сол-
изменения температуры в ХХ в., но и значительно нечная переменность рассматривается в качестве од-
превышала ее. Переход от очень холодных клима- ной из важных причин глобального потепления.  
тических условий к теплым в отдельные периоды Одним из ключевых параметров, определяющих 
происходил очень быстро (практически мгновенно с изменение глобального климата, является радиаци-
геологической точки зрения) – в течение нескольких онный баланс на верхней границе атмосферы для 
десятков лет, причем, как правило, скорость возрас- всей земной поверхности, который характеризует 
тания температуры была значительно выше, чем обмен энергией между земной климатической сис-
скорость понижения. Следует отметить, что оценки темой и космосом. Поток коротковолновой радиа-
изменений температур по кернам льда (Гренланд- ции, падающий на верхнюю границу атмосферы, 
ский и Антарктический) отражают изменения тем- достаточно хорошо известен – это солнечная посто-
ператур высоких широт. Изменения температуры янная (СП). По измерениям на космических аппара-
низких широт и соответственно глобальной темпера- тах за два последних цикла солнечной активности 
туры значительно меньше. В работе [Мохов, Смир- (1980–2009 гг.) СП изменяется не более чем на 0.10 % 

 99



Влияние солнечной активности на погодно-климатические характеристики тропосферы 

(рис. 1) [Мордвинов, 2010]. Именно данная характери-
стика включается во все численные климатические 
модели. В связи с этим многие климатологи реши-
тельно отвергают саму возможность воздействия 
солнечной активности на климат. 

Значительная часть изменений СП относится к 
рентгеновскому и ультрафиолетовому излучениям, 
которые поглощаются полностью в ионосфере и 
верхней стратосфере. Поток энергии солнечного 
ветра и межпланетного магнитного поля (ММП), 
солнечных и галактических космических лучей, ва-
риации которых более значительны в цикле солнеч-
ной активности, составляет 10–6 от изменений СП. 

 
Практически все эти потоки энергии, так же как и 
часть изменяющейся СП, реализуются в верхней Рис. 1. Полный поток излучения Солнца в шкалах 

ACRIM и PMOD. 
атмосфере – магнитосфере, ионосфере и страто-
сфере Земли. как и сопоставлению данных наблюдений погодно-
 климатических характеристик с СА, используются 

Чувствительность земной климатической только изменения СП. 
системы к изменениям солнечной постоянной Поскольку наблюдаемый отклик оказывается 

Тепловой баланс поверхности Земли  много больше, чем следует из оценки прямого воз-
L действия изменения СП на климат, предполагают 

0=δσ 4
Te , (1) 

существование трудно реализуемых нелинейных 
где L0=239.2 Вт⋅м–2 – радиационная энергия, по-

обратных связей. В то же время в рамках эмпириче-
глощенная подстилающей поверхностью Земли; δ – 

ских моделей [Mufti, Shah, 2011] оценка вклада сол-
коэффициент черности поверхности; σ – постоянная 

нечной активности в наблюдаемые изменения гло-
Стефана–Больцмана; Те=258 K – эффективная тем-

бальной температуры воздуха в ХХ в. составляет 
пература излучения поверхности. 

60–70 %. 
Дифференцируя (1), получим  

Совершенно очевидно, что, если влияние сол-
3

dL0=4δσTe dТе. (2) нечной активности на климатические характеристи-
Разделив (2) на (1), получим связь относительных ки тропосферы является значимым, а изменения 
изменений этих величин: потока энергии, достигающего нижней тропосферы, 

dТ за счет вариаций солнечной активности малы по 
е=Те/4L0dL0.  

сравнению с запасом энергии в стратосфере и тро-
Величина Те/4L0=β – чувствительность температуры посфере, то физический механизм связи может реа-
Те земной поверхности без атмосферы к изменениям лизоваться через изменение параметров, управляю-
солнечной радиации dТе=βdL0, β=0.27 K⋅Вт–1

⋅м–2. щих балансом потоков энергии, поступающих в 
Если СП изменится на 1 %, т. е. dL0=2.4 K⋅Вт⋅м–2, земную атмосферу и уходящих в космос. Таким об-
то dТе=0.65 K. С атмосферой β=0.6 K⋅Вт–1

⋅м–2. разом, не менее важным, а скорее, даже первосте-
Межправительственный комитет по изменению пенным является вопрос об изменениях потока 
климата рекомендует β0=0.625 K⋅Вт–1

⋅м–2. Таким энергии, излучаемого Землей и атмосферой в кос-
образом, изменения СП на 1 % соответствуют изме- мос. Ключевая роль в регулировании этого потока 
нению глобальной ПТВ на 1 K.  принадлежит облачности и малым составляющим, в 

По оценкам, основанным на наблюдаемых раз- частности, таким как Н2О, СО2, О3, метан и др. 
ностях температур и инсоляций между экватором и  
полюсом, изменение солнечной постоянной на 1 % Модель воздействия солнечной активности 
приводит к изменению температуры воздуха при- на тропосферу 
мерно на 0.6 °С. Это позволяет сделать вывод о В работах [Жеребцов и др., 2004, 2005, 2008] бы-
том, что наблюдаемые изменения СП не могут зна- ла предложена физическая модель воздействия сол-
чимо повлиять на глобальную температуру океана нечной активности на климатические характеристики 
и атмосферы.  тропосферы Земли. Ключевая концепция модели – 

Таким образом, непосредственно связанная с влияние гелиогеофизических возмущений (ГГВ) на 
солнечной активностью изменяющаяся часть потока параметры земной климатической системы, управ-
энергии, падающего на верхнюю границу атмосфе- ляющие потоком энергии, уходящей от Земли в 
ры Землю, не может обеспечить изменение энерге- космос в высокоширотных областях. Величина 
тики земной климатической системы. Расчеты, про- энергии, необходимая для регулирования этого по-
веденные в рамках глобальных климатических мо- тока, может быть достаточно малой и не иметь 
делей [Мохов, Смирнов, 2008], показывают, что из- принципиального значения. Основным агентом сол-
менения солнечной постоянной не могут внести нечной активности, оказывающим влияние на по-
значимый вклад в наблюдаемые вариации глобаль- годно-климатические характеристики тропосферы, 
ной температуры. К сожалению, практически во всех являются параметры солнечного ветра и межпла-
работах, посвященных модельным оценкам вклада СА нетного магнитного поля, которые определяют гео-
в изменения приземной температуры воздуха, так же магнитную активность и влияют на изменение элек-

 100 



Г.А. Жеребцов, В.А. Коваленко 

трического поля высокоширотной атмосферы. Кро- цова и др., 2008] было показано, что после ГГВ на-
ме того, определенный вклад в изменение электри- блюдается изменение типичного зонального перено-
ческого поля высокоширотной тропосферы вносят са, которое проявляется в том, что возникает стацио-
большие потоки солнечных космических лучей нирование отдельных движущихся структур. Кроме 
(СКЛ), генерируемые во время солнечных вспышек. того, оказалось, что именно области стационирования 
Наиболее эффективно это влияние проявляется в являются областями максимального отклика тропо-
высокоширотных областях (в зоне аврорального сферы на ГГВ.  
овала в период магнитосферных возмущений и в В качестве примера на рис. 2 представлены ге-
области полярной шапки с максимумом на геомаг- лиогеофизические характеристики для одного из 
нитном полюсе во время вторжения СКЛ).  типичных событий. Аномально большой поток СКЛ 

При возрастании уровня солнечной активности наблюдался 7 ноября 2004 г. На второй день после 
происходит уменьшение радиационного выхолажи- прихода потока СКЛ имела место экстремальная 
вания высокоширотных областей, рост температуры магнитная буря. Это можно видеть по данным ин-
нижней и средней тропосферы, перестройка термо- дексов геомагнитной активности Kр и Dst, приведен-
барического поля, уменьшение среднего меридио- ным на рис. 2. В качестве реперной даты (нулевой 
нального градиента температуры между полярными день) был выбран день прихода потока СКЛ. 
и экваториальными областями, который определяет Последовательные изменения высотного профиля 
меридиональный перенос тепла. Это сопровождает- отклонений температуры воздуха от дня, предшест-
ся уменьшением оттока тепла из низкоширотных вующего началу ГГВ (–1 день), в области 
областей, что приведет к увеличению приземной стационирования (55–65° N, 205–215° E) в период с 
температуры воздуха (ПТВ) средних и низких ши- 7.11.2004 по 12.11.2004 г. приведены на рис. 3. 
рот, увеличению теплосодержания океана и клима- Очевидно, что после ГГВ наблюдается возрастание 
тической системы в целом.  температуры воздуха от поверхности Земли до уровня 

Следует подчеркнуть, что первичная реакция в 300 гПа и уменьшение температуры выше этого 
соответствии с рассмотренным механизмом – фазо- уровня. Максимальный рост температуры воздуха в 
вый переход водяного пара и выделение скрытого области стационирования наблюдается на четвертый 
тепла – приводит лишь к незначительному увеличе- денЭь тво стл осел 5у0ч0а–й7 0с0о огтПвае.т ствует суммарному воздей-
нию температуры в областях формирования облач- ствию двух составляющих гелиогеофизической воз-
ности. Наиболее важным и принципиальным в мущенности, которые оказывают влияние на элек-
предложенной модели является последующее изме- трическое поле высокоширотной тропосферы, – по-
нение радиационного баланса.  тока солнечных космических лучей и магнитосфер-

С учетом данной модели [Жеребцов и др, 2005] ной конвекции. 
следует ожидать следующие особенности отклика Анализ изменения теплосодержания тропосферы 
атмосферы на воздействие солнечной активности: 925–500 гПа в областях проявления и для всей ши-

1. Максимальный отклик следует ожидать в вы- ротной зоны 50–90 N, вызванного отдельными ГГВ, 
сокоширотных областях, так как именно здесь на- показал, что наблюдается возрастание теплосодер- 
блюдается значительное увеличение электрического 
потенциала Земля–ионосфера во время гелиогеофи-
зических возмущений. 

2. Отклик будет существенно зависеть от высоты 
в атмосфере. Следует ожидать противоположных из-
менений температуры в нижней и верхней тропосфере. 

3. Отклик наиболее выражен в зимний период, 
когда мал или отсутствует приходящий коротковол-
новый поток. 

 
Отклик высокоширотной тропосферы на 

изолированные гелиогеофизические возмущения 
На основе данных NCEP/NCAR Reanalysis был 

проведен анализ отклика термобарических характе-
ристик тропосферы на отдельные ГГВ: вторжение 
аномально больших потоков СКЛ и значительные 
геомагнитные возмущения (магнитные бури) в пе-
риод 1968–2005 гг. Следует отметить, что, как пра-
вило, через 1–2 сут после вторжения СКЛ наблюда-
ются значительные геомагнитные возмущения. Для 
каждого события были построены ежедневные кар-
ты аномалий давления и температуры на стандарт-
ных уровнях для Северного полушария. На основе  
этих карт был проведен анализ изменений поля дав- Рис. 2. Характеристики гелиогеофизического возму-
ления и температуры для стандартных уровней вы- щения: поток солнечных космических лучей (а), индексы 
сокоширотной тропосферы в период аномальных АE (б) и Dst (в). По горизонтальной оси отложено время 
гелиогеофизических возмущений. В работах [Руб- относительно начала ГГВ. 

 101



Влияние солнечной активности на погодно-климатические характеристики тропосферы 

-100 средней глобальной температуры воздуха в послед-
ние 100 лет не был монотонным. Данные наблюде-

-200 ний показывают наличие весьма значительной про-
странственно-временной неоднородности измене-

-300
ний среднегодовой ПТВ. Это проявилось, например, 
в том, что потепление климата в XX в. происходило 

-400
в течение двух периодов: 1919–1945 и 1977–2000 гг., 
а после 2000 г., как видно на рис. 4, геомагнитная 

-500

активность существенно уменьшилась, а потепление 
-600 практически прекратилось. 

В период 1940–1970 гг. в Северном полушарии 
1 2 3 5 4

-700 наблюдалось похолодание. Необходимо подчерк-
нуть очень важную и принципиальную особенность: 

-800 как первое, так и второе потепление в высокоши-
ротных и среднеширотных областях наблюдалось в 

-900 основном в холодный период года [Жеребцов и др., 
2011а]. В соответствии с климатическими моделями, 

-1000

-10 -5 0 5 10 15 которые включают как естественные, так и антропо-
отклонения температуры, К

 генные факторы, проявления потепления с широтой 
значительно различаются. В частности, из глобаль-

Рис. 3. Высотный профиль отклонений температуры воз- ных климатических моделей следует, что при уве-
духа от дня, предшествующего началу ГГВ, в области ста-

личении концентрации парниковых газов в атмо-
ционирования в период 7.11.2004–12.11.2004 гг. в широтно-

сфере на начальной стадии потепления, когда в по-
долготной зоне 55–65° N, 145–155° W: 1 – 0 день (день ГГВ), 

лярных областях значительная часть тепла расходу-
2–5 – первый, второй, четвертый и шестой день после на-
чала ГГВ. ется на таяние льдов, следует ожидать наибольшего 

потепления в умеренных широтах [Дымников и др., 
жания нижней и средней тропосферы, которое мо- 2004]. В соответствии с предложенной нами моделью 
жет достигать нескольких процентов от амплитуды закономерности противоположны, т. е. в первую оче-
сезонного хода [Рубцова и др., 2008]. Необходимо редь должно проявляться потепление в высоких ши-
отметить, что реальное увеличение теплосодержа- ротах с последующим распространением к низким 
ния климатической системы будет значительно широтам [Жеребцов и др. 2011б]. Кроме того, макси-
больше, так как не учитываются потоки тепла в мальный рост температуры воздуха должен наблю-
подстилающую поверхность (особенно в океан), а даться в холодный период года, когда в полярных 
также скрытое тепло.  областях мал или отсутствует приходящий коротко-

 волновый поток солнечной радиации и появление 
Долговременные изменения температуры любой облачности будет приводить к уменьшению 

поверхности океана радиационного выхолаживания тропосферы ниже 
Изменение глобального климата связано с из- уровня облакообразования, т. е. к потеплению. 

менением теплосодержания земной климатической Увеличение солнечной и геомагнитной активно-
системы, подавляющая часть которого определяется сти в начале ХХ в. совпало с положительной фазой 
океаном. Радиационный баланс Земли характери- Северного Атлантического колебания [Алексеев 
зуется тем, что на низких широтах поглощенная 2006], которое способствовало интенсификации ме-
земной системой солнечная радиация превосходит жширотного переноса тепла в атмосфере и океане за 
потери за счет излучения. В высоких широтах име- счет интенсивного энергообмена, связанного с ветро-
ет место обратная картина – здесь потери тепла вым напряжением у поверхности океана, особенно в 
превосходят количество поглощенной солнечной Северной Атлантике [Фролов и др. 2010]. Это сопро-
радиации. Наблюдаемое климатическое распреде- вождалось усилением меридиональной циркуляции в 
ление температуры на Земле поддерживается за атмосфере и поверхностных водах океана, соответст-
счет межширотного переноса энергии. Эту клима- вующим интенсивному меридиональному переносу 
тическую функцию выполняют системы циркуля- тепла в Арктику в 1900–1940 гг. Увеличение темпе-
ции в атмосфере и Мировом океане. Изменения ратуры тропосферы в период 1910–1940 гг. 
потерь тепла в высокоширотных областях приво-
дят к соответствующим изменениям меридиональ-
ного градиента температуры, что сопровождается 
изменением циркуляции и оттока тепла от низко-
широтных областей. Таким образом, изменения 
потерь в высокоширотных областях оказывают 
значительное влияние на теплосодержание земной 
климатической системы и климат.  

В конце XIX в. началось потепление, которое, за 
исключением интервала 1940–1970 гг., продолжа-  
лось до 2000 г. Средняя глобальная температура Рис. 4. Среднегодовые значения ТПО (60° N – 60° S; 
повысилась за последние 100 лет на 0.7 °С. Рост 0–360°) и индекса геомагнитной активности аа. 

 102 

давление, гПа



Г.А. Жеребцов, В.А. Коваленко 

началось раньше в полярных областях с запаздыва-
нием относительно возрастания геомагнитной ак-
тивности примерно на 10 лет, которое связано с 
большой теплоемкостью Арктического бассейна. 
Эффективное воздействие геомагнитной активности 
на радиационный баланс полярных областей обеспе-
чило уменьшение радиационного выхолаживания и 
увеличение ПТВ в высокоширотных областях. С неко-
торым запаздыванием (1920–1940 гг.) началось эф-
фективное таяние морского льда в Арктическом 
бассейне и сокращение его площади в теплый сезон 
(рис. 5). В период второй фазы глобального потепле-
ния (1980–2000 гг.) также наблюдалось уменьшение 
площади морского льда во все сезоны, наиболее зна-
чительное в Тихоокеанском регионе в теплый период.  

Уменьшение площади морского льда усиливает 
воздействие потепления за счет положительной об-
ратной связи потепление – уменьшение ледовитости –  
уменьшение альбедо – повышение температуры 

Рис. 5. Изменения площади льда в Арктике и анома-
воздуха. Именно в этот период наблюдается ано- лий приземной температуры воздуха в высоких широтах 
мальное увеличение ПТВ и ТПО, особенно значи- Северного полушария (57.5–87.5 N). 
тельное в полярных областях Северного полушария.  
 наиболее длительному периоду возрастания геомаг-

Проявление солнечной активности в темпера- нитной активности в рассмотренный период, в кон-

туре поверхности океана це которого среднегодовые минимальные значения 

В соответствии с основными положениями мо- геомагнитной активности превысили максимальные 

дели влияния солнечной активности на тропосферу, в начале эпохи (рис. 4).  

предлагаемыми авторами [Жеребцов и др., 2005б], Кроме того, выявлены регионы, в которых во все 

был проведен анализ связи долговременных измене- эпохи знак связи между ТПО и аа остается положи-

ний ТПО и геомагнитной активности на основе дан- тельным. В качестве примера на рис. 8 приведены 

ных наблюдений. Оказалось, что глобальная ТПО данные по ТПО и геомагнитной активности для од-

коррелирует с геомагнитной активностью (рис. 6). ного из регионов. 

Установлено, что степень связи изменений ТПО с Региональность климатического отклика при 

вариациями геомагнитной активности существенно глобальном воздействии долговременных вариаций 

зависит от временного масштаба. При увеличении солнечной активности обусловлена влиянием цир-

периода сглаживания от одного года до 11 лет ко- куляционных процессов в поверхностном слое оке-
эффициент корреляции значительно возрастает как ана и атмосферы. Это полностью подтверждает 
для глобальной ТПО, так и для температуры в от- предлагаемые авторами положения модели влияния 
дельных областях от 0.45 до 0.90. Наблюдаемая за- солнечной активности на погодно-климатические 
висимость от временного масштаба обусловлена тем, характеристики.  
что большая часть вариаций с временным масштабом В заключение отметим некоторые важные и 
меньше пяти лет обусловлена процессами, не связан- принципиальные особенности функционирования 
ными с геомагнитной активностью (квазидвухлетние земной климатической системы в ХХ в. Во-первых, 
вариации, Эль-Ниньо, Ла-Ниньо, вулканы). скорость изменения как глобальной приземной тем-

Установлено, что климатический отклик на воз- пературы воздуха, так и температуры в высоких 
действие солнечной и геомагнитной активности ха- широтах в прошлом была не только сопоставима со 
рактеризуется значительной пространственно- скоростью изменения температуры в ХХ в., но и 
временной неоднородностью и носит региональный значительно превышала ее. Переход от очень хо-
характер. Выявлены закономерные изменения про- лодных климатических условий к теплым в отдель-
странственной структуры отклика климатической ные периоды происходил очень быстро в течение 
системы на геомагнитную активность.  нескольких десятков лет. Аномалии ПТВ в периоды 

На рис. 7 представлены карты пространствен- 1940–1975 гг., так же как и изменения теплосодер-
ного распределения коэффициента корреляции жания Мирового океана, являются следствием осо-
между ПТО и аа-индексом геомагнитной актив- бенности отклика теплового и динамического ре-
ности для четырех периодов на разных фазах ква- жимов Мирового океана и атмосферы на изменения 
зишестидесятилетней вариации. Характерной осо- процессов в атмосфере и океане, начало которых 
бенностью этих распределений является наличие связано с потеплением в полярных областях в нача-
областей как положительной, так и отрицательной ле ХХ в. Исключительно важная роль при этом при-
корреляции. надлежит изменениям массы и площади морского 

Исключением является эпоха (1910–1940 гг.), в ко- льда в Арктическом бассейне и величины стока се-
торую отклик на геомагнитную активность в ПТО был верных рек, которые оказывают значительное вли-
положительным практически во всех регионах, т. е. яние на характеристики термохалинной циркуля-
носил глобальный характер. Этот эпоха соответствует ции и энергообмен атмосферы с океаном. Для оценки 

 103



Влияние солнечной активности на погодно-климатические характеристики тропосферы 

 
Среднегодовые значения геомагнитной активности и SST, 

Индекс АА
T G, °C

сглаженные по пяти годам,   коэффициент корреляции 0.62
20,6 35

20,4 30

20,2 25

20 20

19,8 15

19,6 10

19,4 5

1868 1878 1888 1898 1908 1918 1928 1938 1948 1958 1968 1978 1988 1998 2008

SST(60N-60S;0-360) Геомагнитная активность

 

Рис. 6. Среднегодовые значения температуры поверхности океана в зоне 60° N–60° S; 0–360° и индекса геомагнит-
ной активности аа. 

  а 

    б 

  в 

 104 



Г.А. Жеребцов, В.А. Коваленко 

    г 

Рис. 7. Карты корреляций между сглаженными значениями ТПО и аа-индекса геомагнитной активности в течение 
1868–2000 гг. для различных  климатических эпох: 1868–1910 (а); 1910–1948 (б); 1948–1976 (в); 1976–2000 (г). 

ТТ, ,S sSsTt  аИан-иденкдсе АкАс 
11 45

10,5 30

10 15

9,5 0

1868 1878 1888 1898 1908 1918 1928 1938 1948 1958 1968 1978 1988 1998 2008

sst(35S-55S;80-120E) Геомагнитная активность
 

Рис. 8. Среднегодовые сглаженные по пяти годам значения ТПО (SST) в зоне 35–55° S; 80–120° Е и геомагнитная ак-
тивность аа-индекс (коэффициент корреляции 0.72). 

Значения коэффициента корреляции между ТПО и аа-индексом для периода 1868–2011 гг. 

Сглаженные Сглаженные 
Географическая область Среднегодовые 

по 5 годам по 11 годам 
Глобальная (60° N–60° S; 0–360°) 0.43 0.62 0.77 
Северное полушарие (0°–60° N; 0–360°) 0.38 0.57 0.77 
Южное полушарие (0°–60° S; 0–360°) 0.43 0.62 0.75 
Индийский океан (30–50° S; 35–110° E) 0.52 0.72 0.83 
Тихий океан (10–30° N; 140–160° W) 0.37 0.58 0.78 
Атлантический океан (20–40° N; 60–70° W) 0.44 0.63 0.77 

 
реального количественного вклада как солнечной ак- следует ожидать медленного понижения ПТВ в пе-
тивности, так и антропогенных факторов в изменения риод 2010–2040 гг., в первую очередь в Северном 
глобальной ПТВ, теплосодержания атмосферы и океа- полушарии над сушей. 
на необходимо учитывать изменения циркуляции в  

атмосфере и океане и эффективность энергообмена СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
океан–атмосфера. Результаты проведенного анализа  
закономерностей изменений геомагнитной активности и Алексеев Г.В. Изменение климата Арктики в ХХ сто-

термобарических характеристик тропосферы в рамках летии / Возможности предотвращения изменения климата 

рассматриваемой модели, а также учет быстрых изме- и его негативных последствий. М.: Наука, 2006. 408 с. 
Борзенкова И.И., Жильцова Е.Л., Лобанов В.А. Быст-

нений глобальной циркуляции в атмосфере и океане 
рые колебания климата в позднеледниковом голоцене. 

позволяют сделать вывод о том, что значительная часть Анализ эмпирических данных и возможных причин / 
наблюдаемого потепления в ХХ в. может быть обуслов- Современные проблемы экологической метеорологии и 
лена изменением уровня солнечной активности. климатологии. СПб.: Наука, 2005. С. 139–151. 

Есть основания считать, что глобальное потеп- Дымников В.П., Володин Е.М., Галин В.Я. и др. Чув-
ление в настоящее время практически закончилось и ствительность климатической системы к малым внеш-

 105



Влияние солнечной активности на погодно-климатические характеристики тропосферы 

ним воздействиям // Метеорология и гидрология. 2004. Мохов И.И., Смирнов Д.А. Диагностика причинно-
№ 4. С. 77–92. следственной связи солнечной активности и глобальной 

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И. Радиа- приповерхностной температуры Земли // Изв. РАН. Физи-
ционный баланс атмосферы и климатические проявления ка атмосферы и океана. 2008. Т. 44, № 3. С. 283–293. 
солнечной переменности // Оптика атмосферы и океана. Рубцова О.А., Коваленко В.А., Молодых С.И. Проявле-
2004. № 12. С. 1003–1017. ние изолированных гелиогеофизических возмущений в вы-

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И., Руб- сокоширотной тропосфере // Оптика атмосферы и океана. 
цова О.А. Модель воздействия солнечной активности на 2008. Т. 21, № 6. С. 532–535. 
климатические характеристики тропосферы Земли // Оп- Фролов И.Е., Гудкович З.М., Карклин В.П., Смоля-
тика атмосферы и океана. 2005. № 12. С. 1042–1050. ницкий В.М. Изменения климата Арктики и Антарктики – 

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И. Роль сол- результат действия естественных причин // Проблемы 
нечной и геомагнитной активности в изменении климата Арктики и Антарктики. 2010. № 2. С. 52–61. 
Земли // Оптика атмосферы и океана. 2008. № 1. С. 53–59. Gray L.J., Beer J., Geller M., et al. Solar influences on 

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И., Руб- climate // Rev. Geophys. 2010. V. 48. P. 1–53. 
цова О.А. Закономерности климатических изменений в ХХ в. Mufti S., Shah G.N. Solar-geomagnetic activity influence 
и основные физические процессы, ответственные за эти из- on Earth’s climate // J. Atmos. Solar-Terr. Phys. 2011. V. 73. 
менения // Изв. Иркутского государственного университета. Р. 1607–1615. 
Сер. «Науки о Земле». 2011а. Т. 4, № 1. С. 87–108. Gray L.J. et al. Solar influences on climate // Rev. Geo-

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И. Ос- phys. 2010. V. 48. RG4001. doi:0.1029/2009RG000282. 
новные физические процессы в атмосфере Земли, крио- De Jager C., Duhau S. The variable solar dynamo and the 
сфере и океане, определяющие особенности климатиче- forecast of solar activity: Influence on terrestrial surface tem-
ских изменений в ХХ в. и их связь с солнечной активно- perature // Global Warming in the 21st Century / Ed. Juliann 
стью // Солнечно-земная физика. 2011б. Вып. 18. С. 40–50. M. Cossia. ISBN: 2010. doi:978-1-61728-980-4. 

Жеребцов Г.А., Коваленко В.А., Молодых С.И., Рубцова Stauning P. Solar activity – climate relations: A different ap-
О.А. Влияние гелиогеофизических возмущений полярной proach // J. Atmos. Solar-Terr. Phys. 2011. V. 71. P. 1999–2012. 
тропосферы на климатическую систему Земли // Метеоролог. Zherebtsov G.A., Kovalenko V.A., Molodykh S.I. The 
и геофиз. исслед. М.: Paulsen, 2011. С. 251–268.  physical mechanism of the solar variability influence on elec-

Кондратьев К.Я. Неопределенность данных наблюде- trical and climatic characteristics of the troposphere // Adv. 
ний и численного моделирования климата // Метеороло- Space Res. 2005а. V. 35. P. 1472–1479.  
гия и гидрология. 2004. № 4. С. 93–119.  

Монин А.С., Шишков Ю.А. Климат как проблема фи- Институт солнечно-земной физики СО РАН, Иркутск, Россия 
зики // Успехи физ. наук. 2000. Т. 170, № 4. С. 419–445.  

Мордвинов А.В. Долговременные изменения инте-  

грального потока излучения Солнца и погрешности их  
 

оценок // Солнечно-земная физика. 2010. Вып. 15. С. 9–12.  
 

 
 

 
 

 106