78 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

УДК 551

СЛЕДЫ СИЛЬНОГО ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ В СРЕДНЕВЕКОВОМ 
ГОРОДЕ ФАНАГОРИЯ НА ТАМАНСКОМ ПОЛУОСТРОВЕ

© 2017 А. Н. Овсюченко1, к.г.-м.н., А. М. Корженков1, д.г.-м.н., Р. Н. Вакарчук1, 
А. В. Горбатиков1, к.ф.-м.н., А. С. Ларьков1, Е. А. Рогожин1, 2, д.г.-м.н., 

А. И. Сысолин1

1ФГБУН Институт физики Земли им. О. Ю. Шмидта РАН, Россия, 123995, г. 
Москва, ул. Б. Грузинская, д. 10, стр. 1, e-mail: ovs@ifz.ru; 

2Геофизический институт – филиал ФГБУН ФНЦ «Владикавказский научный 
центр Российской академии наук», Россия, 362002, РСО-Алания, г. Владикавказ, 

ул. Маркова, 93а

Руины хорошо изученного древнего города Фанагория предоставили уникальную возможность для 
восстановления неизвестной ранее страницы сейсмической истории Таманского полуострова. На основе 
собранных геологических, геофизических и археосейсмологических данных выдвинута гипотеза о гибели 
средневекового города Фанагория в результате катастрофического землетрясения в X веке. Город оказал-
ся прямо в месте выхода очага сильнейшего (9-10 баллов по шкале MSK-64) землетрясения на поверх-
ность, связанного с Фанагорийской флексурно-разрывной зоной.

Ключевые слова: Керченско-Таманский регион, оценка сейсмической опасности, активные разломы, 
палеосейсмология, археосейсмология, историческая сейсмология.

Введение
Несмотря на современное сейсмическое затишье, Керченско-Таманский регион 

отличается высокой тектонической активностью. Она находит выражение, прежде 
всего, в разнообразных деформациях молодых отложений и форм рельефа, часто 
со следами сильных землетрясений относительно недалёкого прошлого. Для вы-
явления, датирования и параметризации следов сильных землетрясений нами были 
использованы методы палеосейсмологии. Богатейшая материальная история и ча-
сто удивительная сохранность памятников древности самых различных эпох, дала 
возможность для широкого использования в рассматриваемом регионе методов ар-
хео- и исторической сейсмологии. Применение перечисленных методов позволяет 
последовательно восстанавливать страницы сейсмической истории региона, что 
является фундаментальной основой для оценки реальной сейсмической опасности.

Методы исследований
Палеосейсмологический подход основан на том, что сильнейшие землетрясе-

ния далёкого, часто доисторического прошлого оставляют на поверхности геологи-
ческие следы – палеосейсмодислокации [Флоренсов, 1960; Солоненко, 1962]. Это 
положение имеет фундаментальное значение, т. к. по следам древних землетрясе-
ний возможно выявление потенциальных сейсмических очагов будущего. Основ-
ная задача исследований сводится к выявлению и изучению всех возможных следов 
сейсмогенной активизации в молодых отложениях и формах рельефа – первичных 
сейсмотектонических разрывов, отражающих выход очага сильного землетрясения 
на поверхность, оползней, обвалов и др. [Палеосейсмология, 2011; Рогожин, 2012].



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 79

В настоящее время, помимо палеосейсмологических, активно развиваются ме-
тоды архео- и исторической сейсмологии, направленные на выявление и параме-
тризацию сейсмических событий путём анализа архитектурных и литературных 
памятников древности. Распознавание сейсмической природы повреждений ар-
хитектурных памятников наиболее достоверно при выявлении преимущественно 
ориентированного обрушения и деформирования строительных элементов. Систе-
матические наклоны, выдвижения, обрушения, повороты элементов древних стро-
ительных конструкций, характерные для стен определенных простираний, пред-
ставляют собой кинематические индикаторы характера деформаций [Korzhenkov, 
Mazor, 1999; Корженков, Мазор, 2001 и др.].

Перечисленные методы направлены на выявление сейсмоактивных структур в 
рельефе, молодых отложениях и памятниках древности. Кроме них используются 
разнообразные геофизические методы, которые нацелены на изучение активных 
структур на разной глубине. Поверхность Керченского и Таманского полуостро-
вов за последние несколько тысяч лет оказалась почти полностью изменена сель-
скохозяйственной и строительной деятельностью человека. Кроме этого, наряду с 
плохой обнаженностью, широким развитием оползней, мощным покровом плохо 
стратифицированных лёссовидных суглинков, регион отличается весьма активным 
моделированием рельефа абразионными и эрозионно-склоновыми процессами. 
Строение глубоких горизонтов осадочного чехла Керченско-Таманского региона 
сильно замаскировано мощной толщей пластичных глинистых отложений. В таких 
условиях особую важность приобретает комплексирование геологических и геофи-
зических методов, что позволяет оценивать поведение приповерхностных структур 
на глубине и повышает надёжность получаемых результатов.

Глубинное строение Керченско-Таманского региона было изучено методом 
микросейсмического зондирования (ММЗ) [Рогожин и др., 2015]. ММЗ – разрабо-
танный и запатентованный в Институте физики Земли РАН метод пассивной сейс-
моразведки [Горбатиков и др., 2008]. В качестве зондирующего сигнала метод ис-
пользует фоновые колебания поверхности Земли и искажение амплитудного поля 
при взаимодействии со скоростными неоднородностями земной коры. Распреде-
ления амплитудной реакции неоднородностей на облучение микросейсмическими 
волнами позволяют выявлять конфигурацию как субвертикальных, так и субгори-
зонтальных скоростных границ на глубину до 60 км. На полученных разрезах от-
рицательные значения вариаций амплитуд отвечают уменьшению скоростей по-
перечных сейсмических волн по сравнению со средней скоростной моделью реги-
она, и наоборот. Уменьшения скоростей сейсмических волн связываются в первую 
очередь с пониженной прочностью и тектонической нарушенностью среды, и, во 
вторую очередь, с изменением состава пород. О тектонических смещениях также 
свидетельствуют резкие изменения гипсометрии скоростных границ в верхней ча-
сти слоистого осадочного чехла.

Приповерхностное строение предполагаемых молодых тектонических дефор-
маций изучено методом MASW (сейсморазведочный метод многоканального ана-
лиза поверхностных волн). Метод используется для изучения строения разреза на 
малых глубинах. Использование методики MASW совместно с геологическим из-
учением разреза в канавах и шурфах уже показало свою эффективность в исследо-
ваниях тектонических деформаций молодых отложений для решения задач по вы-
явлению активных разломов и оценке сейсмической опасности [Овсюченко и др., 



80 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

2013]. Её основное преимущество заключается в относительной дешевизне, про-
стоте и оперативности при проведении полевых измерений и возможности получе-
ния информации об упругих параметрах разреза до глубины 12-15 м (в зависимости 
от расстановки сейсмоприемников).

Результаты исследований
За последние годы нами были собраны многочисленные свидетельства сейсми-

ческих разрушений древности на археологических памятниках самых разных эпох 
[Винокуров и др., 2015; Белик и др., 2016; Корженков и др., 2014, 2016а, б; 2017; 
Соколова и др., 2017]. По мере детализации полевых палеосейсмологических, гео-
физических и неотектонических исследований [Овсюченко и др., 2015; 2017а, б; 
Рогожин и др., 2015], всё более явственно проступает основная особенность реги-
она, которая заключается в обусловленности морфологии современных побережий 
зонами крупных активных разломов или складчато-разрывных зон (рис. 1).

Не представляет исключения и побережье Таманского залива. К востоку от за-
лива на глубинном геофизическом разрезе ММЗ «Вышестеблиевская – Кучугуры» 
чётко выделяются близвертикальные зоны пониженной прочности, отвечающие 
разломам, обрамляющим опущенный блок Таманского залива с севера и юга (рис. 
2). В приповерхностной части разреза наиболее отчетливо проявлена южная раз-
ломная граница, в четвертичных отложениях представленная Фанагорийской флек-

Рис. 1. Древние городища и активные разломы Керченско-Таманского региона.
1, 2 – памятники древности со следами землетрясений: 1 – изученные авторами с 

археосейсмологическим подходом; 2 – исследование которых планируется; 3 – активные 
разломы с изученными следами сейсмотектонических подвижек прошлого (Ю – сегменты 

Южно-Азовского разлома; То – Тобечикский; Ю-К – сегменты Южно-Керченского разлома); 4 – 
активные разломы по структурно-геоморфологическим данным, связанные с грязевулканической 
деятельностью (Ка – Карабетовский) и флексурно-разрывные изгибы четвертичных отложений 

(Ту – Тузлинская, Фа – Фанагорийская); 5 – грязевые вулканы



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 81

сурно-разрывной зоной. Схожая структура, пока не изученная в приповерхностном 
разрезе, наблюдается в северной части профиля ММЗ. Фанагорийская зона вытяну-
та вдоль южного берега Таманского залива и продолжается восточнее, в пределах 
полуострова. Западнее, в районе Тамани, она продолжается Тузлинской флексурно-
разрывной зоной. В наблюдаемых разрезах четвертичных отложений эти структу-
ры выражены изгибами слоёв, тогда как неогеновые осадки смяты в узкие антикли-
нальные складки, разорванные соскладчатыми взбросо-надвигами.

Фанагорийская флексурно-разрывная зона прослеживается в восточной части 
южного берега Таманского залива, где расположен известный древний город Фа-
нагория. Здесь, в прибрежном обрыве можно наблюдать отмеченные ранее [Три-
фонов, Караханян, 2004] флексурные изгибы неогеновых и четвертичных слоёв и 
их погружение в сторону моря, т. е. опущенного блока Таманского залива. Западнее 
Фанагории, флексура выражена в песчано-глинистых и железорудных отложени-
ях плиоценового возраста и покровных позднеплейстоцен-голоценовых суглинках 
(рис. 3). К востоку от Фанагории можно наблюдать изгиб позднеплейстоценовых 
лёссов, маркируемый прослоями ископаемых почв (рис. 4).

Наблюдаемые изгибы слоёв свидетельствуют о молодом (позднеплейстоцен-го-
лоценовом) возрасте тектонических деформаций вдоль южного берега Таманского 
залива. Вопрос о тектонических движениях в позднем голоцене, в виду сильной пе-

Рис. 2. Геофизический разрез ММЗ и положение точек измерений по профилю «Вышестеблиевская 
– Кучугуры». Штриховой линией на разрезе показана Фанагорийская флексурно-разрывная зона в 

недрах земной коры. На карте: Фа – Фанагорийская флексурно-разрывная зона.



82 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

реработки рельефа абразионной и человеческой деятельностью, на основании на-
блюдений только в покровных и морских четвертичных отложениях пока остается 
открытым. Однако, начало археологических раскопок на нижнем плато Фанагории 
в 2015 г. позволяет попробовать внести ясность в этот вопрос. Верхний слой сред-
невекового города датируется IX-X вв. [Фанагория, 2015]. В это время Фанагория 
входила в состав Хазарского каганата.

Рис. 3. Изгиб плиоценовых песчано-глинистых отложений и покровных суглинков к западу от 
Фанагории.

Рис. 4. Изгиб позднеплейстоценовых лёссов к востоку от Фанагории.



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 83

Нижнее плато городища представляет собой площадку позднеплейстоцено-
вой морской террасы, почти целиком сложенной культурными слоями античности 
и средневековья. На происхождение площадки указывают древние абразионные 
уступы, обрамляющие плато с юга. Изгибы слоёв, наблюдаемые на западной и вос-
точной окраинах плато, трассируются в его центральную часть.

На раскопе позднего средневекового города в пределах нижнего плато нами 
были выявлены следы значительных сейсмических разрушений. Прежде всего, 
нами был установлен излом материка – поверхности, на которой строились древние 
здания на нижней площадке (рис. 5). Хотя от древних каменных кладок времени 
Хазарского каганата остались лишь фундаменты и (в редких случаях) 1-2 слоя над-
фундаментной каменной кладки, отчетливо виден наклон остатков стен меридио-
нального простирания в обе стороны от оси Фанагорийской флексуры (разлома?). 
Северная часть археологического раскопа вместе с остатками строений наклони-
лась на север, что как-бы естественно – по уклону рельефа и в соответствии с сила-
ми гравитации. В то же время, южная часть площадки – археологического материка 
наклонилась на юг. Этот наклон никак нельзя объяснить гравитацией, он произо-
шел против уклона рельефа. В данном случае деформации всего археологическо-
го памятника имели место тектонические причины. Можно полагать, что здесь, на 
локальном участке произошло «вздутие» земной поверхности (образование вала 
сжатия) в пределах более протяженной линейной системы сейсмотектонических 
деформаций вытянутых вдоль берега Таманского залива.

Рис. 5. Излом древней площадки – археологического материка, на котором были построены 
древние постройки хазарского времени в Фанагории. По обе стороны от флексуры стены 

каменной кладки (в ёлочку) меридионального простирания систематически наклонилась на север 
и на юг. «+» ‒ висячее крыло Фанагорийской флексурно-разрывной зоны (разлома?), «-» ‒ лежачее 

(опущенное) крыло. Вид на восток.



84 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

Для изучения излома материка позднего средневекового городища на глубину, 
вдоль восточной окраины нижнего раскопа Фанагории были выполнены профиль-
ные геофизические исследования по методике MASW (сейсморазведочный метод 
многоканального анализа поверхностных волн) (рис. 6, 7).

В средней части полученного скоростного разреза (рис. 7) вдоль всего профиля 
прослеживается высокоскоростной слой, вещественная идентификация которого за-
труднена в силу низкой изученности геологического строения плато. В то же вре-
мя, полученный скоростной разрез даёт представление об общих структурных чер-
тах геологического разреза в восточной части раскопа до глубины 9-10 м. В районе 
23-25 м профиля основной высокоскоростной слой разреза резко прерывается отчёт-
ливой низкоскоростной близвертикальной зоной, что говорит о потере прочностных 
свойств и тектоническом нарушении в этом интервале. Севернее тектонического 

Рис. 6. Схема расположения раскопов Фанагорийского городища, сейсморазведочного 
профиля MASW и объёмная модель рельефа на основе космоснимка 

(http://sat01.maps.yandex.net / tiles?l=sat&x=) и цифровой модели рельефа SRTM.



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 85

Рис. 7. Скоростной разрез поперечных сейсмических волн вдоль восточной окраины нижнего 
раскопа Фанагории. Стрелками показаны: излом материка позднего средневекового городища 

(справа, т. е. в южной части раскопа) и резкое увеличение мощности гумуссированного 
культурного слоя (в северной части раскопа). На разрезе белыми линиями показаны: кровля и 

подошва условно единого, основного высокоскоростного слоя.

нарушения высокоскоростной слой лишь условно сопоставляется со слоем, слага-
ющим южную половину разреза. Здесь, т. е. к северу от нарушения, его веществен-
ный состав скорее всего отличается, и он выделяется как высокоскоростной лишь 
на фоне подстилающего и перекрывающего слоёв, скорости которых существенно 
ниже чем в южной части профиля. В стенке раскопа выявленному тектоническому 
нарушению отвечает резкое увеличение мощности гумуссированного культурного 
слоя. Для получения более определённых выводов этот участок требует тщатель-
ного изучения в стенке раскопа на всю глубину культурных накоплений городища.

В южной части профиля основной высокоскоростной слой уверенно прослежи-
вается на расстоянии около 20 м параллельно дневной поверхности в ненарушен-
ном залегании. В центральной части профиля, высокоскоростной слой теряет свою 
однородность и испытывает изгиб. Этот изгиб сопровождается слабовыраженной 
(неконтрастной), полого падающей в южном направлении низкоскоростной зоной, 
которую с определённой долей условности можно ассоциировать с тектоническим 
нарушением. Именно с этим изгибом связан излом материка позднего средневеко-
вого городища, который по своей морфологии обнаруживает сходство с изгибом 
кровли высокоскоростного слоя. Последний расположен над выходом неконтраст-
ной низкоскоростной зоны к поверхности. В целом, полученный скоростной разрез 
позволяет говорить о соответствии деформации материка позднего средневекового 
городища структуре более глубоких слоёв разреза, что определённо может свиде-
тельствовать об их тектонической природе.



86 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

В восточной стенке раскопа изгиб материка позднего средневекового городища 
сменяется резкой ступенью, вдоль которой происходит погружение всех культур-
ных слоёв разреза. В то же время, в западной части раскопа излом материка посте-
пенно выравнивается.

Деформации стен были встречены нами и на верхней археологической площад-
ке древней Фанагории. Здесь стены античного времени имеют разную сохранность 
(рис. 8). Стена широтного простирания почти полностью уничтожена, а смежная 
перпендикулярная меридиональная стена гораздо лучше сохранилась. Подобная 
избирательная сохранность стен может быть объяснена максимальными сейсмиче-
скими колебаниями, параллельными простиранию сохранившей стены [Korjenkov, 
Mazor, 1999]. Каменные блоки южной стены имеют небольшой наклон и выдвиже-
ния на север. А так как меридиональная – восточная стена имеет еще и небольшой 
наклон за запад, то максимальные сейсмические колебания подходили, по всей ви-
димости, с ССЗ.

Хотя архитектурный план нижней – приморской площадки древней Фанагории 
представляет собой соединенные друг с другом довольно правильными прямоу-
гольниками различных размеров, в одном месте этот порядок был нарушен (рис. 
9). Западные части двух добротных широтных стен оказались утраченными – раз-
рушенными, в связи с чем сохранившиеся участки позже были соединены – зам-
кнуты кривой в плане стеной плохо качества строительства. Возможно, что полное 
разрушение упомянутых частей стен имело место в связи с просадкой, которая хо-
роши видна в меридиональной стене, расположенной к востоку от новой стены СВ 
простирания (рис. 10).

Рис. 8. Разная сохранность стен на верхней археологической площадки Фанагории. Южная стена 
сохранилась плохо, некоторые ее строительные блоки выдвинулись к северу. Восточная стена 
сохранилась лучше и немного наклонилась на запад, что не совпадает с уклоном местности и 

свидетельствует, возможно, о сейсмических колебаниях, пришедших к стенам обоих направлений 
с ССЗ. Вид на север.



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 87

Рис. 9. Утраченные части стен (показаны штриховыми линиями), которые были построены «в 
ёлочку» во времена Хазарского каганата. Сохранившиеся части широтных стен были позднее 

замкнуты более поздней стеной СВ простирания (показана парой стрелок) более низкого 
качества строительства. Один из авторов статьи сидит в левой части снимка и чешет свой 

затылок, пытаясь разобраться в причинах разрушения. Вид на север.

Рис. 10. Просадка в центральной части стены, построенная во время Хазарского каганата («в 
ёлочку»). Следующая к западу меридиональная стена полностью была разрушена из-за просадки, в 

связи с чем на ее месте была возведена новая стена более низкого качества. Вид на запад.



88 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

Одним из свидетельств нарушений грунта могут служить деформированные 
сосуды. Один такой сосуд – пифос был исследован нами на нижнем раскопе в Фа-
нагории. Округлый и симметричный пифос был закопан в землю. Он был сплюснут 
и расколот (рис. 11) из-за движения грунта, возможно во время сильного древнего 
землетрясения. Сосуд теперь имеет длинную ось ЮВ простирания, что свидетель-
ствуют о деформации сжатия в СЗ направлении, что не совпадает с уклоном релье-
фа местности (силами гравитации).

Обсуждение результатов
В целом, приведённые факты и соображения позволяют выдвинуть гипотезу о 

гибели средневековой Фанагории в результате катастрофического землетрясения. 
Причем город оказался прямо в месте выхода очага сильнейшего (9-10 баллов по 
шкале MSK-64) землетрясения на поверхность. Также можно предположить, что 
именно по причине страшных разрушений город Фанагория, в отличие от соседней 
Таматархи-Тьмутаракани (современная Тамань), в X веке прекратил своё существо-
вание, оказавшись непригодным для жизни. Ранее было выдвинуто мнение о том, 
что в начале X века Фанагория была заброшена жителями вследствие изменения 
экономико-политической ситуации и повышения уровня моря [Атавин, 1988]. На-
чиная с середины X века в исторических документах на побережье Таманского за-
лива упоминается только Таматарха, хотя какая-то жизнь в Фанагории продолжа-
лась до XI века [Кузнецов, Голофаст, 2010]. Надо сказать, что очаг землетрясения 
Х века с М=6,7±0,5 и интенсивностью сотрясений 9,0 ±0,5 баллов уже помещен 
в акваторию Керченского пролива [Никонов, 2000], хотя конкретных сведений об 
этом событии А. А. Никоновым не приводятся.

Рис. 11. Сплющивание сосуда – пифоса в СЗ направлении. Нижняя площадка Фанагорийского 
раскопа. Объяснения в тексте.



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 89

Возможно, в результате сейсмотектонических деформаций дневной поверх-
ности произошла резкая миграция побережья на юго-востоке Таманского залива, 
заиливание протоки Кубани впадавшей в залив юго-западнее современного п. При-
морский [Трифонов, Караханян, 2004; Паромов, 2015], и как следствие – утрата 
природных условий для судоходства торговых судов с большой осадкой в районе 
Фанагории. Проверка этой гипотезы требует проведения специальных исследова-
ний – палеогеография южного побережья Таманского залива изучена слабо [Гор-
лов и др., 2004]. Так, результаты многочисленных археолого-палеогеографических 
исследований говорят о существовании в античное время на месте современных 
Кизилташского, Ахтанизовского лиманов, русла Старой Кубани и современной 
долины Кубани вплоть до ст. Варениковской обширного пролива, объединявшего 
Чёрное и Азовское моря [Журавлев и др., 2015; Сударев и др., 2017 и др.]. В то же 
время, существование пролива соединявшего Таманский залив через понижение, в 
котором расположен лиман Солёный, с этим древним проливом, является предме-
том острой дискуссии [Паромов, 2015]. Причину тому можно усматривать в низкой 
палеогеографической изученности юго-восточного побережья Таманского залива. 
Не только в этом районе, но и по всему Керченско-Таманскому региону, получае-
мые разными авторами палеогеографические данные сопоставляются между собой 
крайне неоднозначно, основной причиной чему являются не всегда учитываемые 
неравномерные позднеголоценовые тектонические движения, размах которых при 
землетрясениях может достигать многих метров. К примеру, величина поднятия 
азовского побережья Таманского п-ова относительно берегов Таманского залива и 
прилегающих к нему участков побережья Керченского пролива за последние 3-4 
тыс. лет оценивается в 3-4 м [Трифонов, Караханян, 2004], что является следствием 
импульсных сейсмотектонических подвижек по Южно-Азовскому активному раз-
лому [Никонов, 1994; Овсюченко и др., 2015].

О землетрясении Х в. имеются косвенные свидетельства из средневековых сло-
ёв Таматархи-Тьмутаракани. Здесь, в начале XI века, вне связи с пожаром и раз-
рушениями военного времени, крепостная стена IX века изнутри была укреплена 
каменным поясом [Плетнева, 2000]. По мнению С. А. Плетневой близкие по типу и 
строительным приемам укрепления, известные на территории Хазарии и в её окру-
ге, несмотря на разнообразие технических приемов, связаны между собой стро-
ительным материалом и набором антисейсмических приемов. Можно полагать, 
что необходимость антисейсмического укрепления стены была связана с сейсми-
ческими разрушениями в Х веке. Однако разрушения Таматархи-Тьмутаракани 
не имели такого катастрофического характера как в Фанагории. В 2015 г., в связи 
с изысканиями под газопровод Краснодарский край – Крым, нами была деталь-
но изучена трассируемая в этом районе Тузлинская флексурно-разрывная зона, где 
следов сейсмотектонических деформаций выявлено не было. По всей видимости, 
очаг землетрясения X века не распространился далее Фанагорийской флексурно-
разрывной зоны. В итоге Фанагория уступила первенство на полуострове соседней 
Таматархе-Тьмутаракани [Атавин, 1988; Кузнецов, Голофаст, 2010].

Заключение
На основе собранных геологических, геофизических и археосейсмологических 

данных выдвинута гипотеза о гибели средневекового города Фанагория в результа-
те катастрофического землетрясения в X веке. Город оказался прямо в месте выхода 



90 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

очага сильнейшего (9-10 баллов по шкале MSK-64) землетрясения на поверхность, 
связанного с Фанагорийской флексурно-разрывной зоной. Окончательно выяснить 
причину и возраст разрушения Фанагории, подтвердить или опровергнуть выдви-
нутую гипотезу, предстоит после окончания ведущихся по настоящее время раско-
пок, обработки археологического материала и продолжения палео-, археосейсмоло-
гических и палеогеографических исследований.

Благодарности
Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант № 15-05-06197).

Литература
1. Атавин А. Г. Средневековая Фанагория и её место среди одновременных па-

мятников Северного Причерноморья // Славяне и их соседи. Место взаимных вли-
яний в процессе общественного и культурного развития. Эпоха феодализма. – М., 
1988. – С. 21-23.

2. Белик Ю. Л., Корженков А. М., Куликов А. В., Ларьков А. С., Мараханов А. Н., 
Овсюченко А. Н., Рогожин Е. А. Сейсмогенные деформации в стенах позднесредне-
вековой крепости Ени-Кале в Восточном Крыму // Вопросы инженерной сейсмоло-
гии. – 2016. – Т.43. № 2. – С. 17-35.

3. Винокуров Н. И., Корженков А. М., Родкин М. В. К оценке сейсмической 
опасности района Керченского пролива по данным археосейсмологии // Вопросы 
инженерной сейсмологии. – 2015. – Т. 42. № 2. – С. 51-66.

4. Горбатиков А. В., Степанова М. Ю., Кораблев Г. Е. Закономерности формиро-
вания микросейсмического поля под влиянием локальных геологических неодно-
родностей и зондирование среды с помощью микросейсм // Физика Земли. – 2008. 
– № 7. – С. 66-84.

5. Горлов Ю. В., Поротов А. В., Столярова Е. В. К оценке изменений уровня Чёр-
ного моря в античный период по археолого-палеогеографическим данным // Древ-
ности Боспора. – 2004. – Вып. 7. – С. 117-127.

6. Журавлев Д. В., Дан А., Герке Х. Й., Кельтербаум Д., Шлотцауэр У. Новые 
данные о географии Таманского полуострова в античное время // Боспор Кимме-
рийский и варварский мир в период античности и средневековья. Географическая 
среда и социум. Боспорские чтения. Вып. XVI. – Керчь. – 2015. – С. 107-115.

7. Корженков А. М., Мазор Э. Структурная реконструкция сейсмических собы-
тий: руины древних городов как окаменевшие сейсмографы // Изв. МОН РК, НАН 
РК. Серия общественных наук. – 2001. – № 1. – С. 108-125.

8. Корженков А. М., Овсюченко А. Н., Ларьков А. С. Сейсмические деформации 
в древнем городе Илурате // Природа. – 2016а. – № 10. – С. 30-38.

9. Корженков А. М., Ларьков А. С., Мараханов А. В., Молев Е. А., Овсючен-
ко А. Н., Рогожин Е. А., Хршановский В. А. Следы сильных землетрясений в кре-
постных стенах античного города Китей, Керченский полуостров // Элита Боспора 
и боспорская элитарная культура. Материалы международного круглого стола. – 
СПб.: ПАЛЛАЦО, 2016б. – С. 372-381.

10. Корженков А. М., Овсюченко А. Н., Ларьков А. С., Мараханов А. В., Рого-
жин Е. А. Археосейсмологическое исследование древних исторических и археоло-
гических памятников в Феодосии, Крым // Проблемы геодинамики и геоэкологии 
внутриконтинентальных орогенов. VII Международный симпозиум. – Бишкек. – 
2014. – С. 26-29.



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 91

11. Кузнецов В. Д., Голофаст Л. А. Дома хазарского времени в Фанагории // Про-
блемы истории, филологии, культуры. – 2010. – № 27. – С. 393-429.

12. Никонов А. А. Признаки молодой тектонической активности в зонах Южно-
Азовского и Керченского разломов // Геотектоника. – 1994. – № 5. – С. 16-28.

13. Никонов А. А. Сейсмический потенциал Крымского региона: Сравнение ре-
гиональных карт и параметров выявленных событий // Физика Земли. – 2000. – № 7. 
– С. 53-62.

14. Овсюченко А. Н., Калинина А. В., Аммосов С. М., Вакарчук Р. Н., Нови-
ков С. С., Ларьков А. С., Мараханов А. В. Использование сейсморазведки методом 
MASW в сейсмотектонических исследованиях (на примере Дальнего Востока Рос-
сии) // Инженерные изыскания. – 2013. – № 2. – С. 38-48.

15. Овсюченко А. Н., Шварев С. В., Ларьков А. С., Мараханов А. В. Следы силь-
ных землетрясений Керченско-Таманского региона по геологическим данным // Во-
просы инженерной сейсмологии. – 2015. – Т. 42. № 3. – С. 33-54.

16. Овсюченко А. Н., Корженков А. М., Ларьков А. С., Мараханов А. Н., Рого-
жин Е. А. Новые сведения об очагах сильных землетрясений в районе Керченского 
полуострова // Доклады АН. – 2017а. – Т. 472. № 1. – С. 89-92.

17. Овсюченко А. Н., Корженков А. М., Ларьков А. С., Рогожин Е. А., Мараха-
нов А. Н. Оценка сейсмической опасности низкоактивных областей на примере 
Керченско-Таманского региона // Наука и технологические разработки. – 2017б. – 
Т. 96. № 1. – С. 15-28.

18. Паромов Я. М. Краеугольный камень Таманской палеогеографии // Краткие 
сообщения Института археологии. – 2015. – Вып. 241. – С. 137-153.

19. Палеосейсмология. В 2-х томах / Ред. Дж. П. Мак-Калпин. – М.: Научный 
Мир, 2011.

20. Плетнева С. А. Оборонительная стена в Таматархе-Тмутаракани // Истори-
ко-археологический альманах. Вып. 6. – Армавир: Армавирский краеведческий му-
зей, 2000. – С. 21-28.

21. Рогожин Е. А. Очерки региональной сейсмотектоники. – М.: ИФЗ РАН, 
2012. – 340 с.

22. Рогожин Е. А., Горбатиков А. В., Овсюченко А. Н. Активные разломы и глу-
бинное строение зоны Керченского пролива // Геология и геофизика Юга России. 
– 2015. – № 1. – С. 63-66.

23. Соколова О. Ю., Корженков А. М., Овсюченко А. Н., Ларьков А. С., Мара-
ханов А. В. Переплетение торгово-экономического и природного факторов в судь-
бе античного города Нимфей // Боспор Киммерийский и варварский мир в период 
античности и средневековья. Торговля: пути-товары-отношения. XVII Боспорские 
чтения. – Керчь. – 2017. – С. 506-516.

24. Сударев Н. И., Поротов А. В., Гарбузов Г. П. Некоторые результаты археоло-
го-палеогеографических исследований в долине Кубани // Боспор Киммерийский и 
варварский мир в период античности и средневековья. Торговля: пути-товары-от-
ношения. XVII Боспорские чтения. – Керчь. – 2017. – С. 544-551.

25. Трифонов В. Г., Караханян А. С. Геодинамика и история цивилизаций. – М.: 
Наука, 2004. – 668 с.

26. Солоненко В. П. Определение эпицентральных зон землетрясений по гео-
логическим признакам // Изв. АН СССР, Сер. геол. – 1962. – № 11. – С. 58-74.

27. Фанагория. Под ред. В. Д. Кузнецова и А. А. Завойкина. – М.: ИА РАН, 2015. 
– 176 с.



92 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

28. Флоренсов Н. А. О неотектонике и сейсмичности Монголо-Байкальской гор-
ной области // Геология и геофизика. – 1960. – № 1. – С. 74-90.

29. Korjenkov A. M., Mazor E. Earthquake characteristics reconstructed from 
archeological damage patterns: Shivta, the Negev Desert, Israel // Isr. J. Earth Sci. Vol. 
48. 1999. Р. 265-282.

TRACES OF THE STRONG EARTHQUAKE IN THE MEDIEVAL 
SETLLEMENT PHANAGORIA ON TAMAN PENINSULA

© 2017 A. N. Ovsyuchenko1, Sc. Candidate (Geol.-Min.), А. М. Korjenkov1, 
Sc. Doctor (Geol.-Min), R. N. Vakarchuk1, A. V. Gorbatikov1, Sc. Candidate 

(Phys.-Math.), A. S. Larkov1, E. A. Rogozhin1, 2, Sc. Doctor (Geol.-Min), 
A. I. Sysolin1

1Schmidt Institute of Physics of the Earth of the RAS, Russia, 123995, Moscow, 
Bolshaya Gruzinskaya Str., 10/1, e-mail: ovs@ifz.ru; 

2Geophysical institute VSC RAS, Russia, 362002, RNO-Alania, Vladikavkaz,  
Markov Str., 93a

Ruins of well studied ancient settlement Phanagoria have given a unique opportunity for recovery of 
unknown earlier seismic history of Taman Peninsula. On the basis of collected geological, geophysical and 
archeoseismological data the hypothesis of death of the medieval settlement Phanagoria as a result of a catastrophic 
earthquake in the 10th century is made. The deep and near-surface structure of the Phanagoria deformation zone 
has been studied by seismic exploration. Along the southern coast of the Gulf of Taman the subvertical low-weak 
zone is detected. In outcrops the flexures of the neogen-quarternary layers and their immersion towards the sea 
are revealed. Deformation zone has been traced on the ancient settlement Phanagoria. On an excavation of the 
late medieval hillfort we have detected a ground flexure – to a surface on which ancient buildings of the 9-10th 
centuries were constructed. The settlement Phanagoria has appeared directly in the place of an exit of the source 
of the strongest (IX-X on MSK-64 scale) earthquake on a surface connected with the Phanagoria deformation 
zone.

Keywords: Kerch-Taman region, seismic hazard assessment, active faults, paleoseismology, 
archeoseismology, historical seismology.

References
1. Atavin A.G. Srednevekovaya Fanagoriya i eyo mesto sredi odnovremennyh pamyatnikov Severnogo 

Prichernomor'ya [Phanagoria and its place among the simultaneous monuments of the Northern Black Sea 
Coast]. Slavyane i ih sosedi. Mesto vzaimnyh vliyanij v processe obshhestvennogo i kul'turnogo razvitiya. Epoha 
feodalizma. Moscow, 1988, pp. 21–23. (in Russian).

2. Belik Yu.L., Korzhenkov A.M., Kulikov A.V., Lar'kov A.S., Marahanov A.N., Ovsyuchenko A.N., Rogozhin E.A. 
Seismogennye deformacii v stenah pozdnesrednevekovoj kreposti Eni-Kale v Vostochnom Krymu [Seismogenic 
deformations in the walls of the late medieval fortress of Yeni-Kale in the Eastern Crimea]. Voprosy inzhenernoj 
seismologii, 2016, Vol. 43, No. 2, pp. 17–35. (in Russian).

3. Vinokurov N.I., Korzhenkov A.M., Rodkin M.V. K ocenke seismicheskoj opasnosti raiona Kerchenskogo 
proliva po dannym arheoseismologii [To the assessment of the seismic hazard of the Kerch Strait area according 
to archeoseismology]. Voprosy inzhenernoj seismologii, 2015, Vol. 42, No. 2, pp. 51–66. (in Russian).

4. Gorbatikov A.V., Stepanova M.Yu., Korablev G.E. Zakonomernosti formirovaniya mikroseismicheskogo 
polya pod vliyaniem lokal'nyh geologicheskih neodnorodnostej i zondirovanie sredy s pomoshh'yu microseism 
[Regularities in the formation of a microseismic field under the influence of local geological inhomogeneities and 
sounding of the medium with the help of microseismic]. Fizika Zemli, 2008, No. 7, pp. 66–84. (in Russian).

5. Gorlov Yu.V., Porotov A.V., Stolyarova E.V. K ocenke izmenenij urovnya Chyornogo morya v antichnyj 



Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017 93

period po arheologo-paleogeograficheskim dannym [To the assessment of changes in the level of the Black Sea 
in the ancient period according to archeological and paleogeographic data]. Drevnosti Bospora, 2004, Issue 7, 
pp. 117–127. (in Russian).

6. Zhuravlev D.V., Dan A., Gerke H.J., Kel'terbaum D., Shlotcaujer U. Novye dannye o geografii Tamanskogo 
poluostrova v antichnoe vremya [New data on the geography of the Taman Peninsula in ancient times]. Bospor 
Kimmerijskij i varvarskij mir v period antichnosti i srednevekov'ya. Geograficheskaya sreda i socium. Bosporskie 
chteniya, Issue. XVI.Kerch', 2015, pp. 107–115. (in Russian).

7. Korzhenkov A.M., Mazor E. Strukturnaya rekonstrukciya seismicheskih sobytij: ruiny drevnih gorodov kak 
okamenevshie seismography [Structural reconstruction of seismic events: the ruins of ancient cities like petrified 
seismographs]. Izv. MON RK, NAN RK. Seriya obshhestvennyh nauk, 2001, No. 1, pp. 108–125. (in Russian).

8. Korzhenkov A.M., Ovsyuchenko A.N., Lar'kov A.S. Seismicheskie deformacii v drevnem gorode Ilurate 
[Seismic deformation in the ancient city Ilurat]. Priroda, 2016, No. 10, pp. 30–38. (in Russian).

9. Korzhenkov A.M., Lar'kov A.S., Marahanov A.V., Molev E.A., Ovsyuchenko A.N., Rogozhin E.A., 
Hrshanovskij V.A. Sledy sil'nyh zemletrjasenij v krepostnyh stenah antichnogo goroda Kitej, Kerchenskij poluostrov 
[Traces of strong earthquakes in the fortress walls of the ancient city of Kitei, the Kerch Peninsula]. Elita Bospora 
i bosporskaya elitarnaya kul'tura. Materialy mezhdunarodnogo kruglogo stola. St. Petersburg, PALLACO Publ., 
2016, pp. 372–381. (in Russian).

10. Korzhenkov A.M., Ovsyuchenko A.N., Lar'kov A.S., Marahanov A.V., Rogozhin E.A. Arheoseismologicheskoe 
issledovanie drevnih istoricheskih i arheologicheskih pamyatnikov v Feodosii, Krym [Archaeoseismological 
study of ancient historical and archaeological sites in Feodosia, Crimea]. Problemy geodinamiki i geoekologii 
vnutrikontinental'nyh orogenov. VII Mezhdunarodnyj simpozium. Bishkek, 2014, pp. 26–29. (in Russian).

11. Kuznecov V.D., Golofast L.A. Doma hazarskogo vremeni v Fanagorii [Houses of the Khazar period in 
Phanagoria]. Problemy istorii, filologii, kul'tury, 2010, No. 27, pp. 393–429. (in Russian).

12. Nikonov A.A. Priznaki molodoj tektonicheskoj aktivnosti v zonah Yuzhno-Azovskogo i Kerchenskogo 
razlomov [Signs of young tectonic activity in the zones of the South Azov and Kerch Rifts]. Geotektonika, 1994, 
No. №5. pp. 16–28. (in Russian).

13. Nikonov A.A. Seismicheskij potencial Krymskogo regiona: Sravnenie regional'nyh kart i parametrov 
vyyavlennyh sobytij [Seismic potential of the Crimean region: Comparison of regional maps and parameters of 
detected events]. Fizika Zemli, 2000, No. 7, pp. 53–62. (in Russian).

14. Ovsyuchenko A.N., Kalinina A.V., Ammosov S.M., Vakarchuk R.N., Novikov S.S., Lar'kov A.S., Marahanov 
A.V. Ispol'zovanie seismorazvedki metodom MASW v seismotektonicheskih issledovaniyah (na primere Dal'nego 
Vostoka Rossii) [The use of seismic prospecting by the MASW method in seismotectonic studies (on the example 
of the Far East of Russia)]. Inzhenernye izyskaniya, 2013, No. 2, pp. 38–48. (in Russian).

15. Ovsyuchenko A.N., Shvarev S.V., Lar'kov A.S., Marahanov A.V. Sledy sil'nyh zemletryasenij Kerchensko-
Tamanskogo regiona po geologicheskim dannym [Traces of strong earthquakes in the Kerch-Taman region 
according to geological data]. Voprosy inzhenernoj seismologii, 2015, Vol. 42, No. 3, pp. 33–54. (in Russian).

16. Ovsyuchenko A.N., Korzhenkov A.M., Lar'kov A.S., Marahanov A.N., Rogozhin E.A. Novye svedeniya ob 
ochagah sil'nyh zemletrjasenij v rajone Kerchenskogo poluostrova [New information on the sources of strong 
earthquakes in the Kerch Peninsula]. Doklady AN, 2017, Vol. 472, No.1, pp. 89–92. (in Russian).

17. Ovsyuchenko A.N., Korzhenkov A.M., Lar'kov A.S., Rogozhin E.A., Marahanov A.N. Ocenka seismicheskoj 
opasnosti nizkoaktivnyh oblastej na primere Kerchensko-Tamanskogo regiona [Estimation of seismic hazard of 
low-active regions by the example of the Kerch-Taman region]. Nauka i tehnologicheskie razrabotki, 2017, Vol. 
96, No.1, pp. 15–28. (in Russian).

18. Paromov Ya.M. Kraeugol'nyj kamen' Tamanskoj paleogeografii [The cornerstone of Taman 
paleogeography]. Kratkie soobshheniya Instituta arheologii, 2015, Issue 241, pp. 137–153. (in Russian).

19. Paleoseismologiya. V 2-h tomah [Paleoseismology. In 2 volumes]. Ed. by. Dzh.P. Mak-Kalpin. Moscow, 
Nauchnyj Mir Publ., 2011. (in Russian).

20. Pletneva S.A. Oboronitel'naua stena v Tamatarhe-Tmutarakani [Defensive wall in Tamatarkh-Tmutarakan]. 
Istoriko-arheologicheskij al'manah, Issue 6. Armavir, Armavirskij kraevedcheskij muzej Publ., 2000, pp. 21–28. 
(in Russian).

21. Rogozhin E.A. Ocherki regional'noj seismotektoniki [Essays on regional seismotectonics]. Moscow, IPE 
RAS, 2012. 340 p. (in Russian).

22. Rogozhin E.A., Gorbatikov A.V., Ovsyuchenko A.N. Aktivnye razlomy i glubinnoe stroenie zony 
Kerchenskogo proliva [Active faults and deep structure of the Kerch Strait zone]. Geologiya i geofizika Yuga 
Rossii, 2015, No. 1, pp. 63–66. (in Russian).



94 Геология и геофизика Юга России, № 3, 2017

23. Sokolova O.Yu., Korzhenkov A.M., Ovsyuchenko A.N., Lar'kov A.S., Marahanov A.V. Perepletenie 
torgovo-ekonomicheskogo i prirodnogo faktorov v sud'be antichnogo goroda Nimfej [Intertwining trade and 
economic and natural factors in the fate of the ancient city of Nymphaeum]. Bospor Kimmerijskij i varvarskij mir v 
period antichnosti i srednevekov'ya. Torgovlya: puti-tovary-otnosheniya. XVII Bosporskie chteniya.  Kerch', 2017, 
pp. 506–516. (in Russian).

24. Sudarev N.I., Porotov A.V., Garbuzov G.P. Nekotorye rezul'taty arheologo-paleogeograficheskih 
issledovanij v doline Kubani [Some results of archaeological and paleogeographic studies in the Kuban valley]. 
Bospor Kimmerijskij i varvarskij mir v period antichnosti i srednevekov'ya. Torgovlya: puti-tovary-otnosheniya. 
XVII Bosporskie chteniya. Kerch', 2017, pp. 544–551. (in Russian).

25. Trifonov V.G., Karahanyan A.S. Geodinamika i istoriya civilizacij [Geodynamics and the history of 
civilizations]. Moscow, Nauka Publ., 2004. 668 p. (in Russian).

26. Solonenko V.P. Opredelenie epicentral'nyh zon zemletryasenij po geologicheskim priznakam [Definition 
of epicentral zones of earthquakes from geological evidence]. Izvestiya AN SSSR, Ser. geol., 1962, No. 11, pp. 
58–74.  (in Russian).

27. Fanagoriya [Phanagoria]. Ed. by V.D. Kuznecova and A.A. Zavojkina. Moscow, IA RAN, 2015. 176 p. (in 
Russian).

28. Florensov N.A. O neotektonike i seismichnosti Mongolo-Baikal'skoj gornoj oblasti [On neotectonics and 
seismicity of the Mongolian-Baikal mountain region]. Geologiya i geofizika, 1960, No. 1, pp. 74–90. (in Russian).

29. Korjenkov A.M., Mazor E. Earthquake characteristics reconstructed from archeological damage patterns: 
Shivta, the Negev Desert, Israel. Isr. J. Earth Sci., 1999, Vol. 48, pp. 265–282.