Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 129

550.344.6

сТрУКТУра БоЛЬШоГо КаВКаЗа – реЗУЛЬТаТ 
ПоЛоГоГо надВиГа ЗеМноЙ КорЫ сКиФсКоЙ 

ПЛиТЫ на КонсоЛидироВаннУЮ КорУ 
МиКроПЛиТ ЮжноГо КаВКаЗа

© 2015 а. Г. Шемпелев1,3, к.г.‑м.н., с. У. Кухмазов2, Х. о. Чотчаев3, 
Л. н. невский3

1ОАО «Кавказгеолсъемка», 357600, г. Ессентуки,  
ул. Кисловодская, 203, shemp38@yndex.ru; 

2ООО «Сей-Эко-Геон», 357623, Ставропольский край,  
г. Ессентуки, ул. Нагорная, д 24, кв 4; 

3Геофизический институт ВНЦ РАН (ГФИ ВНЦ РАН), Россия, 362002, 
г. Владикавказ, ул. Маркова, 93 а, e-mail: cgi_ras@mail.ru

Приводятся краткие сведения о пересечениях глубинными геофизическими исследованиями струк-
туры Большого Кавказа и результаты работ последних лет вдоль Адыгейского профиля (Дагомыс – Абад-
зехская – Гиагинская), где впервые с равномерным шагом наблюдений получена комплексная геофизи-
ческая характеристика разреза земной коры в крест всей структуры орогена. На основании фактических 
материалов МОВЗ, МТЗ и гравимагнитных съёмок выделяются отдельные элементы структуры Большого 
Кавказа, как части Альпийского коллизионного пояса, очевидно возникшей при пологом надвиге с севера 
земной коры Скифской плиты на консолидированную кору закавказских микроплит.

Ключевые слова: Большой Кавказ, Главный Кавказский надвиг, Адыгейский профиль, глубинные 
геофизические исследования.

история глубинных геофизических исследований 
Большого Кавказа

Большой Кавказ, как структура Альпийского складчатого (коллизионного) по-
яса, представляет собой одну из сложнейших в геологическом отношении склад-
чатых областей и является наиболее плотно изученной территорией России, хотя 
вопросов, касающихся модели глубинного строения земной коры остается больше, 
чем решенных.

Основным источником информации о тектонике, литологии и стратиграфии 
земной коры и морфологии поверхности верхней мантии региона являются резуль-
таты глубинных сейсмических зондирований (ГСЗ), сейсмологических исследова-
ний методом обменных волн далёких землетрясений (МОВЗ) и специализирован-
ных гравиметрических и магнитометрических наблюдений регионального масшта-
ба.

Первые ГСЗ на Кавказе были выполнены Министерством геологии СССР в 
начале 60-х годов прошлого столетия по двум пересечениям структуры Большо-
го Кавказа вдоль профилей Степное – Бакуриани [Юров, 1963; Шевченко, 1969] 
и Волгоград – Нахичевань [Краснопевцева и др., 1967, 1970] (рис. 1). Они были 
отработаны многоканальными сейсмическими станциями при расстояниях между 



130 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

приёмниками, в основном, 100–200 м. Материалы по профилям, кусочно-прерыви-
стым в горной части территории, имели сложную неоднозначно интерпретируемую 
волновую картину. Причём в 60–70-е годы прошлого столетия была использована 
лишь незначительная часть зарегистрированной информации. Профили Степное – 
Бакуриани и Волгоград – Нахичевань так и остались до настоящего времени един-
ственными пересечениями Большого Кавказа методом ГСЗ. Поскольку полученные 
по ним фактические материалы не противоречат концепции тектоники литосфер-
ных плит [Хаин, 1982], волновые картины, в качестве предположений, интерпре-
тированы как проявления вдоль Главного Кавказского надвига зоны сопряжения 
(реликтовый рубец) земной коры Скифской эпигерцинской плиты (составной части 
Скифско-Туранской платформы) с коллажем микроплит-террейнов, обрамляющих 
с севера Аравийскую плиту [Шемпелев, 1978, 1982].

В Центральной части реликтовый рубец или Мамисон-Казбекская геосутура 
представляется выполненной тектонизированным терригенным материалом, со-
держащим разного размера глыбы и блоки вулканогенно-осадочных пород и пород 
офиолитового комплекса. Его положение в общей структурно-тектонической схеме 
Центральной части Большого Кавказа представлено на рис. 2, обобщенное в тема-
тической работе по составлению специализированной геологической основы мас-
штаба 1:50000 для прогнозно-металлогенической карты горной Осетии [Ольхов-
ский, Тибилов, 1998], где использованы данные региональных гравиметрических 
и сейсмологических исследований разных лет. Характерный геологический разрез 
Центральной части Большого Кавказа в меридиональном направлении представлен 
на рис. 3.

По мнению исследователей Осетинского сектора Центральной части Большого 
Кавказа, сопряжение Скифской эпигерцинской плиты с коллажем южных микро-
плит-террейнов является окраинно-континентальным типом субдукции, при кото-
рой происходит подвигание микроплит под кристаллический фундамент Скифской 
эпигерцинской плиты.

Результатам ГСЗ по профилям Степное – Бакуриани и Волгоград – Нахичевань 
и их интерпретации с разных геотектонических позиций до сих пор посвящается 
много публикаций.

В последующие годы практически отказались от довольно информативных, но 
дорогостоящих глубинных сейсмических зондирований по методике непрерывно-
го сейсмического профилирования. Однако справедливо отметить, что старые ма-
териалы глубинных сейсмических зондирований, содержат часто более высокую 
детальность и информативность, чем результаты современных исследований с 
шагом в несколько километров между приёмниками. это отмечают Е. П. Баранова, 
Г. А. Павленкова и другие авторы, занимающиеся переинтерпретацией данных ГСЗ 
прежних лет по ряду профилей юга Европейской части России с применением но-
вых компьютерных технологий [Павленкова, 2012].

К последним, в частности, относится метод обменных волн землетрясений, ис-
пользованный впервые в опытном порядке в шестидесятые годы прошлого века 
ВНИИГеофизикой со станциями «Земля» в Краснодарском крае.

этот метод разведочной сейсмологии основан на использовании обменных пре-
ломленных волн естественных землетрясений. На границах внутри земной коры 
и верхней мантии при преломлении сейсмических волн возникают обменные PS-
волны достаточно большой интенсивности. По разности времён прихода в пункт 



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 131

регистрации первичной (продольной или поперечной) и обменной (продольно-по-
перечной или поперечно-продольной) волн определяются элементы залегания гра-
ниц раздела. Преимущество метода обменных волн землетрясений в том, что он 
использует кинематические и динамические характеристики обменных волн и не 
зависит от точного знания положения очага землетрясения, времени его возник-
новения и абсолютных времён прихода волн. К сожалению, первые исследования 
МОВЗ имели основной недостаток – выделяемые многочисленные площадки обме-
на волн часто не коррелировались между точками наблюдений, то есть глубинные 
поверхности раздела уверенно не прослеживались.

После упомянутых выше геофизических работ, которые поставили больше во-
просов, чем дали ответов о глубинном строении Большого Кавказа, организаци-
ями Мингео СССР составлялись программы комплексных исследований орогена 
по пересечениям Ереван – Тбилиси – элиста и Махачкала – Белоканы. Но распад 
Советского Союза, возникновение государственной границы, практически, вдоль 
зоны Главного Кавказского надвига остановили их выполнение. Были отработаны 
лишь фрагменты этих профилей на территории России (Владикавказ – Левокум-
ское и Махачкала – Тлярата). В середине 80-х годов прошлого столетия методом 
обменных волн землетрясений, но уже с аппаратурными комплексами «Черепаха», 
отрабатывается серия профилей на Центральном Кавказе в Приэльбрусье, а также 
в предгорьях Дагестана и Чечено-Ингушетии. Все эти профили располагаются се-
вернее зоны Главного Кавказского надвига, определяющего структуру Большого 
Кавказа, и содержат незначительный объем информации для её характеристики.

В последние годы на территории Северного Кавказа осуществляется комплекс-
ный подход к глубинным исследованиям, включающий методы обменных волн зем-
летрясений, магнитотеллурические зондирования (МТЗ) и использование материа-
лов ранее выполненных гравиметрических и магнитометрических съёмок.

Методы магнитотеллурических зондирований и обменных волн землетрясений 
являются относительно более доступным комплексом исследований глубинного 
строения регионов, чем МОГТ или ГСЗ. Сейсмологические границы, электриче-
ские и гравимагнитные характеристики модели дают представление о возможной 
структуре и вещественном составе разреза земной коры и верхней мантии. Так 
были отработаны Туапсинский, Кубанский и Приэльбрусский региональные про-
фили антикавказского направления, несколько субмеридиональных и субширотных 
профилей на территории Осетии, а также в Предкавказье.

По Туапсинскому и Приэльбрусскому профилям (рис. 1), южные окончания ко-
торых находятся в пределах зоны Главного Кавказского надвига, геофизическими 
методами были зафиксированы некоторые глубинные элементы зоны сопряжения 
по этому надвигу северной и южной плит [Шемпелев и др., 2002, 2005]. Туапсин-
ский профиль пересекает западную часть Центрального Кавказа. Полученные гео-
физические параметры дали возможность предполагать наличие зоны сопряжения 
земной коры Скифской плиты с Черноморской микроплитой, вероятно, представля-
ющей собой реликт субокеанической базальтовой коры океана Тетис [Шемпелев и 
др., 2002]. Орогенное сооружение Кавказа в западной его части вдоль Туапсинского 
профиля по геофизическим данным впервые представляется в виде субвертикаль-
ного блока коромантийной смеси при отсутствии внутри его границы Мохо.

Южную периферию земной коры Скифской плиты, претерпевшую альпийский 
орогенез, в центральной части Северного Кавказа пересекает субмеридиональный 



132 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

Рис. 1. Северный Кавказ. Схема расположения профилей 
глубинных геофизических исследований



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 133
4 

 
 

РиРс.и 2с..  В2.з Ваизамиомоотонтоншоешнеинеи ме имкиркорполпилтит  и и с сттррууккттууррнноо--ттееккттооннииччеессккиихх  ззоонн  ЦЦееннттррааллььнноойй ч чаастстии Б Болоьлшьшогоог оК аКваквакзааз наа н та етрерриртиотроири иСие Свеервнеорйн оОйс еОтсиеит.ии. 
УсУлосвлноывнеы оеб ообзонзанчаечнеиняи:я М: Микиркорполпилтитыы – – т тееррррееййнныы:: 1 1. .П Пррееддккааввккааззссккааяя;;  22..  ББееччаассыыннссккааяя;; 3 3. .В Вооссттооччнноо-К-Каваквакзасзксакяа;я 4; .4 З.а Зкаакваквакзсакзасяк.а Ся.т Сртукртукуртнуор-но-

тектонические зоны: 5. Мамисон-Казбекская (реликтовая зотнеак);т 6о.н Вилчаедсиккиаев зкоанзсык:а я котловина; 7. Северная моноклиналь; 8. Главного хребта 
5(. 1М –а Ммиасхоернс-Ккааяз бие 2к с–к Каяа с(рсаерлсиккатяо пвоадяз зоонныа));; 9 6. .Д Вилгаодриок-Оавскеатзиснксакяа кяо; т10л.о Авирндао;н -7Д. аСреьвяелрьнсакаяя м; о1н1о. Юклижннаольго;  8с.к лГолнаав;н 1о2го.  Чхриеабуртсак а(я1; - 1 М3.а Кхоенртскаакят иы 2:  - 

Кассарская подзоны(1) ;– 9 м. иДкиргоопрлои-тО-стеетрирнесйкнаояв;,  21 0–.  сАтррдуокнт-Дуранроь-ятлеьксткаоян;и 1ч1ес. кЮихж зонно)г;о 1 с4к. лГорнаан;и 1ц2ы. :Ч (1и а–у рресскпауяб;л 1и3к.,  К2 о–н гтоасукдтаырс: т(1в е-н мниыкер).оплит-террейнов, 2 
- структурно-тектонических зон); 14. Границы: (1 - республик, 2 - государственные). 



134 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

6 

 
Рис. 3. Геологический разрез Центральной части Большого Кавказа в меридиональном направлении 

 Рис.3. Геологический разрез Центральной части Большого Кавказа в меридиональном направлении.



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 135

7 

 
УУссллооввнныыее  ооббооззннааччеенниия яф форомрамцаицйи (йФ ()Ф и)  сиу бсфубофрмоарцмиайц (иСйФ (С) кФ р)и кс .р 3ис. 3



136 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

Приэльбрусский профиль [Шемпелев и др., 2005]. Здесь в процессе коллизии про-
изошло значительное увеличение мощности консолидированной коры. В южной 
части профиля в геофизических полях локализуются зона Главного Кавказского 
надвига и приуроченная к ней вулканическая постройка эльбруса с предполагае-
мыми очагом и камерой.

В 2012–14 годах ОАО «Кавказгеолсъёмка» совместно с ООО «Сей-эко-Геон» 
и ЗАО ГНПП «Аэрогеофизика» были выполнены глубинные геофизические иссле-
дования по нескольким профилям на отдельных недостаточно изученных участ-
ках Центрального Кавказа с целью завершения создания относительно равномер-
ной сети региональных профилей в качестве основы в дальнейшем для детально-
го сейсмического районирования территории. Ниже приводятся результаты работ 
по одному из этих профилей – Адыгейскому, где впервые получена комплексная 
геолого-геофизическая характеристика глубинного разреза в крест всей структу-
ры Большого Кавказа с равномерным шагом наблюдений, в том числе в условиях 
высокогорного рельефа. эти материалы демонстрировались на Международной на-
учной конференции по морской геологии в 2013 г. [Шемпелев и др., 2014] и XLVI 
Тектоническом совещании в 2014 г. [Шемпелев и др., 2013].

результаты геофизических исследований вдоль 
адыгейского профиля

Адыгейский профиль (Дагомыс – Абадзехская – Гиагинская) пересекает Боль-
шой Кавказ от Чёрного моря в северо-восточном направлении через горный пере-
вал Фишт вдоль р. Белой до города Майкоп и далее до станицы Гиагинская (рис.4). 
Согласно широко принятой в последнее время схеме тектонического районирова-
ния региона Адыгейский профиль начинается в пределах Складчатых зон южного 
склона, пересекает основные структуры Большого Кавказа (поднятия Главного и 
Передового хребтов, Северокавказскую моноклиналь) и заканчивается в зоне Пред-
кавказских краевых прогибов. Гравитационное поле вдоль Адыгейского профиля 
представлено графиком ∆g и разрезом эффективной плотности (рис. 5). Оно имеет в 
целом повышенные значения для южной половины профиля, в том числе над Глав-
ным хребтом Большого Кавказа, что не типично для горных районов, и уменьша-
ется в пределах 80 мГал к северу в сторону Предкавказских прогибов. Магнитное 
поле, практически, над всей зоной Главного хребта характеризуется пониженными 
значениями. В то же время Адыгейский профиль, отличается значительной намаг-
ниченностью горных пород верхней части геологического разреза Складчатых зон 
южного склона и поднятия Передового хребта (см. график (∆Т) а и разрез эффектив-
ной намагниченности на рис. 5).

Что касается геоэлектрических разрезов по данным магнитотеллурических зон-
дирований, то из практики известна значительная сложность выделения субгори-
зонтальных геологических границ с увеличением глубины. А поверхность Мохо ча-
сто фиксируется фрагментарно или вообще не находит своего отражения. Блоковый 
характер геоэлектрического разреза на больших глубинах, вероятно, обусловлен 
формальной нормализацией кривых при обработке результатов измерений из-за не-
возможности учёта влияния даже крупных глубинных неоднородностей. Обычно 
отмечаемое на геоэлектрических разрезах МТЗ резкое проявление по латерали вер-
тикальной полосчатости требует дальнейшего изучения. Подобная картина наблю-
дается и на Адыгейском профиле (рис. 6). В то же время комплексы горных пород 



Геология и геофизика Юга России, № 4, 82 015 137

 

  
РРиисс. .4 4. . ССххееммаа  рраасспполоолжоженеиня итяо тчеокч гееко фгиезоифчеисзкиичхе нсакбилхю ндаенбилйю МдеОнВиЗй и М МОТЗВЗ и МТЗ 



138 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015
9 

 
а) 

 
б) 

 
в) 

Рис. 5. а) Графики гравитационного (∆g) и магнитного (∆Т) полей; 
б) Разрез эффекРтиисв.н 5о.й а п) лГортанфоисткии :г р1а –в иптоваецрихноонснтогьо к (р∆иgст) иа лмлиачгнесиктонго гфоу (н∆дТа)м пенотлеай п;о данным ГДП-
б) Разрез эффек2т0и0 вин оМйО пВлЗо,т 2н –о сптовие:р 1хн –о сптоьв еМрхОнХоОст пьо  кдраинснтыамл МлиОчеВсЗк о(Агоге феву нСд.Нам.);е нта по данным 
в) Разрез эфГфДеПк-т2и0в0н оий М нОамВаЗг,н 2и ч–е пнноовестрхин. оПсотвье рМхнОоХсОть п кор диастннаыллми чМесОкВогЗо ( фАгуенедва мСе. нНт.)а; по данным 

в) Разрез эффективной намагниченГнДосПт-2и0. 0П ио вМерОхВнЗо с(Атгье еквр Сис.Нт.а)ллического фундамента по данным 
ГДП-200 и МОВЗ (Агеев С. Н.)



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 13910 

 
Рис. 6. Глубинный геоэлектрический разрез, станции МТЗ и их номера (Компаниец М.А., Шамановская С.П.) 

 
Рис. 6. Глубинный геоэлектрический разрез, станции МТЗ и их номера  

(Компаниец М. А., Шамановская С. П.)\



140 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

верхней части разреза в поле кажущихся электрических сопротивлений картируют-
ся довольно уверенно, где нормализация кривых МТЗ для устранения искажений, 
вызванных приповерхностными неоднородностями, достаточно корректна.

На рис.7 приведена сейсмологическая модель земной коры вдоль Адыгейского 
профиля с показом относительной интенсивности границ обмена PS-волн по дан-
ным МОВЗ и относительных аномалий скорости проходящих Р-волн по методу 
сейсмической томографии. Главной особенностью рассматриваемого сейсмоло-
гического разреза является наклонное погружение под Кавказ глубинных границ 
обмена в южной половине профиля и их субгоризонтальное залегание к северному 
его концу в пределах Предкавказья. Центральная часть разреза отличается незначи-
тельным количеством площадок обмена и средними скоростями.

В процессе комплексной интерпретации приведённых выше материалов уста-
навливаются следующие основные тектонические элементы разреза земной коры 
вдоль Адыгейского профиля (рис. 8).

В пределах южной части профиля одна из контрастных границ обмена PS-волн 
с глубин 10–11 км погружается в северном направлении, и, принимая во внимание 
результаты МТЗ, может быть поверхностью высокоомного (более 2000 Омм) консо-
лидированного фундамента (Ф). Перекрывающий его комплекс пород Складчатых 
зон южного склона представлен вулканогенно-терригенными отложениями мезо-
зоя повышенной намагниченности и осадочной толщей кайнозоя. Их кажущиеся 
электрические сопротивления находятся в пределах первых сотен омметров. Кон-
солидированная кора этой части Адыгейского разреза, также как предполагалось 
и по расположенному западнее Туапсинскому профилю [Шемпелев и др., 2002], 
может являться продолжением реликтовой субокеанической коры Черноморской 
впадины. Сейсмическими работами последних лет в рамках международной про-
граммы «Геология без границ» в пределах Восточно-Черноморского бассейна под 
осадочным чехлом выделяется позднемеловая океаническая кора или утонённая 
меловым рифтингом континентальная кора. «Толщина собственно магматической 
океанической коры оценивается в 9–11 км» [Никишин и др., 2013]. При фактиче-
ском отсутствии гранито-метаморфического слоя океаническая кора является ус-
ловным базальтовым слоем, а граница обмена на глубине 10–11 км на Адыгейском 
профиле, принятая в качестве поверхности Ф, может быть одновременно услов-
ной поверхностью Конрада (К). Граница обмена с максимальными амплитудами на 
глубине 17 км, которая, также как и вышележащая, погружается с углами порядка 
30о в северном направлении под структуру Большого Кавказа. Учитывая высокую 
плотность нижележащих толщ (рис. 4), она может быть поверхностью Мохо (М). 
Именно субокеанический тип коры и незначительная её мощность определяют в 
южной части Адыгейского профиля не типичное для орогенных сооружений отно-
сительно положительное поле силы тяжести. Наблюдаемые границы раздела (рис. 
8) подчёркивают характер взаимоотношения слоёв земной коры, очевидно, разных 
плит, и, в частности, примерно до 100-го км профиля, положение опустившейся в 
мантию краевой части консолидированной коры Черноморской микроплиты. По-
верхность Мохо здесь предполагается на глубинах 55–60 км. То есть имеет место 
не поддвиг одной литосферной плиты под другую (рис. 7), что соответствовало бы 
континентальной субдукции, а пологий надвиг (наползание) земной коры северной 
плиты по поверхности консолидированного фундамента южной, сопровождающее-
ся некоторым погружением последней в мантию.



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 14113 

 
РиРс.и 7с..  С7е. йСсемйослмогоилчоегсикчаеяс мкоадяе мльо здеемлньо зйе кмонроый:  к1о –р ызо:н 1ы  –п рзеоднпыол паргаедемлаыгха реамзылохм роавз (лКоумхмова з(оКву Схм. Уа.з, оГве вСор.Укя.,н Г Юев.о Ар.)к ян Ю.А.)



142 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

Судя по геофизическим характеристикам, в западной части Центрального Кавка-
за происходит фактическое удваивание толщины условного базальтового слоя, более 
пластичного чем гранитный слой. Вдоль северной границы погружающейся плиты 
сохраняется уступ в поверхности Мохо (100–110-й км профиля). Процесс наполза-
ния может объясняться ротационными и гравитационными силами, в первую очередь 
центробежными, относительно значительными для широты Кавказа. Необходимо 
подчеркнуть в этом геодинамическом процессе очевидное наличие обгоняющего дви-
жения вышележащих слоёв земной коры относительно нижележащих при перемеще-
нии масс с севера. это явление впервые для Предкавказья отмечалось в отчётах авто-
ров ГСЗ по профилю Волгоград – Нахичевань А. Б. Кибалова, Г. В. Краснопевцевой, 
а также в других работах [Шемпелев, 1978; Shempelev, Kumkova, 1994]. В результате 
этого в зоне сопряжения плит происходит скучивание и нагромождение тектониче-
ских пластин с образованием складчатых структур значительной мощности.

Поверхность пологого надвига и зона контакта краевой части наползающей 
плиты с осадочным комплексом пород Черноморской микроплиты определяют зону 
Главного Кавказского надвига. Аналогичная картина в зоне надвига просматривает-
ся по материалам ГСЗ вдоль профиля Степное – Бакуриани в работах Ю. Г. Юрова, 
Г. В. Краснопевцевой, В. И. Шевченко, А. Г. Шемпелева. Часть земной коры южной 
микроплиты, просевшая в мантию под тяжестью наползающей по пологому над-
вигу консолидированной коры северной плиты, создала под Большим Кавказом так 
называемые «корни гор», практически отмечаемые под всеми горными сооружени-
ями. При этом динамика принимаемого коллизионного процесса объясняет наблю-
даемое вдоль Адыгейского профиля смещение осевой части «корней гор» от под-
нятия Главного хребта, оси орогена, к северу в сторону Передового хребта (рис. 8).

В центральной части Большого Кавказа кристаллический фундамент часто 
выходит на дневную поверхность или перекрыт мезозойскими отложениями не-
большой мощности. Толщина гранитного слоя вдоль Адыгейского профиля, судя 
по материалам МОВЗ и МТЗ, находится в пределах 10-ти км. Приподнятое в про-
цессе надвига положение относительно хрупкого гранитного слоя северной плиты 
объясняет его блочное строение и природу разнообразия грабенов в пределах оро-
генной структуры (коллапс орогена). Глубина грабенов, вероятно, ограничивается 
толщиной гранитного слоя.

Скифская эпигерцинская плита в пределах северного окончания Адыгейского 
профиля (Восточно-Кубанская впадина) характеризуется субгоризонтальным за-
леганием слоёв земной коры и её выдержанной толщиной около 40 км. Поверх-
ность консолидированного фундамента (Ф) здесь находится на глубинах 7–9 км. 
Переходная зона от коллизионных структур Большого Кавказа к неподвергшейся 
рифтогенезу основной части Скифской плиты (90–110-й км Адыгейского профи-
ля) характеризуется на всю мощность земной коры нарушением корреляции гра-
ниц обмена PS-волн и самыми низкими в пределах разреза волновыми скоростями, 
а также повышенными значениями градиента поля силы тяжести и повышенной 
электропроводностью. это, очевидно, одна из современных наиболее мобильных 
проницаемых зон разреза. К ней приурочен Адыгейский выступ, нашедший слабое 
выражение в физических полях из-за незначительных размеров при шаге полевых 
наблюдений 2–3 км. Подобной проницаемой зоне на Приэльбрусском профиле от-
вечают зоны субвертикальной нарушенности земной коры района Кавказских Ми-
неральных Вод [Шемпелев и др., 2005].



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 143

15 
 

 
РиРси. с8..  8Г. лГулбубиинннныыйй  ггееооллооггоо--ггееооффиизизичечсексикйи рйа рзраеззр:ез: 

1 - ф1у н–к фцуиняк цпиряи пемринеимкнаи ксат сатнацниции Ми МООВВЗЗ с с о оббммеенннноойй  ггррааннииццеейй. 2.  2–  -м мезеозкоакйанйонзоойзсокйисйк оисйа одосчандыойч нчыехйо лч.е 3х о–л г.р 3а н-и гтроа-нмиеттоа-ммоертфаичмеосркифйи ческий слой. 4 - 
базальтслоовйы. 4й  –с лбоайза юльжтонвоыйй м силкорй оюпжлинтойы м. 5ик -р бопалзиатльыт. о5 в–ы бйа зсаллоьйт Совкыийф сслкоойй С пклиифтсыко.й 6 п -л ивтерых.н 6я –я  вмеарнхнтяияя м. а7н -т зиоян. а7  –Г лзоанван оГглоа вКнаогвок азского надвига. 8 

Кавказского н-а длвиингиая.  8п р– олфинииляя п, рсотфаинлцяи, яс тМаОнцВиЗя  Ми ОееВ нЗ оим ееер н (оШмеерм (Шпеелмевп еАл.еГв. А, К. Гу.,х Кмуахзмоавз оСв. УС.., У Л., аЛварвиршищеве вВ В.А. А.).)



144 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

Аналогичная наблюдаемой по Адыгейскому профилю картина погружения в 
мантию краевых частей южных микроплит, вероятно, существует вдоль всей зоны 
Главного Кавказского надвига. В частности, для профилей Степное – Бакуриани и 
Волгоград – Нахичевань Г. А. Павленковой при переинтерпретации материалов ГСЗ 
методом лучевого моделирования [Павленкова, 2012] «крупное нарушение предпо-
лагается по границе М при переходе от платформенной части региона к горной». 
Отмечается «даже небольшой надвиг приподнятой части этой границы на прогну-
тую часть». Фактически такие формы могут возникнуть в процессе пологого надви-
га (наползания) земной коры Скифской плиты на краевые части южных микроплит.

Заключение
В результате рассмотрения наблюдаемой вдоль Адыгейского профиля ком-

плексной картины границ обмена PS-волн методом обменных волн далёких зем-
летрясений, данных магнитотеллурических зондирований и материалов грави-
магнитных съёмок наиболее приемлемым вариантом интерпретации, по мнению 
авторов, является предположение пологого надвига земной коры Скифской плиты 
на консолидированную кору южной микроплиты (реликт Черноморской плиты су-
бокеанического типа), а в итоге погружение краевой части последней в мантию. В 
процессе этого происходит увеличение толщины земной коры до 50–60 км (корни 
гор) и образование орогена Большого Кавказа (поднятия Главного и Передового 
хребтов) за счёт фронтальной части Скифской плиты и подстилающей консолиди-
рованной коры Черноморской микроплиты.

Зона Главного Кавказского надвига, зона сопряжения двух плит, представлена в 
верхней части геологического разреза крутопадающей фронтальной частью напол-
зающей с севера земной коры Скифской плиты и далее с глубиной пологим базаль-
ным срывом по подошве её базальтового слоя в интервале 30–100-го км профиля.

При сопоставлении результатов комплексных геофизических исследований 
вдоль Адыгейского профиля с известными геофизическими материалами ГСЗ, 
МОВЗ и МТЗ по другим региональным профилям отмечается сходство в элемен-
тах глубинного строения в различных частях Центрального Кавказа. это приводит 
к выводу о вероятном образовании всей орогенной структуры Большого Кавказа, 
как части Альпийского коллизионного пояса, за счёт пологого надвига (наползания) 
земной коры Скифской плиты Скифско-Туранской платформы на консолидирован-
ную кору коллажа южных микроплит, обрамляющих с севера Аравийскую плиту.

Литература 
а. опубликованная

1. Краснопевцева Г. В., Матушкин Б. А., Попов Е. А. Геофизические исследова-
ния на региональном профиле Волгоград – Нахичевань // Изв. АН СССР. Сер. Геол. 
1967. № 12. С.43–51.

2. Краснопевцева Г. В., Матушкин Б. А., Шевченко В. И. Новая интерпретация 
данных ГСЗ по профилю Степное-Бакуриани на Кавказе // «Советская геология». 
1970. № 8. С.113–120.

3. Никишин А. М., Амелин Н. В., Петров Е. И. Новая модель строения коры 
Чёрного моря, полученная по результатам научной программы «Geology without 
Limits» // Материалы 45 (XLV) Тектонического совещания «Геологическая исто-
рия, возможные механизмы и проблемы формирования впадин с субокеанической и 



Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015 145

аномально тонкой корой в провинциях с континентальной литосферой». М.: ГЕОС, 
2013. С. 126–129.

4. Павленкова Г. А. Строение земной коры Кавказа по профилям ГСЗ Степное-
Бакуриани и Волгоград-Нахичивань (результаты переинтерпретации первичных 
данных). // Физика Земли. 2012. № 5. C. 16–25.

5. Хаин В. Е. Сопоставление фиксистских и мобилистских моделей тектониче-
ского развития Большого Кавказа // Геотектоника. 1982. № 4. С. 3–13.

6. Шевченко В. И. Казбекское пересечение Центрального Кавказа (новые дан-
ные и их возможная интерпретация). Геотектоника. 1969. № 1.

7. Шемпелев А. Г. О глубинном выражении Главного Кавказского надвига. // 
Геотектоника. М., 1978, № 6. С. 75–86.

8. Шемпелев А. Г. Разломно-блоковая тектоника Северного Кавказа по геофизи-
ческим данным // Геологический журнал. Киев, 1982. № 4. С. 97–108.

9. Шемпелев А. Г., Кухмазов С. У., Геворкян Ю. А. Структура Большого Кавказа 
в поле обменных волн далеких землетрясений / Материалы XX Международной 
Научной конференции (Школы) по морской геологии. Институт океанологии РАН. 
М., 2013. С. 347–351.

10. Шемпелев А. Г., Кухмазов С. У., Агеев С. Н., Компаниец М. А., Лаврищев В. А., 
Шамановская С. П., Геворкян Ю. А. Структура Большого Кавказа по результатам 
геофизических исследований вдоль Адыгейского профиля (Дагомыс-Абадзехская-
Гиагинская) / Материалы XLVI Тектонического совещания «Тектоника складчатых 
поясов Евразии: сходство, различие, характерные черты новейшего горообразова-
ния, региональные обобщения». М., 2014. С. 299–303.

11. Шемпелев А. Г., Пьянков В. Я., Лыгин В. А., Кухмазов С. У., Морозова А. Г. Ре-
зультаты геофизических исследований вдоль Приэльбрусского профиля (вулкан 
эльбрус – Кавказские Минеральные Воды) // Региональная геология и металлоге-
ния. С.-П.-Изд. ВСЕГЕИ. № 25–2005. С. 178–185.

12. Шемпелев А. Г., Фельдман И. С., Окулесский Б. А., Кухмазов С. У. Результа-
ты МОВЗ и МТЗ по Туапсинскому профилю // Геофизика. 2002. № 2. С. 55–59, вкл.

13. Юров Ю. Г. Строение земной коры на Кавказе и изостазия // Советская гео-
логия. 1963. № 9. С. 42–47.

14. Shempelev A. G., Kumkova I. I. Outstriping movements of upper stratums of 
Geological section on North Caucasus // Annales Geophysicae. European Geophysical 
Society, Katlenburg, FRG. 1994. P. 184.

б. фондовая
15. Ольховский Г. П., Тибилов С. М. Составление специализированной геологи-

ческой основы масштаба 1:50000 для прогнозно-металлогенической карты Горной 
Осетии. Тематический геологический отчет, книга 2. Фонды Севосгеологоразведка, 
1998



146 Геология и геофизика Юга России, № 4, 2015

stRUCtURe oF tHe LARGe CAUCAsUs – tHe ResULt oF 
tHe GentLY sLoPInG tHRUst oF tHe sCYtHIAn PLAte 
eARtH’s CRUst on tHe ConsoLIDAteD CRUst oF tHe 

tRAnsCAUCAsIAn MICRos‑PLAtes

© 2015 A. G. shempelev1,3, cand.geol.‑min. sci., s. U. Khuhmazov2, 
H. o. Chotchaev3, L. n. nevski3

1OSC «Kavkazgeols’emka», 203, Kislovodskaia st., Essentuki, 357600,  
shemp38@yndex.ru; 

2LLC «Sei-Eco-Geon», office 4, 24, Nagornaia st., Essentuki, 357623; 
3GPI VSC RAS, Russia, 362002, Vladikavkaz, Markov str., 93 а,  

e-mail: cgi_ras@mail.ru

Brief information about the intersections with deep geophysical studies of the large Caucasus structure is 
given and the results of the last years works along the Adygea profile (Dagomys-Abadzekhskaya-Giaginskaya), 
where for the first time with the even step of observations obtained the complex geophysical characteristic of the 
earth’s crust section into the cross of the entire structure of orogen. On the factual materials basis MWEDE, MTS 
and gravimagnetic surveys the separate elements of the structure of the large Caucasus are separated as the part 
of the Alpine collision belt, which obviously arose with the gently sloping thrust from the north of the scythian 
plate earth’s crust on the consolidated crust of the Transcaucasian micros-plates

Key words: Large Caucasus, Main Caucasian Thrust, Adygea Profile, Deep Geophysical Studies.