Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

УДК 316.42
DOI 10.17150/2308-6203.2018.7(4).599-614

Карпикова Ирина Серафимовна
Кандидат экономических наук, доцент
Кафедра социологии и психологии,  
Байкальский государственный университет, 
664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11,  
e-mail: ikarpikova@mail.ru

Irina S. Karpikova
PhD in Economics, Associate Professor
Department of Sociology and Psychology,  
Baikal State University, 11 Lenin Str., Irkutsk,  
664003, Russian Federation,  
e-mail: ikarpikova@mail.ru

Артамонова Виктория Владимировна
Старший преподаватель
Кафедра социологии и психологии,  
Байкальский государственный университет,  
664003, г. Иркутск, ул. Ленина, 11,  
e-mail: viktoria.v.artamonova@yandex.ru

Viktoriia V. Artamonova
Senior Lecturer
Department of Sociology and Psychology,  
Baikal State University, 11 Lenin Str., Irkutsk,  
664003, Russian Federation,  
e-mail: viktoria.v.artamonova@yandex.ru

ПРИВЛЕЧЕНИЕ АУДИТОРИИ К ЦИФРОВЫМ СМИ 
С ПОМОЩЬЮ ЭЛЕМЕНТОВ ГЕЙМИФИКАЦИИ
Аннотация. Организация и развитие общества во многом зависят от 

преобладающего типа коммуникаций, который определяет скорость об-
мена данными, наличие или отсутствие каналов обратной связи, а также 
количество агентов, которые могут влиять на информационные потоки. 
Информационные технологии позволили перевести процесс коммуни-
каций в интернет-пространство. В связи с этим актуальным становится 
вопрос о качестве предоставляемой информации через средства массо-
вых коммуникаций.

С ростом цифровых технологий и активного распространения Интер-
нета, объемы потребляемой обществом информации выросли много-
кратно. Перегруженность информацией лишает человека возможности 
составить адекватную действительности картину мира, рационально 
мыслить, принимать оптимальные решения, что в условиях усиливаю-
щегося информационного потока может привести к эскапизму. 

Современное общество характеризуется снижением интереса к де-
ятельности институтов и организаций гражданского общества. Особое 

© И. С. Карпикова, В. В. Артамонова, 2018 599



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

значение для интернет-изданий приобретают новые методы предостав-
ления информации, позволяющие снизить состояние тревожности ау-
дитории читателей перед новыми сведениями. Помимо этого, перед ин-
тернет-изданиями стоят определенные экономические задачи такие, как 
повышение привлекательности издания как рекламной площадки, уве-
личение аудитории, повышение качества информационного контента. В 
связи с этим большой интерес представляет концепция геймификации, 
позволяющая преодолеть разрыв между предлагаемым контентом СМИ 
и форматом распространения новостей. 

В статье проводится сравнительная оценка традиционных СМИ и 
интернет-изданий. Представлены статистические данные, характери-
зующие портрет аудитории российских интернет-изданий. Проанализи-
ровано влияние элементов геймификации на привлечение аудитории к 
интернет-изданиям. Анализ интернет-изданий сопровождается кейсами, 
описывающими случаи использования концепции геймификации. На ос-
нове анализа сделаны выводы о внедрении различных игровых элемен-
тов в работу интернет-изданий.

Ключевые слова. Геймификация, интернет-издания, игровые эле-
менты, средства массовой информации, Интернет, средства массовой 
коммуникации.

Информация о статье. Дата поступления 04 июня 2018 г.; дата при-
нятия к печати 28 сентября 2018 г.; дата онлайн-размещения 15 октября 
2018 г.

ATTRACTING AUDIENCE TO DIGITAL MEDIA USING 
GAMIFICATION ELEMENTS

Abstract. The organization and development of society largely depend 
on the prevailing type of communication, which determines the speed of data 
exchange, the presence or absence of feedback channels, as well as the 
number of agents that can influence information flows. Information technolo-
gies have made it possible to translate the communication process into the 
Internet space. In this connection, the issue of the quality of the information 
provided through the means of mass communications becomes topical.

With the growth of digital technologies and the active dissemination of the 
Internet, the volume of information consumed by society has increased many 
times. Being overloaded with information deprives a person of the opportunity 
to make an adequate picture of the world reality, to think rationally, to make 
optimal decisions, which in the conditions of increasing information flow can 
lead to escapism. 

Modern society is characterized by a decrease in interest in the activities 
of institutions and organizations of civil society. Of particular importance for 
online publications are new methods of providing information that reduce the 
anxiety of the audience of readers about new information. In addition, the 
Internet publications face certain economic tasks such as increasing the at-
tractiveness of the publication as an advertising platform, increasing the audi-
ence, improving the quality of information content. In this regard, the concept 
of gamification is of great interest, allowing overcoming the gap between the 
proposed media content and the format of news distribution. 

The article provides a comparative assessment of traditional media and 
online publications. A portrait of the audience of Russian Internet publications 

600 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

is presented. The influence of gamification elements on attracting the audi-
ence to online publications is analyzed. The analysis of Internet publications 
is accompanied by case studies describing the use of the concept of gamifica-
tion. On the basis of the analysis the conclusions about introducing various 
game elements to online publications are made.

Keywords. Gamification, online publications, game elements, internet, 
mass media.

Article info. Received June 04, 2018; accepted September 28, 2018; 
available online October 15, 2018.

Постановка проблемы Такой существенный рост произо-
Одной из главных общемировых шел на фоне сокращения доли пе-

тенденций на рынке периодической чатных изданий (впервые эта цифра 
печати становится полный отказ от составила менее половины от числа 
бумажного формата газет и журналов новых регистраций — 45 %)2. 
или их дополнение онлайн-версиями. Заметное сокращение числа пе-
Важным фактором, способствующим чатных изданий свидетельствует 
распространению СМИ в цифровом о переориентации рынка прессы и 
пространстве, является такой пока- структурных изменениях в СМИ, ко-
затель как «проникновение интерне- торые, по прогнозам, продолжатся и 
та», который по России достиг почти в 2018 г. [1] Многие эксперты сходят-
максимальных значений, зафиксиро- ся во мнении [2; 3], что в скором вре-
вавшись на уровне 70,4 %1. мени главной информационной пло-

Интернет и телевидение на про- щадкой в мире станет Интернет. Та-
тяжении долгого времени были ким образом, в конкурентных эконо-
наиболее популярными каналами мических условиях перед интернет-
средств массовой информации (да- изданиями встает необходимость 
лее — СМИ). Именно в этих сегмен- кардинальных изменений с целью 
тах сосредоточена значительная удержания внимания потребителей 
часть совокупных доходов рынка ре- информационных продуктов.
кламы. Однако в конце 2017 г. рынок 
российской интернет-рекламы (41 Особенности интернет-
млрд. руб.) впервые превзошел теле- изданий в сравнении 
визионный сегмент (36 млрд. руб.). с традиционными СМИ

Учитывая данные тенденции, Традиционно система СМИ под-
российские СМИ стали активно ос- разделяется на три основные груп-
ваивать интернет-пространство. Так, пы: печатная пресса (газеты, журна-
в прошлом году количество зареги- лы), аудиовизуальные СМИ (теле-
стрированных интернет-изданий со- видение и радио) и информацион-
ставило 33 % от их общего количе- ные службы (новостные агентства, 
ства, что в три раза превысило сред- пресс-службы, ведущие деятель-
ние показатели за предыдущие годы. ность по сбору и обработке инфор-

1 Обзор рынка средств массовой инфор- 2 СМИ в России в 2017: междуна-
мации (СМИ). URL: https://www.openbusiness. родная экспансия и уход в онлайн. URL: 
ru/biz/business/obzor-rynka-sredstv-massovoy- http://www.mediadigger.ru/smi-rossii-v-2017-
informatsii-smi/. mezhdunarodnaja-ekspansia-vihod-online.

ISSN 2308-6203 601



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

мации, ее распространению и снаб- В связи с этим, главной особен-
жению ею органов СМИ). ностью интернет-изданий являет-

С появлением и распространени- ся то, что они выходят постоянно. 
ем Интернета онлайн-издания стали Во многих ведущих интернет-СМИ 
играть роль средств массовой ин- («РИА Новости», «ИноСМИ.Ru», 
формации. В связи с этим отдельно «ИА Regnum» и пр.) обязательно 
появилась такая дефиниция как «ин- присутствует такой вид жанра, как 
тернет средства массовой комму- «лента новостей». Лента новостей 
никации» — интернет-издания или предполагает, что как только появ-
интернет-СМИ, задачей которых яв- ляется новость, которая может за-
ляется выполнение функций средств интересовать читателя, в течение 
массовой информации в сети ин- минимального времени она должна 
тернет [4]. Как и печатные издания, появиться на сайте.
интернет-издания руководствуются Например, в интернет-издании 
общими принципами журналистики. «Газета.Ru» присутствует так на-
Проанализировав ряд источников [1; зываемая «сеть собственных кор-
2; 4–7], нами были выделены харак- респондентов»: любой корреспон-
терные отличия интернет-изданий от дент, узнавший новость, должен 
традиционных СМИ. сообщить о ней в службу новостей, 

предварительно проверив ее через 
1. Скорость и оперативность разные источники. Такой жанр жур-
обновления информации налистики позволяет своевременно 

Интернет-издания постоянно об- оповещать читателей интернет-из-
новляются и работают круглосуточно даний о событиях, происходящих в 
в отличие от традиционных СМИ (га- мире, в разных областях: политика, 
зета, журнал, телевидение и радио), преступность, общество, деловые 
которые всегда имеют ограничение новости и пр.
во времени. Информационные вы-
пуски на радио или телевидении вы- 2. Новые информационно-
ходят в строго ограниченное время. коммуникационные каналы
Например, первый выпуск програм- Все традиционные СМИ имеют 
мы «Новости» на Первом канале ограничения не только во времен-
выходит в 06.00. Затем информа- ных рамках, но и в информацион-
ционная линейка продолжается до ных жанрах журналистики. Так, в 
вечера: в 10.00 (с субтитрами), 12.00 журналах и газетах возможно толь-
(с субтитрами), 18.00 (с субтитрами) ко напечатать статью, заметку, опу-
и 21.00. Такую же тенденцию можно бликовать интервью, сделать отчет 
наблюдать на радио: информацион- или блиц-опрос, на телевидении или 
ные выпуски проходят каждые 15–30 радио — смонтировать сюжет (ре-
минут в зависимости от сезона и портаж). 
информационной насыщенности. Интернет-издания могут рабо-
Газеты и журналы ограничены тем, тать в разных жанрах, ограничения 
что выходят всегда с определенной для технологического предостав-
периодичностью: прочитав печатное ления информации отсутствуют. 
издание, читатель более к нему не Интернет предоставляет пользова-
возвращается. телям любое информационное на-

602 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

сыщение. Зоны информационного трансформация социальной струк-
внимания отличаются как универса- туры общества и смена ценностных 
лизмом, с одной стороны, так и пре- ориентаций поколений, особенно в 
дельной специализацией, позволяю- отношении взаимодействия со сред-
щей обслуживать интересы разных ствами массовой информации. Рас-
сегментов аудитории [8]. ширение сферы коммуникаций при-

водит к дисбалансу между предла-
3. Гибкий подход к фиксированной гаемым контентом СМИ и форматом 
периодичности контента распространения новостей. 

Информация в интернет-издани- В январе 2018 г. Всероссийским 
ях может храниться бессрочно. У те- центром изучения общественного 
левидения, газет, журналов и радио- мнения (далее — ВЦИОМ)3 был про-
программ (не имеющих онлайн-вер- веден опрос россиян в возрасте от 
сий) нет архивов. Например, сюжет 18 лет. По данным опроса 36 % рос-
на телевидении возможно увидеть сиян ежедневно или несколько раз в 
только несколько раз, если его по- неделю читают газеты и журналы в 
вторят. Интернет-издания предо- интернете. Доля опрошенных, пред-
ставляют возможность поиска ново- почитающих электронные версии 
сти в любой момент времени через статей, выросла до 47 %. Каждый 
поиск в архиве либо посредством третий среди граждан от 25 до 34 
других технологий. лет (35 %), готов полностью перейти 

Ни одно средство массовой ин- на онлайн-контент (электронные га-
формации в традиционном вариан- зеты, журналы в Интернете). 
те не предоставляет таких больших Исследование ВЦИОМ можно 
возможностей распространения ин- дополнить данными Фонда «Обще-
формации, как интернет-издания. ственное мнение», согласно кото-
Контент пользователя становится рым 59 % молодых людей в возрасте 
составной частью интернет-изданий. до 30 лет преимущественно читают 
Таким образом, пользователь полу- в Интернете новости, а 29 % смотрят 
чает возможность участвовать в том интернет-телевидение.4

продукте, который создают профес- Стоит отметить, что любое ин-
сиональные журналисты, чего не тернет-издание обладает возмож-
могут обеспечить своей аудитории ностями наблюдения за информа-
традиционные СМИ. ционным поведением аудитории, 

Социально-демографический которые недоступны традиционным 
портрет аудитории интернет- СМИ. Специальные программы и 
изданий алгоритмы позволяют отслеживать 

каждое действие пользователя 
Современное состояние СМИ за- на ресурсе издания, фиксировать 

висит не только от цифровых техно-
логий и распространения интернета, 3 Эпоха цифровых медиа: бумага про-
но и от тенденций развития обще- тив экрана // Всероссийский центр изучения 
ства в целом. Ряд исследователей общественного мнения. URL: https://wciom.
в своих работах [9–15], посвящен- ru/index.php?id=236&uid=116624.

4
ных вопросам общества потребле-  Досуговые и интернет-практики // Фонд 

«Общественное мнение». URL: http://fom.ru/
ния, отмечают такие изменения, как Obraz-zhizni/13103.

ISSN 2308-6203 603



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

его местоположение, время захо- ление Z», «цифровой человек»), для 
да, продолжительность навигации которых Интернет был доступен с са-
и глубину просмотра ресурсов. В мого рождения — 9,68 %. Среди ин-
данном контексте интернет-изда- тересов молодого поколения иссле-
ния отличаются от традиционных дователи часто отмечают такие сфе- 
информационных каналов, которым ры, как наука и технологии [18–20]. 
для проведения подобных социоло- В сложившихся условиях интер-
гических исследований параметров нет-изданиям необходимо найти 
аудитории требуются ресурсоемкие новые методы привлечения поль-
и весьма затратные процедуры [16; зователей, учитывая интересы каж-
17]. Проанализируем демографи- дой демографической группы. Для 
ческие характеристики посетителей достижения данной цели издания 
интернет-изданий, представленные пытаются адаптировать информа-
в табл. 1. ционный контент, нацеленный на 

Как видно из таблицы, преиму- взаимодействие с аудиторией, к ин-
щественно читателями интернет-из- терактивной составляющей СМИ. 
даний являются лица, рожденные Согласно сложившемуся в теории 
в период появления и развития ин- журналистики определению, инте-
тернета (т. н. «поколение X»), воз- рактивность — это двустороннее 
раст которых составляет 37–57 лет взаимодействие между автором и 
(52,61 %). 37,71 % читателей со- потребителем медийной инфор-
ставляют лица в возрасте 23–36 лет, мации. Одной из современных и 
относящиеся к «поколению Y» и ха- актуальных форм такого взаимо-
рактеризующиеся глубокой вовле- действия многими изданиями была 
ченностью в цифровые технологии. признана «геймификация СМИ» [21]. 
Наименьший процент приходится на Под геймификацией в журналистике 
граждан в возрасте до 22 лет («поко- в рамках статьи понимается процесс 

Таблица 1.
Демографические характеристики посетителей  

интернет-изданий (апрель 2018 г.) 
Возраст Мужчины  % Женщины  %

Младше 12 641 415 1,37 427 795 0,91
12-18 1 618 303 3,45 1 848 576 3,94
19-24 2 179 682 4,65 2 247 521 4,79
25-30 3 347 713 7,14 3 374 317 7,20
31-35 3 171 682 6,77 3 357 708 7,16
36-40 2 793 711 5,96 3 035 538 6,48
41-45 2 244 050 4,79 2 486 550 5,30
46-50 1 890 078 4,03 1 962 487 4,19
Старше 50 4 730 564 10,09 5 519 293 11,77
Всего 22 617 198 48,25 24 259 785 51,75

* Составлено авторами на основе количественных данных системы веб-аналитики 
Рейтинг@Mail.ru.

604 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

использования игровых элементов и важным проблемам. Применение 
механик в СМИ с целью привлечения игровых моделей способствует упро-
к потреблению информационного щению понимания повестки дня. Ис-
контента аудитории и включения ее пользуя логику, проходя, например, 
в осмысление социально-значимых тесты или играя в игры, основанные 
проблем общества. Характер воз- на реально происходящих в мире со-
можности и целесообразности моде- бытиях, читатель вовлекается в ми-
лирования системы геймификации в ровые процессы и в доступной игро-
СМИ определяется уровнем и типом вой форме осознает происходящее.
задач творческого характера, кото- Так, традиционные кроссворды 
рые ставит перед собой издание. с внедрением элементов гейми-

фикации стали не только формой 
Геймификация в интернет- проведения досуга, но и способом 
изданиях преподносить новости. Например, 
Игра является широко распро- отдельные издания предлагают сво-

страненной формой использования им читателям вставить в кроссворд 
в СМИ. Простые формы игр (викто- слова, относящиеся к новостной 
рины, кроссворды, судоку и пр.) всег- повестке дня. Некоторые печатные 
да пользовались особой популяр- и интернет-издания оставляют про-
ностью у традиционных печатных пущенные слова в заголовках, что-
изданий с целью привлечения вни- бы мотивировать читателя обратить 
мания определенных демографиче- внимание на предоставленную ин-
ских групп. формацию и проверить ее. Такой 

В условиях демократического способ распространения информа-
общества приемы и методы игры, ции лучше обеспечивает запомина-
способствующие развитию гейми- ние.
фикации, были практически един- Кроме того, игры выполняют 
ственным способом общения изда- важную экономическую функцию: 
ний со своей аудиторией. Об этом выручка от видеоигр превышает вы-
свидетельствует высокий рейтинг ручку киноиндустрии в несколько 
всех игровых программ на телевиде- раз. Около 97 % подростков по все-
нии. Так, в 1990-е гг. они по объему му миру регулярно играют в игры с 
аудитории, смотрящей их регуляр- различных устройств. Однако такая 
но, значительно опережали (иногда тенденция затрагивает не только мо-
в несколько раз) политические про- лодое поколение: средний возраст 
граммы, ток-шоу, спортивные и др., игроков — 30–33 года, 45 % всех 
уступая лишь аудитории просмотра игроков — женщины; около 89 % 
художественных фильмов и сериа- родителей играют в игры вместе со 
лов [22]. В настоящее время данная своими детьми [16]. Поэтому с эко-
тенденция сохраняется, оформив- номической точки зрения в условиях 
шись в концепцию геймификации. необходимости конкуренции интер-

Игры выполняют важную гумани- нет-изданий с видеоиграми гейми-
тарную функцию, которая изначаль- фикация в СМИ крайне выгодна. 
но является одной из основных для Внедрение системы геймифи-
журналистики — привлечение вни- кации в информационный контент 
мания общественности к социально интернет-изданий предполагает вы-

ISSN 2308-6203 605



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

Таблица 2.
Использование элементов геймификации  

в российских интернет-изданиях
Интерак-
тивные Дайд-

Уров- Вирту- элементы жесты 
Ме- Интернет- Бал- Бейд- ни, Лидер- альная (игры, (темати-
сто издание лы жи рей- борды эконо- тесты, ка- ческие 

тинги мика рикатуры, информа-
комиксы, ционные 
загадки и продукты)

пр.)
1 Rbc.ru – – – – – + +

2 Russian. – – –
rt.com + + + +

3 Gazeta.ru – – + – – – +
4 Lenta.ru – – – – – + +
5 Life.ru – – + – – + +
6 Kp.ru – – – – + + +
7 Fontanka.ru – – – – – + +
8 Dni.ru – – + – + + +
9 Znak.com – – – – – + +
10 Meduza.io – – + – – + +

* Интернет-издания для анализа были отобраны авторами на основе рейтинга круп-
ных интернет-изданий России (март 2018 г.), предоставленного автоматической систе-
мой мониторинга и анализа СМИ в режиме реального времени «Медиалогия».

деление игровых элементов. Для подарки или скидки. Однако данная 
изучения применения элементов система зарабатывания очков не яв-
геймификации в привлечении ауди- ляется прозрачной: очки можно за-
тории нами были проанализированы рабатывать, читая газету, публикуя 
наиболее крупные интернет-издания полезную информацию на офици-
России (табл. 2). альном ресурсе издания, участвуя 

Баллы. Использование баллов в жизни сообщества и во время со-
в интернет-изданиях способствует вершения ежедневных покупок това-
достижению определенного уровня ров и приобретения услуг у партне-
вовлеченности читателя. Начисле- ров программы. Несмотря на то, что 
ние баллов за выполнение действий многие эксперты признают данную 
становится автоматическим меха- программу одной из лучших в США, 
низмом обратной связи, который существенным недостатком являет-
побуждает читателя продолжать ис- ся отсутствие обратной связи с чита-
пользовать систему. Например, про- телями со стороны издания. 
грамма лояльности «The Washington Иным образом построена гей-
Post's Points» предлагает читателям мифицированная система интер-
заработанные очки обменивать на нет-издания спортивных новостей 

606 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

«Bleacher Report», которая позволя- издания, если учесть такие важные 
ет читателям ресурса побыть в роли требования, как обратная связь от 
журналиста, присуждая им баллы в издания в виде оперативного досту-
соответствии с их вкладом в разви- па читателя к своему рейтингу; опре-
тие сайта (количество просмотров, деление победителя по достижению 
количество комментариев, количе- необходимого количества баллов; 
ство историй и иные показатели до- оценка прогресса (набор большего 
бавляют очки автору и определяют количества баллов — свидетельство 
уровень его репутации на ресурсе). прогресса).
Таким образом, читатели получают Бейджи. Бейджи являются гра-
обратную связь от издания посред- фическим визуальным подтверж-
ством того, что могут сразу оценить дением (индикацией) достижений 
влияние и эффективность своей ра- читателей. Ни одно из проанализи-
боты. рованных интернет-изданий данный 

Аналогичным примером в Рос- игровой элемент не использует. Поэ-
сии является веб-сайт в формате тому рассмотрим другой пример, где 
коллективного блога с элементами данный элемент используется в пол-
новостного сайта «Хабрахабр», где ной мере — сервис контроля обеща-
полноправные участники сообще- ний «Обещания.Ru». Содержание 
ства могут наделять других участни- сервиса состоит в новостном инфор-
ков правами, или, наоборот, ограни- мировании читателей о выполнении 
чивать их полномочия путем коллек- обещаний и прогнозов, сделанных 
тивного голосования. Чем больше государственными служащими лю-
достижений у пользователя, тем бого уровня в своих публичных за-
больше у него полномочий. Повы- явлениях. 
сить уровень достижений возможно На интернет-ресурсе действу-
через размещение публикаций, го- ет геймифицированная система 
лосование за публикации, пригла- бейджей. Первый статус «Молчун» 
шения пользователей на ресурс и получает каждый пользователь за 
пр. посещение ресурса. Второй статус 

В интернет-издании «Russian. «Глас народа» пользователь полу-
rt.com» система баллов представле- чает при регистрации на сайте. Этот 
на в разделе «Разговор», где любой статус позволяет самостоятельно 
зарегистрированный пользователь добавлять обещания, указывая обя-
ресурса имеет возможность оста- зательно ссылку на официальный 
вить свой комментарий. За каждый источник. Третий статус «Народный 
комментарий от других пользовате- эксперт» пользователь может полу-
лей читатель может получить «го- чить по решению редакции. Помимо 
лос», количество которых учитыва- присвоения бейджей читатели мо-
ется системой. Чем больше положи- гут обмениваться комментариями, 
тельных «голосов», тем выше статус оценивать материалы по степени их 
читателя на платформе издания. важности, на основе чего системой 

Таким образом, присутствие бал- формируется рейтинг доверия к то-
лов может обеспечить необходимую му или иному прогнозу. 
мотивацию у читателя к совершению На данном ресурсе геймифи-
определенных действий на ресурсе кация выполняет одну из важных 

ISSN 2308-6203 607



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

функций — привлечение социаль- ломки, аркады, логические игры. По 
но-активных представителей обще- каждой игре формируется общая 
ства через возможность участия в статистика: процентное соотноше-
политической и социальной жизни ние побед и проигрышей. 
страны. Через развлекательные игры из-

Уровни. Под уровнями принято дания привлекают внимание своих 
понимать статусы, которых пользо- потенциальных читателей. Но без 
ватели могут достигать посредством отсутствия интересного читателю 
совершения определенных дей- информационного контента развле-
ствий на ресурсе. Анализ интернет- кательные игры теряют свое преи-
изданий позволил выделить два на- мущество: современную аудиторию 
правления использования уровней: в настоящее время привлекают бо-
через игры и через раздел «Коммен- лее сложные форматы игр (преиму-
тарии». щественно, компьютерные игры или 

Такие интернет-издания как игры, несущие в себе полезную ин-
«Meduza.io» и «Dni.ru» внедрили формацию для читателя), что снижа-
систему уровней в игры. Так, в ин- ет уровень вовлеченности читателей 
тернет-издании «Meduza.io» есть таких интернет-изданий.
отдельный раздел, посвященный ин- В интернет-изданиях «Russian.
теллектуальным играм. Такой фор- rt.com», «Gazeta.ru» и «Life.ru» си-
мат подачи информации направлен стема уровней представлена в раз-
на проверку знаний аудитории в той деле «Комментарии». Зарегистри-
или иной области и способствует рованный пользователь может не 
тому, чтобы читатель узнал новую только читать и комментировать 
для себя информацию и / или луч- новостные тексты, но и проявлять 
ше усвоил материал, подающийся свою активность через голосование 
в новостной ленте. Например, одна за понравившиеся комментарии. 
из последних игр «Зеленка или де- Таким образом, все комментарии 
фибриллятор?» направлена на про- впоследствии можно упорядочить 
верку знаний аудитории о том, как по популярности: вверху будут на-
оказать человеку первую помощь. ходиться комментарии, получившие 
В ходе ответов на вопросы теста наибольший уровень голосов чита-
система показывает процентное со- телей. Внедрение системы уровней 
отношение читателей, правильно от- в комментарии позволяет интернет-
ветивших на вопрос. После прохож- изданиям обеспечить связь читате-
дения теста читателю присваивает- лей друг с другом и защитить изда-
ся определенный статус (например, ние от спама.
«Вы Чип из «Чипа и Дейла»») и да- Несмотря на то, что многие за-
ется краткая характеристика знаний рубежные исследователи [10; 12–14; 
в данной области. 16; 18; 19] признают универсаль-

Интернет-издание «Dni.ru», на- ными элементами геймификации, 
против, предоставляет читателям отвечающими за достижения и про-
возможность играть онлайн в тради- гресс пользователя, бейджи, баллы 
ционные развлекательные игры, не и уровни (так называемая триада 
имеющие отношения к актуальным PBL — badges, points, levels), россий-
новостям: карточные игры, голово- ские интернет-издания, как показал 

608 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

анализ, используют их крайне редко. элемент геймификации не столь 
Возможно, это связано с недостаточ- приемлем, как другие.
ным развитием концепции геймифи- Виртуальная экономика — гей-
кации в России (активное распро- мифицированная система, позволя-
странение в нашей стране концеп- ющая зарабатывать виртуальную ва-
ция получила в 2010-х гг.), что влечет люту через информационный ресурс 
за собой отсутствие апробирован- и тратить ее в виртуальных точках 
ных алгоритмов и схем реализации продаж. Любое интернет-издание 
геймифицированных проектов под может создать свою одноименную 
различные цели и задачи ресурсов. валюту, которую пользователь мо-

Лидерборды (таблицы лидеров) жет заработать за выполнение опре-
предполагают соревновательность деленных задач. Так, виртуальная 
между читателями, игроками и из- экономика используется в рассмо-
мерение их прогресса. Активно этот тренной выше программе лояльно-
элемент используется в игровом сти «The Washington Post's Points». 
пространстве и реже в неигровых Среди российских интернет-изданий 
контекстах (управление персона- мы выделили «Dni.ru» и «Kp.ru». 
лом, маркетинг и пр.). В рассмотрен- Однако стоит отметить, что на этих 
ных нами интернет-изданиях табли- ресурсах виртуальная экономика 
цы лидеров не используются. Это, представлена не в том виде, как это 
на наш взгляд, обусловлено рядом принято понимать в концепции гей-
причин. мификации. 

У многих игроков существует На ресурсе «Dni.ru» существует 
интерес к улучшению своих резуль- раздел «Скидки», где представлены 
татов, поскольку наличие их имени, магазины, предлагающие читателям 
например, на доске лидеров — при- интернет-издания скидки. Издание 
знак статуса. Однако предоставле- «Kp.ru» выделило раздел «Интер-
ние ряда достижений за выполне- нет-магазин», где предлагает читате-
ние определенных действий может лям различные товары (без скидок). 
привести к тому, что пользователи В обоих случаях, издания, имея по-
будут выполнять его хуже (напри- стоянную аудиторию читателей, ис-
мер, лидерборды могут полностью пользуют реферальную систему как 
лишить мотивации: пользователь, дополнительный заработок, что про-
осознавая, как далеко он находится тиворечит концепции геймификации, 
от лидеров, может оставить все по- где виртуальная экономика исполь-
пытки достичь рейтинга и выйдет из зуется как средство взаимного по-
соревнования). ощрения.

Во-вторых, некоторые читатели Интерактивные элементы 
интернет-изданий могут принимать (элементы визуализации процесса) 
активное участие в развитии изда- используются практически всеми ин-
ния, но при этом хотят сохранить тернет-изданиями, кроме «Gazeta.
анонимность. Введение лидербор- ru». Так, в интернет-издании «Znak.
дов может нарушить данный прин- com» представлен отдельный раз-
цип и вызвать отток читательской дел «Инфотейнмент» (information — 
аудитории. Поэтому для массового информация и entartainment — раз-
рынка интернет-изданий данный влечение). Под инфотейнментом 

ISSN 2308-6203 609



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

понимают способ подачи материа- востей на ресурсе «Gazeta.ru» пред-
ла, который нацелен как на развле- усмотрен видеоряд для читателей, 
чение, так и на информирование предпочитающих аудиовизуальное 
аудитории. Такая, с одной стороны, сопровождение. В интернет-издании 
несерьезная форма подачи матери- «Fontanka.ru» аналогичные функции 
ала может в себе нести серьезное выполняет раздел «24 часа», где в 
описание событий, происходящих сжатой форме можно ознакомиться 
в мире. В преддверии 9 Мая интер- с новостями издания за сутки.
нет-издание «Znak.com» предложи-
ло своим читателям тест по истории 2. Лента новостей по интересам
Великой Отечественной войны «Ни- Такие ресурсы, как «Lenta.ru» и 
что не забыто?». По итогам теста «Life.ru» позволяют своей аудитории 
каждый участник мог поделиться формировать ленту новостей, ис-
своим результатом с друзьями через ходя из интересов и предпочтений 
социальные сети, что является до- читателя. Такой способ формирова-
полнительным источником привле- ния контента позволяет учитывать 
чения новых пользователей на сайт индивидуальные особенности чита-
интернет-издания. телей и избежать «перегруженности 

Чаще инфотейнмент представ- информацией». Каждый отдельный 
лен играми, тестами, конкурсами и пользователь ресурса может с по-
головоломками, реже — опросами мощью программного обеспечения 
и обсуждениями (форумами). Сре- адаптировать сайт под свои соб-
ди рассмотренных ресурсов только ственные вкусы и выбрать интересу-
«Fontanka.ru» использует опросы и ющий его контент.
форумы как обратную связь с ауди-
торией. 3. Радио и телевидение

Под тематическими информа- Данный формат предоставле-
ционными продуктами СМИ в кон- ния информации отметим особо, 
цепции геймификации принято по- поскольку он является одним из до-
нимать информационные продукты, рогостоящих и труднореализуемых. 
содержащие описание интересных У издания «Kp.ru» есть отдельное 
публикаций в сжатой форме за опре- информационное направление в ви-
деленный период. В ходе анализа де радио «Комсомольская правда» 
нами были выделены информацион- с заранее продуманными эфирами 
ные продукты по ряду направлений. вещания. Выпуски новостей пове-

ствуют о главных событиях в стране 
1. Разделы «Самое читаемое» и мире. Регулярно в эфир выходят 

В некоторых изданиях дайдже- более 50 авторских программ и спе-
сты представлены в упрощенной и циальных проектов, где эксперты и 
доступной для читателя форме. Так слушатели обсуждают и анализиру-
в изданиях «Gazeta.ru» и «Dni.ru» ют текущие события, обосновывают 
присутствует раздел «Самое читае- прогнозы на будущее. 
мое», в который включен информа- Аналогичную роль выполняет 
ционный контент, набравший наи- телеканал интернет-издания «Rbc.
большее количество просмотров. ru», который предоставляет своей 
Помимо текстовой формы подачи но- аудитории возможность онлайн-про-

610 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

смотра российских и зарубежных но- Как видно из проведенного ана-
востей, аналитических программ с лиза, формы предоставления ин-
ведущими представителями бизне- формационных тематических про-
са и власти, развлекательных пере- дуктов СМИ отличаются значитель-
дач по заранее согласованной теле- ным разнообразием: в линейке при-
программе. На ресурсе телеканала сутствуют как традиционные формы, 
также предусмотрен раздел «Самое например, в виде наличия на ресур-
популярное» в формате видео с се издания отдельного раздела с са-
подборкой наиболее важных ново- мыми читаемыми новостями, так и 
стей мира. новаторские, требующие от изданий 

достаточно серьезных технологиче-
4. Авторские рубрики ских возможностей для их реализа-

В интернет-издании «Znak.com» ции (радио, телеканалы, подкасты), 
сформирована рубрика «Знаки», что свидетельствует об активном 
где публикуются самые важные со- развитии СМИ и поиске ими новых 
бытия, явления и процессы, проис- методов развития и привлечения ау-
ходящие в жизни регионов России. дитории.
Журналисты издания общаются с Практически все интернет-изда-
источниками, анализируют инфор- ния используют такие устоявшиеся 
мацию и впоследствии делятся ею в практике журналистики элементы 
в доступной форме с аудиторией в геймификации как интерактивные 
этой рубрике. формы и тематические информа-

Авторская рубрика интернет-из- ционные продукты. В то же время 
дания «Meduza.io» представлена не менее активно используются и 
разделом «Подкасты», включающим более современные игровые эле-
в себя регулярные аудиопередачи, менты (системы баллов, уровней, 
которые можно слушать с компью- рейтингов), и это свидетельствует 
тера или с телефона, предвари- о том, что постепенно издания пе-
тельно установив соответствующее реходят от отложенного контакта к 
приложение. Такой вид подачи кон- синхронному общению со своей ау-
тента является одним из наиболее диторией. 
популярных среди аудитории зару-
бежных СМИ. В России «Meduza.io» Выводы
стала первым интернет-изданием, Появление Интернета позволи-
внедрившим его. На данный момент ло по-иному взглянуть на тради-
у издания существует три подкаста: ционные коммуникации. Переход 

– еженедельное новостное шоу России к рыночной экономике и 
«Медуза в курсе», где обсуждаются коммерциализация СМИ способ-
главные темы недели; ствовали тому, что информация 

– «Текст недели» — аудиоверсия развлекательного характера стала 
самого важного материала за не- активно завоевывать место на стра-
делю; ницах газет и журналов. Нередко 

– «Дело случая», где ведущие это приводило к снижению качества 
подкаста обсуждают разные кейсы, отдельных изданий и вытеснению 
связанные с этическими дилеммами из них важной информации. Однако 
современного общества. возможности использования игры в 

ISSN 2308-6203 611



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

СМИ не ограничиваются только раз- Проведенный анализ содержа-
влечением читателя. ния интернет-изданий позволяет 

Для реализации функций жур- сделать вывод, что эффективность 
налистики интернет-изданиям не- геймификации зависит не столько от 
обходимо максимально оперативно использования игровых элементов 
находить актуальную информацию, самих по себе, сколько от реализа-
придавать ей интересную форму и ции в рамках геймификации связки 
эффективно распространять, давая «читатель — издание». Внедрение 
аудитории читателей возможность игровых элементов в цифровые 
составить обоснованное мнение о СМИ предполагает использование 
происходящих в мире событиях и интерактивных элементов, персо-
принимать взвешенные, эффектив- нализацию, погружение читателя в 
ные решения на всех уровнях жизни. предлагаемый контент. Необходи-

Игровое начало в журналистике мость применения геймификации в 
реализуется двумя путями: через СМИ очевидна, следовательно, не-
игры (кроссворды, головоломки и обходимо развитие данной концеп-
пр.) и через использование игровых ции в теории журналистики, что бу-
техник и механик в рамках информа- дет способствовать совершенство-
ционных продуктов СМИ, получив- ванию работы интернет-изданий в 
ших название геймифик ация. подаче информационного контента.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Интернет и интерактивные электронные медиа: исследования / под ред. И. И. За-

сурского. — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2014. — 223 с.
2. Gangadharbatla H. Emerging Research and Trends in Gamification / H. Gangadharbatla, 

D. Z. Davis. — Hershey : IGI Global, 2015. — 455 p.
3. Красноярова О. В. Коммерциализация СМИ и изменения в информационной сре-

де / О. В. Красноярова // Известия Иркутской государственной экономической акаде-
мии. — 2006. — № 2. — С. 106–112.

4. Титова В. Н. Геймификация в медиа: признаки геймифицированного продукта / 
В. Н. Титова // Журналистский ежегодник. — 2015. — № 4. — С. 170–173.

5. Иванько А. Ф. Геймификация СМИ: новостные игры / А. Ф. Иванько, Л. В. Козло-
ва // Вестник МГУП имени Ивана Федорова. — 2016. — № 1. — С. 53–55.

6. Басова М. В. Геймифицированные практики современных СМИ / М. В. Басова, 
В. Е. Беленко // Вестник Новосибирского государственного университета. Серия: Исто-
рия. Филология. — 2017. — № 6. — С. 41–52.

7. Лукина М. М. СМИ в пространстве Интернета / М. М. Лукина, И. Д. Фомичева. — 
М. : Фак. журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, 2005. — 87 с. Conill R. F. Quantifying 
Journalism? A Study on the Use of Data and Gamification to Motivate Journalists / R. F. Conill // 
SAGE Journals. — 2017. — Vol. 18, no. 8. — Р. 706–720.

8. Conill R. F. Quantifying Journalism? A Study on the Use of Data and Gamification to 
Motivate Journalists / R. F. Conill // SAGE Journals. — 2017. — Vol. 18, № 8. — Р. 706–720.

9. Huotari K. A definition for gamification: anchoring gamification in the service marketing 
literature / K. Huotari, J. Hamari // Electronic Markets. — 2017. — Vol. 27, no. 1. — P. 21–31.

10. Huotari K. Defining gamification: a service marketing perspective / K. Huotari, 
J. Hamari // Proceeding of the 16th International Academic MindTrek Conference. — Tampere, 
Finland, 2012. — P. 17–22.

11. Yang Y. Examining the impact of gamification on intention of engagement and brand 
attitude in the marketing context / Y. Yang, Y. Asaad, Y. Dwivedi // Computers in Human 
Behavior. — 2017. — Vol. 73. — P. 459–469.

612 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 4. С. 599–614

12. Gamification design for increasing customer purchase. Intention in a mobile marketing 
campaign app / D. M. H. Wen [et al.] // HCI in Business. — Berlin : Springer, 2014. — P. 440–448.

13. Conaway R. Gamification and service marketing / R. Conaway, M. C. Garay // 
SpringerPlus. — 2014. — Vol. 3, no. 1. — P. 653–664.

14. Widawska-Stanisz A. Gamification as a new trend in marketing / A. Widawska-
Stanisz // Маркетинг і менеджмент інновацій. — 2014. — № 4. — Р. 57–64.

15. Атанов А. А. Детерминанты смысла концепта «современная экономика» / 
А. А. Атанов // Известия Байкальского государственного университета. — 2017. — Т. 27, 
№ 3. — С. 341–349.

16. Conill R. F. Points, badges, and news. A study of the introduction of gamification into 
journalism practice / R. F. Conill // Comunicació: Revista de Recerca i d’Anàlisi. — 2016. — 
Vol. 33, no. 2. — P. 45–63.

17. Conill R. F. Going Mobile: Gamifying Digital News in Mobile Devices / R. F. Conill // 
Persuasive Technology: Persuasive, motivating, empowering videogames. Adjunct 
proceedings : 9th International Conference. — Padova, Italy, 2014. — P. 86–89.

18. Brigham T. J. An introduction to gamification: adding game elements for engagement / 
T. J. Brigham // Medical reference services quarterly. — 2015. — Vol. 34, no. 4. — P. 471–480.

19. Epstein Z. Enterprise gamification for employee engagement : Research paper from 
Ithaca College / Z. Epstein. — Ithaca College, 2013. — 19 p.

20. Баева О. Н. Поколение Y: мотивация в работе и обучении / О. Н. Баева, С. В. Пи-
найкина // Управление корпоративной культурой. — 2016. — № 2. — С. 134–139.

21. Беленко В. Е. Типология геймифицированных проектов на примере англоязыч-
ных СМИ / В. Е. Беленко // Коммуникативная культура: история и современность : мате-
риалы VII Международной научно-практической конференции. — Новосибирск, 2017. — 
С. 46–51.

22. Олешко В. Ф. Журналистика как творчество / В. Ф. Олешко. — Екатеринбург : 
Изд-во Урал. ун-та, 2002. — 189 с.

REFERENCES
1. Zasurskij I. I. Internet i interaktivnye ehlektronnye media: issledovaniya [The Internet 

and interactive electronic media: research]. Moscow, Lomonosov Moscow State University 
Publ., 2014. 223 p.

2. Gangadharbatla H., Davis D. Z. Emerging Research and Trends in Gamification. Her-
shey, IGI Global, 2015. 455 p.

3. Krasnoyarova O. V. The commercialization of Mass-Media and Modifications of infor-
mation environment. Izvestiya Irkutskoi gosudarstvennoi ekonomicheskoi akademii = Izvesti-
ya of Irkutsk State Economics Academy, 2006, no. 2, pp. 106–112. (In Russian).

4. Titova V. N. Gamification in media: Signs gamification product. Zhurnalistskii ezhegod-
nik = Journalistic Yearbook, 2015, no. 4, pp. 170–173. (In Russian).

5. Ivanko A. F., Kozlova L. V. Gamification in Media: news games. Vestnik MGUP imeni 
Ivana Fedorova = Vestnik MGUP by Ivan Fedorov, 2016, no 1, pp. 53–55. (In Russian).

6. Basova M. V., Belenko V. E. Gamified practices of contemporary media. Vestnik No-
vosibirskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Istoriya, filologiya = Vestnik Novosibirsk 
State University. Series: History and Philology, 2017, no. 6, pp. 41–52. (In Russian).

7. Lukina M. M., Fomicheva I. D. SMI v prostranstve internet [Mass Media in Internet 
Space]. Moscow, Faculty of Journalism Lomonosov Moscow State University Publ., 2005. 
87 p.

8. Conill R. F. Quantifying Journalism? A Study on the Use of Data and Gamification to 
Motivate Journalists. SAGE Journals, 2017, vol. 18, no. 8, pp. 706–720.

9. Huotari K., Hamari J. A definition for gamification: anchoring gamification in the service 
marketing literature. Electronic Markets, 2017, vol. 27, no. 1, pp. 21–31.

10. Huotari K., Hamari J. Defining gamification: a service marketing perspective. Pro-
ceeding of the 16th International Academic MindTrek Conference. Tampere, Finland, 2012, 
pp. 17–22.

ISSN 2308-6203 613



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614

11. Yang Y., Asaad Y., Dwivedi Y. Examining the impact of gamification on intention of en-
gagement and brand attitude in the marketing context. Computers in Human Behavior, 2017, 
vol. 73, pp. 459–469.

12. Wen D. M. H., Chang D. J. W., Lin Y. T., Liang C. W., Yang S. Y. Gamification design 
for increasing customer purchase. Intention in a mobile marketing campaign app. HCI in Busi-
ness. Berlin, Springer, 2014, pp. 440–448.

13. Conaway R., Garay M. C. Gamification and service marketing. SpringerPlus, 2014, 
vol. 3, no. 1, pp. 653–664.

14. Widawska-Stanisz A. Gamification as a new trend in marketing. Marketyng i menedzh-
ment innovacij = Marketing and Management of Innovations, 2014, no. 4, pp. 57–64.

15. Atanov A. A. Determinants of Sense of the «Modern Economy» Concept. Izvesti-
ya Baikal'skogo gosudarstvennogo universiteta = Bulletin of Baikal State University, 2017, 
vol. 27, no. 3, pp. 341–349. (In Russian).

16. Conill R. F. Points, badges, and news. A study of the introduction of gamification 
into journalism practice. Comunicació: Revista de Recerca i d’Anàlisi, 2016, vol. 33, no. 2, 
pp. 45–63. (In Russian).

17. Conill R. F. Going Mobile: Gamifying Digital News in Mobile Devices. Persuasive 
Technology: Persuasive, motivating, empowering videogames. Adjunct proceedings. 9th Inter-
national Conference. Padova, Italy, 2014, pp. 86–89.

18. Brigham T. J. An introduction to gamification: adding game elements for engagement. 
Medical reference services quarterly, 2015, vol. 34, no. 4, pp. 471–480.

19. Epstein Z. Enterprise gamification for employee engagement : Research paper from 
Ithaca College. Ithaca College, 2013. 19 p.

20. Baeva O. N., Pinajkina O. N. Generation Y: motivation in work and learning. Up-
ravlenie korporativnoj kul'turoj = Corporate culture management, 2016, no. 2, pp. 134–139. 
(In Russian).

21. Belenko V. E. Typology of gamified projects on the example of English-language 
media. Kommunikativnaya kul'tura: istoriya i sovremennost'. Materialy VII Mezhdunarodnoj 
nauchno-prakticheskoj konferencii.[Communicative Culture: History and Modernity. Materials 
of the VII International Scientific and Practical Conference]. Novosibirsk, 2017, pp. 46–51. 
(In Russian).

22. Oleshko V. F. Zhurnalistika kak tvorchestvo [Journalism as creativity]. Ekaterinburg, 
Ural University Publ., 2002. 189 p.

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Карпикова И. С. Привлечение аудитории к цифровым СМИ с помощью элементов 

геймификации / И. С. Карпикова, В. В. Артамонова // Вопросы теории и практики журна-
листики. — 2018. — Т. 7, № 4. — С. 599–614. — DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(4).599-
614.

FOR CITATION
Karpikova I. S., Artamonova V. V. Attracting Audience to Digital Media Using Gamification 

Elements. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 
2018, vol. 7, no. 4, pp. 599–614. DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(4).599-614.

614 ISSN 2308-6203