УДК 070
ББК 76.01 DOI: 10.30628/1994-9529-2020-16.2-191-209

received 31.05.2020, accepted 26.06.2020 

ВАЛЕНТИНА СЕРГЕЕВНА БЕРЕЖНАЯ
Национальный исследовательский университет

 «Высшая школа экономики», 
ResearcherID: AAB-7697-2019
ORCID: 0000-0002-8671-1342
e-mail: Vberezhnaya@hse.ru

ВОПРОСЫ СТАНДАРТИЗАЦИИ 
ФАКТЧЕКИНГА В ЖУРНАЛИСТИКЕ ДАННЫХ. 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
Аннотация: Журналистика данных в расследованиях опирается на данные 
как источник и инструмент раскрытия истории. Принципы работы с дан-
ными, их поиска, верификации, анализа и дата-сторителлинга значительно 
отличаются от традиционных журналистских практик, но в это же время 
являются органичной частью журналистского материала и сложившихся 
стандартов и этических норм журналистики. Фактчекинг в журналистике 
данных при этом часто сводится к математической проверке корректности 
обработки данных, при этом практически не уделяется внимания множеству 
других факторов, влияющих на корректность и этичность текста: происхож-
дение данных, методика и мотивация их сбора, корректность интерпрета-
ции, контекстуализация результатов анализа, корректности представления 
данных в визуализациях. В академическом поле изучаются эпистемологиче-
ские отличия журналистики данных — создание форм собственного знания 
и его принятия аудиторией под воздействием практик, основанных на дан-
ных, и соучастие читателя в создании и верификации дата-материалов. В то 
же время фактчекинг в области журналистики данных также рассматривает-
ся только как технологический процесс сверки вычислений, а не как единая 
и системная верификация журналистского материала на всех его уровнях, от 
технического до этического. В этой статье автор попытался заполнить раз-
рыв между академическим полем и наработанных в ньюсрумах практиках 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 191 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



дата-фактчекинга: были исследованы существующие методы фактчекинга в 
различных редакциях, рассмотрены различные подходы к оценке достовер-
ности дата-материалов, описаны существующие лакуны в дата-фактчекинге. 
Отсутствие стандартов в этой области ведет как к падению качества мате-
риалов, так и к публикации ошибочных сведений или заведомой манипуля-
ции данными с различными целями, поэтому автор предлагает собственный 
взгляд на фактчекинг в дата-историях как систему последовательной много-
уровневой про�ерки. 
Ключевые слова: журналистика данных, фактчекинг, воспроизводимость, 
интерпретация и контекстуализация данных, анализ данных, стандарты
 

VALENTINA S. BEREZHNAYA
National Research University Higher School of Economics,

Researcher ID: AAB-7697-2019
ORCID: 0000-0002-8671-1342
e-mail: Vberezhnaya@hse.ru

STANDARDIZED FACT CHECKING IN DATA 
JOURNALISM. A THEORETICAL VIEW
Abstract. Data journalism is based on data used both as a source of a story and as 
a proof for facts stated in journalistic investigations. Core principles of journalistic 
work are changing under the influence of data: working with data, acquiring 
datasets, verifying data, analyzing and presenting it in data stories is drastically 
different from traditional journalistic methods, while simultaneously continuing 
to be an organic part of journalistic research within the existing framework of 
journalism standards and ethical requirements. Fact-checking in data journalism 
is often limited to verifying correct math and analysis methods in data, whereas 
other factors defining the correctness and ethics of a journalistic product are 
ignored. Those include assessing the sources of data, methods and reasons of 
data collection, correctness of interpretation, contextual dependencies of data, 
correctness of visual representation of data analysis results, etc. Scientists are 
expanding research into the epistemological differences of data journalism from 
traditional journalistic practice, noting such distinct features as creating personal 
knowledge and its acceptance by the audience under the influence of data-driven 
practices and co-creation and crowd verification of data-based investigations. At 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 192 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



the same time, academic research also focuses on data journalism fact-checking 
as a mere technological process of revision and comparison of calculations, not 
as a holistic system of data-story verification on multiple interconnected planes 
from technology to ethics. In this article, the author tries to fill the existing gap 
between academic research and actual data fact-checking practices in newsrooms 
by scrutinizing and evaluating various approaches to data-story fact-checking in 
a number of media, and consequently defining white spaces in the data fact-
checking workflows. Lack of professional standards in the area allows for lower 
quality of publications, as well as publishing wrongly interpreted or presented 
data, whether by mistake or by intent. This prompted the author’s original view of 
fact-checking in data journalism as a system of consistent multilevel assessment.
Keywords: data journalism, fact checking, reproducibility, interpreting and 
contextualizing data, data analysis, standards
 
Одной из основ профессии журналиста является строгая и доско-

нальная проверка фактов, сообщаемых в материале. Во многих редакци-
ях существует практика верификации любого материала перед публика-
цией либо специальным подразделением или другими журналистами, 
не принимавшими участия в работе над конкретно этой историей, либо 
при помощи отдельных организаций, специализирующихся на проверке 
фактов. Сущеcтвующие методы и этика проверки фактов (фактчекинга) 
сформировались за последнее столетие, на их основе выработаны про-
фессиональные стандарты качества журналистских материалов. 

Исследователи школы коммуникаций и информации Rutgers вы-
деляют следующие стандарты качества журналистики: медиа должны 
предоставлять исчерпывающую и релевантную информацию в  обществе 
и мире, информация должна быть объективной (точной, честной, доста-
точно полной, соответствующей реальности, проверяемой, факты долж-
ны быть отличны от мнений), а также беспристрастной (все стороны и ин-
терпретации должны быть представлены равнозначно и непредвзято) [1]. 

Британская вещательная корпорация (BBC) устанавливает такие эти-
ческие стандарты [2]: свобода выражения, независимость, следование 
общественным интересам, непредвзятость и объективность, достовер-
ность, редакционная этичность, защита уязвимых групп населения, за-
щита приватности. С появлением в современной технологической сре-
де принципиально иного источника — данных — практики фактчекинга 
в целом не изменились и не адаптировались к новой информационной 
реальности. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 193 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Журналистика данных выделилась как отдельное направление жур-
налистики в последнее десятилетие: в основе его лежит работа с данны-
ми, их обретение, обработка, анализ, представление в визуальной форме 
и нарратив, основанный на результатах этой работы с данными. В этом 
случае данные служат и инструментом для раскрытия определенных исто-
рий, и доказательством приводимых фактов, и источником журналистско-
го расследования. Это высокотехнологическое направление журналисти-
ки требует знаний в области науки о данных, визуализации данных, часто 
— программирования. Журналистика данных обязана своим появлением 
всемирным движением за открытость информации, доступностью и от-
крытостью данных, а также технологиям, которые позволяют хранить и 
обрабатывать большие объемы данных. 

Инструменты и методы журналистики данных все чаще применяют-
ся в расследовательской, новостной и объяснительной журналистике как 
одна из составляющих сторителлинга, базовые умения анализа и визуа-
лизации данных становятся не просто востребованным, но обязательным 
набором навыков современного журналиста. При этом даже в крупных 
мировых редакциях не разработан стандарт фактчекинга для дата-
расследований, не существует сложившихся мировых практик в этой об-
ласти, более того, публичное обсуждение необходимости другого подхо-
да к фактчекингу в части анализа, интерпретации и визуализации данных 
ведется лишь в очень узком кругу специалистов. Даже Международная 
сеть журналистов-расследователей в рекомендациях по изучению и ис-
пользованию журналистики данных не упоминает фактчекинг дата-рас-
следований как один из этапов работы журналиста [3], а многочисленные 
сервисы фактчекинга, в том числе автоматизированные, направлены на 
работу с «традиционными» ресурсами и не рассматривают расследова-
ния, основанные на данных. 

Методы работы с данными в контексте фактчекинга также ча-
сто рассматриваются как составляющая вычислительного фактчекинга 
(computational fact checking) [4] для информации онлайн в широком ее 
понимании, при этом фактчекинг в журналистике данных часто сводится к 
корректности технологических процессов сбора и анализа данных. 

С точки зрения автора, в эпоху быстрого чтения, массовой и стре-
мительной дигитализации информации, доступности и распространен-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 194 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ности данных проверка фактов в дата-материалах становится крайне 
актуальной проблемой и с позиций технологического анализа данных, и 
со стороны корректной интерпретации и контекстуализации результатов 
основанного на данных исследования. Фактчекинг такого рода требует 
специальных навыков и часто недоступен в силу объективных (недостаток 
знаний, технологических навыков, технических ресурсов и т.д.) и субьек-
тивных (нежелание, недостаток времени, доверие автору, низкий уровень 
критического мышления и т.д.) причин, что позволяет как допускать ошиб-
ки в дата-материалах, так и намеренно манипулировать данными для 
достижения определенных целей. Разработка стандартов в области фак-
тчекинга в журналистике данных и их открытая публикация, как представ-
ляется автору, помогут значительно улучшить прозрачность и качество да-
та-расследований. Большинство журналистских материалов, основанных 
на данных, публикуются в цифровой среде и остаются в открытом доступе 
для просмотра, проверки и верификации пользователями, и распростра-
няются в социальных сетях и личных сообщениях. Такая «долгоиграющая» 
и доступная природа дата-расследований подразумевает высокую точ-
ность работы с фактурой и прозрачность методов работы с данными, а 
также определенный уровень экспертности в расследуемых темах. 

Исследователи Дэвид Черуйот и Рауль Феррер-Конилл [5] отмеча-
ют, что даже в условиях, когда данные становятся значительным источ-
ником для медиа и других организаций, применяющих инструментарий 
журналистики в своей работе, в академическом поле наиболее активно 
рассматриваются сложившиеся практики Запада, а исследования фактче-
кинга в области данных в медиа практически отсутствуют. По их мнению, 
нежурналистские организации, например, международные НКО, зани-
мающиеся проверкой фактов на основе данных, заставляют пересматри-
вать и обновлять журналистский дискурс в части практик, основанных 
на данных. Черуйот и Феррер-Конилл полагают, что эпистемологически 
журналистика меняется — от оценки фактов, предоставленных другими 
людьми, и создания собственного знания до форм знания и производства 
знания, тесно связанных с принятием этого знания аудиторией. По их мне-
нию, это изменение происходит под воздействием систем количествен-
ной оценки журналистики и практик, основанных на данных. В логике 
фактчекинга данные могут стать журналистским источником, который, в 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 195 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



рамках существующего дискурса объективности, означает качественное 
измерение журналистики. Исследователи говорят о ценности данных как 
эксплицитном источнике знаний для их последующего воспроизводства и 
распространения, но не останавливаются на практиках фактчекинга непо-
средственно в области дата-журналистики, сосредотачивая внимание на 
алгоритмизированных системах фактчекинга. 

Марк Коддингтон [6] обращает внимание, что журналистика данных 
базируется на четырех столпах открытости — прозрачность, итератив-
ность, изменяемость и соучастие, а распространенность данных меняет 
устоявшиеся журналистские практики. Основным эпистемологическим 
отличием журналистики данных от других цифровых методов в журнали-
стике он считает практику соучастия, в которой журналисты видят в ауди-
тории соавторов в поисках правды и морального права. Коддингтон также 
отмечает, что в журналистике данных отдельной ценностью стала визуали-
зация — одна из ключевых особенностей жанра, предполагающая связан-
ность дизайна с ценностями журналиста. Также он говорит об особенно-
сти журналистики данных, в которой данные подчинены журналиcтским 
ценностям и нарративу истории, при этом данные исследуются научными 
методами, а оценка интерпретации и контекстуализации часто остается за 
пределами знаний журналистов в экспертной среде. При этом исследо-
ватель не рефлексирует изменение редакционных практих фактчекинга в 
связи с появлением данных как одного из значимых источников. 

Исследователи Кеннеди, Вебет и Энгебретсен [7, с. 169–182] утверж-
дают, что визуалиация данных ассоциируются с такими характеристиками 
как правда и объективность, что в глазах аудитории делает журналистский 
материал более заслуживающим доверия. Ученые настаивают, что про-
зрачность визуализаций должна становиться новой журналистской нор-
мой, но практики создания такой прозрачности пока определяют как «ин-
терпретативная гибкость». Визуализация данных кажется объективным 
способом представления результатов журналистских расследований, но 
при этом не является нейтральным взглядом на данные. Для увеличения 
прозрачности и точности визуализации исследователи предлагают редак-
циям описывать процесс создания визуализаций и давать ссылки на ис-
точники данных, а также представлять в публичном доступе датасеты, на 
основании которых были созданы визуализации. При этом единой прак-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 196 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



тики оценки качества данных или их визуализаций авторы не представля-
ют, равно как и не предлагают единого подхода к указанию источников. 

Вышесказанное приводит автора статьи к необходимости воспол-
нить разрыв между сложившейся в ньюсрумах практикой журналисти-
ки данных и академическим полем, в котором фактчекинг в этом жанре 
обсуждается редко и лишь частично, не как единая система со своими 
особенностями, а также не осмысливается эпистемологическая «наслед-
ственность» методов верификации и проверки информации в журнали-
стике данных. В этой работе автор изучает существующие редакционные 
практики и целостность их подхода, а на основе анализа предлагает осно-
вы собственной системы фактчекинга в журналистике данных. 

Агентство Reuters в Handbook of Journalism [8] вообще не упоминает 
данные как источник или метод расследований, несмотря на то что ре-
гулярно выпускает дата-материалы и сложные расследования, основан-
ные на сборе, анализе и интерпретации данных. Данные как источник, 
требующий проверки, также целиком опущены в Verification Handbook [9] 
Европейского центра журналистики [10]. Многие редакции, проводящие 
дата-расследования, указывают в материалах источники данных и иногда 
описания датасетов, но не дают информации о методах исследования и 
фактчекинга в дата-материалах: среди них ProPublica, The New York Times, 
The Guardian. 

Практика оценки достоверности при работе с данными в большин-
стве СМИ ограничена технологическими аспектами сбора, очистки, ана-
лиза данных. Например, Associated Press в открытом документе «Новост-
ные ценности и принципы» [11] ограничивается кратким замечанием о 
данных: «Данные для историй и визуальных презентаций должны быть 
проверены на полноту и валидность. Данные должны быть оценены с 
точки зрения методологии сбора, размера выборки, времени сбора и до-
ступности других данных, которые могут подтвердить или оспорить их. 
Объединение более одного датасета в презентации должно быть сделано 
внимательно и прозрачно. Избегайте сравнения процентов и процентных 
пунктов для малой выборки, включая сырые цифры, необходимые для 
общего понимания. Мы должны четко отличать корреляции от причинно-
следственных связей». В широко признанном пособии по журналистике 
данных Data Journalism Handbook [12] Европейского центра журналистики 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 197 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



подробно рассматриваются инструменты работы с данными и способы их 
обработки, но также не затрагивается вопрос фактчекинга таких исследо-
ваний, авторы не останавливаются на качестве интерпретации результа-
тов анализа данных и помещения их в контекст.

Международная фактчекинговая сеть (IFCN — International Fact-
Checking Network) [13] Пойнтеровского института разработала собствен-
ный кодекс принципов [14] для верификации информации в медиа, он 
включает пять принципов, каждый из которых описывается пятью или ше-
стью требованиями. Мы выделили из этого числа только те обязательства 
для участников этого сообщества, которые, по мнению автора статьи, при-
менимы, в том числе к данным: 

• одинаковые стандарты фактчекинга применяются для проверки 
всех фактов вне зависимости от стороны, представившей их; 

• выводы строятся на основании полученных свидетельств, а не сви-
детельства выбираются для поддержки выводов;

• возможность независимой проверки фактов читателями — участ-
ники сообщества предоставляют максимум информации и ссылки на ис-
точники, достаточные для воспроизведения результатов расследования, в 
случаях, если это не компрометирует личную безопасность и приватность;

• прозрачность методологии, используемой в выборке, поиске, об-
работке фактов и фактчекинге.

При этом данные как источник в принципе не рассматриваются в 
стандартах IFCN, соответственно, фактчекинг анализа и представления 
данных не упоминается. Часть принципов и обязательств описаны доста-
точно широко, чтобы можно было применить их к дата-расследованиям, 
при этом ключевыми в предложенной рамке становятся проверка источ-
ников, транспарентность методологии и возможность репликации дей-
ствий журналиста для получения тех же результатов. Вопросы качества 
данных, корректности их интерпретации, соответствия данных реально-
сти не охвачены.

Пол Брэдшоу, один из пионеров дата-журналистики и преподава-
тель факультетов журналистики университетов в Бирмингеме и Лондоне, 
полагает, что одним из ключевых факторов оценки качества дата-матери-
ала должна быть и его этичность [15]: точность представления данных 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 198 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



зависит от их корректной контекстуализации. В зависимости от контекста 
данные могут быть по-разному визуализированы, интерпретированы, 
представлены или даже вовсе не использованы и не опубликованы. На-
пример, российские государственные данные о количестве сирот исполь-
зовать в качестве основы журналистского расследования невозможно: та-
кие данные представляют государственные структуры [16], но специфика 
сбора этих данных такова, что, по сути, лишает их смысла — нет единой 
методики учета для разных регионов, рекомендации по сбору этих дан-
ных не соблюдаются владельцами датасетов, а проверить целостность и 
достоверность фактически невозможно. Такие данные, хоть и считаются 
открытыми, дают искаженное представление о реальности, а значит, не 
могут использоваться в журналистском расследовании ни с точки зрения 
профессиональных стандартов качества журналистики, ни с точки зре-
ния этики. Данные, например, о количестве детей-инвалидов в России 
[17] представлены ответственными ведомствами (Министерством труда 
и социальной защиты, Департаментом по делам инвалидов) отрывочно, 
что также значительно деформирует представление о реальном поло-
жении дел — в этом случае журналисту надо собирать и анализировать 
данные других ведомств: Министерства финансов, Пенсионного фонда, 
Министерства здравоохранения, Министерства просвещения, где пред-
ставлены другие данные о детях инвалидах: начисления пенсий, особые 
условия образования и т.д. Сбор косвенных данных в этом случае дает 
более полную и соответствующую действительности картину, но требу-
ет более внимательного исследования данных, корректных корреляций 
межведомственных данных, а также экспертных знаний в этой области, 
позволяющих дать корректную оценку безликим цифрам и увидеть за 
ними живую человеческую историю и суть существующей социальной 
проблемы. 

В российском издании «Новая газета» [18] процесс фактчекинга за-
висит от типа материала. В дата-отделе газеты общее правило состоит в 
том, чтобы найти как можно больше разных датасетов с данными по ин-
тересующей теме и составить наиболее полный датасет, исправить воз-
можные неточности (убрать повторы, собрать разные части в единый на-
бор данных), а также получить информацию от экспертов в предметной 
области о качестве и достоверности источников. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 199 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Издание «Важные истории» [19] практикует модель фактчекинга, 
предложенную OCCRP [20]: автор материала расставляет сноски с доказа-
тельствами для каждого факта; фактчекер, другой дата-журналист редак-
ции, проверяет их. В этом случае фактчекинг происходит, по сути, дважды: 
сначала автором, который при расстановке ссылок может увидеть неточ-
ности и исправить их, а затем коллегой-журналистом. В процессе про-
верки оценивается корректность каждого факта и утверждения в тексте, 
если у фактчекера возникают вопросы, они решаются с автором текста; 
если автор и фактчекер не пришли к единому мнению, в тексте оставляют 
комментарий для редактора. Проверяются все источники, расчеты, даты, 
имена, названия, соответствие цитат записям бесед с экспертами и героя-
ми публикаций. Так как материал проверяется дата-журналистом, снижа-
ется вероятность ошибок в расчетах и методах анализа данных. 

Издание «проект.» [21] подходит к верификации материалов, ос-
нованных на данных, иначе: после редактуры текст вместе с данными, 
расчетами и ссылками на источники поступает к фактчекеру — другому 
журналисту редакции, чаще всего не специализирующемуся на дата-рас-
следованиях, который каждому предложению в тексте должен найти до-
казательство. Если таковое не было найдено, либо обнаружились ошиб-
ки, фактчекер просит уточнений у автора. В этом случае фактчекер ищет 
доказательства самостоятельно, что позволяет снизить уровень предвзя-
тости и обратить внимание на детали и другие источники, которые автор 
мог не заметить.

Дата-журналистка Винни де Джонг [22] предлагает такой чеклист 
для проверки корректности работы с данными: 

1. Проверьте даты, орфографию и дубликаты, выпадающие значе-
ния. Помните, что статистическая значимость — еще не новость. 
Убедитесь, что тренды представлены в диахронии. Убедитесь, что 
данные соотносятся с реальностью.
2. Во время работы ведите дневник данных, где описываете после-
довательность действий и сами действия с данными. Вы должны 
быть способны воспроизвести свои вычисления.
3. Опишите методы работы — читатель должен понимать, как автор 
обнаружил в данных историю. 
4. Ведите файл со сносками: каждый факт снабжайте номером, для 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 200 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



каждого номера собирайте информацию: откуда этот факт вам из-
вестен, источник, доказательство. Исправьте все ошибки, найден-
ные в этом файле. 

Предложенная методика также больше фокусируется на техниче-
ской точности в сборе и обработке данных, хотя здесь уже встречается 
упоминание необходимости их контекстуализировать, при этом методика 
не рассматривает оценку качества данных и корректность их представле-
ния как этапы фактчекинга. 

В отличие от многих других журналистских жанров, дата-расследо-
вания должны быть воспроизводимыми: любой человек, повторив те же 
действия с тем же набором данных, должен прийти к таким же выводам, 
к которым пришел  журналист. Это, по мнению автора, является одним из 
ключевых показателей качества дата-журналистской работы. Боль-
шинство дата-журналистских расследований основываются на открытых 
данных, которые доступны для анализа любому пользователю сети. Кро-
ме того, наука о данных как точная дисциплина предполагает абсолютную 
воспроизводимость результата. Сочетание этих факторов с основопола-
гающий принципом достоверности журналистских материалов приводит 
автора к выводу, что любое расследование, сделанное в интересах обще-
ства на основании открытых источников, должны быть проверяемо и до-
стоверно, и в этом случае достоверность анализа будет подтверждена его 
воспроизводимостью. Возможность проверки представленной инфор-
мации также легла в основу принципов IFCN. Поэтому точное пошаговое 
логирование всех действий, произведенных с данными, становится необ-
ходимым условием как в работе дата-журналиста, так и в фактчекинге в 
редакции и волонтерами. Такой лог позволяет также отследить коррект-
ность действий и использования разных методов анализа на всех этапах 
сбора, очистки, анализа и других операций с данными и вычислить ошиб-
ки в них как во время самопроверки, так и во время фактчекинга. Хране-
ние всех версий данных позволит быстро вернуться к точке, где произо-
шла ошибка или неточность, и далее провести анализ корректно. 

Надежность и репутация источника данных также должны оце-
ниваться в процессе фактчекинга. Если источник данных вызывает со-
мнения, в том числе в части мотивации сбора и предоставления данных, 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 201 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



обязательно получить комментарий эксперта в исследуемой области: за-
чем были собраны данные, на какие вопросы они могут ответить, какие 
ограничения и исключения могут быть в этих данных. 

Методология сбора исходных данных также должна быть изуче-
на и учтена при анализе, поскольку она влияет на методы обработки 
и анализа данных. Например, с 15 января 2020 года по нынешний день 
параметры подсчета заболевших коронавирусом COVID-19 в Китае меня-
лись уже семь раз [23]. Это значит, что визуализация тренда, основанного 
на этих данных как одинаковых, будет заведомо ошибочной, хотя источ-
ник — официальное статистическое ведомство крупного государства — 
может считаться надежным. 

С точки зрения автора этой статьи, корректность интерпретации 
данных также должна оцениваться во время процедур факт-чекинга в 
дата-историях, поскольку часто одни и те же данные могут быть исполь-
зованы для поддержания двух противоречивых точек зрения. Например, 
данные о количестве женщин в правительстве могут быть истолкованы и 
как «число женщин во власти удвоилось», и как «женщины недостаточно 
представлены во властных структурах», если за год количество женщин-
парламентариев изменилось от 20 до 40 при общей численности парла-
мента в 250 человек. Контекст, в котором существуют данные, методы и 
цели их сбора играют важную роль в истории, и также должны быть вери-
фицированы при фактчекинге. 

Ни одна из перечисленных выше практик фактчекинга не предлага-
ет этапа оценки качества визуализаций — от необходимости таковых до 
корректности и уместности их исполнения.  Такая верификация позволит 
избежать намеренных или случайных искажений в представлении данных 
и, как следствие, формирования неверного представления о предмете у 
публики. Таким часто встречающимся примером данных, представленных 
некорректно и искажающих представление о реальности, можно назвать 
столбиковые диаграммы в новостных программах телеканала «Россия», 
где визуализации не предлагают точки отсчета, но отображают только 
различие показателей, исключив или уменьшив кодифицируемые в такой 
диаграмме значения. Автор не предлагает оценивать творческие реше-
ния в области визуализации, но настаивает на применении объектив-
ных метрик оценки качества визуализации. Такие предлагает, например, 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 202 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



А. Богачев [24]: точность представления данных, корректность выбора 
типа графика, корректность указания единиц исчисления и точек отсчета, 
корректное отображение соотношений величин, корректность написания 
легенды и т.д.

В результате изучения практик дата-фактчекинга в редакциях автор 
сформулировал несколько рекомендаций по верификации в журналисти-
ке данных, которые могут быть внедрены в редакциях как специализиру-
ющихся на дата-расследованиях, так и тех, кто иногда прибегает к инстру-
ментарию журналистики данных. 

1. Хранение исходных данных с указанием их источников, дат обра-
щения и скачивания наборов данных. Разумно также сохранять скриншо-
ты веб-страниц, откуда скачивались файлы, поскольку не всегда владель-
цы данных выполняют требования по открытому и доступному хранению 
исходных данных и удаляют их по разным причинам, от незнания правил 
обращения с открытыми данными до попыток скрыть информацию.

2. В случаях, когда данные собирались редакцией (опросы, скрей-
пинг — сбор данных заданного типа с сайта или сайтов специальными 
программами и т.д.), необходимо подробно описать методологию и ин-
струментарий сбора данных.

3. Ведение подробного журнала работы с данными. Существует не-
сколько опций, доступных редакциям. Одна из них — в программах об-
работки данных, например, Excel, Google Sheets, OpenRefine и других, не-
обходимо включать автоматическое логирование всех действий. Другой 
опцией может послужить открытое программное обеспечение Jupyter, 
веб-приложение Jupyter Notebook позволяет в одном документе логи-
ровать программный код, уравнения, визуализации, текст. Важно, что 
Jupyter Notebooks — одновременно человекочитаемые и машиночитае-
мые документы. В последнее время сочетание этих подходов все чаще 
используется в индустрии, например, в BuzzFeed и The New York Times. 

4. Необходимо хранить все версии данных — это позволит во время 
фактчекинга обнаружить, на каком этапе могли произойти ошибки, а так-
же позволит вернуться к предыдущим версиям и гарантировать целост-
ность и сохранность данных. 

5. Подробное описание методологии анализа данных. Для опреде-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 203 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ленных типов данных, предоставляемых по единому образцу, собранных 
по единой методике, методологии исследования должны быть стандар-
тизированы, чтобы исключить предвзятость в отдельных случаях. Это вер-
но, например, для регулярных исследований статистических показателей, 
типовых отчетов и т.д. Для всех исследований, требующих нестандартных 
подходов, методология должна быть детально описана. 

6. Экспертная оценка корректности интерпретации результата и его 
контекстуализации профессионалом в исследуемой области с сохранени-
ем комментариев эксперта.

7. Коллегиальная проверка, в которой участвуют дата-журналисты, 
не занимавшиеся материалом, с возможностью сохранения комментари-
ев и внесенных по результатам такой проверки правок. 

8. Оценка качества визуализации: насколько корректно визуализа-
ция представляет данные, отражает ли она результат расследования, не 
искажает ли соотношения, отображает ли все необходимые значения, 
корректно указывает величины и т.д.  Автор полагает, система оценки ка-
чества визуализации данных должна быть разработана отдельно и слу-
жить своего рода чек-листом для журналистов и дизайнеров при созда-
нии визуализаций, инфографики, геоинфографики. 

Частично эти практики уже существуют в крупных изданиях. Некото-
рые медиа, например, Buzzfeed, иногда публикуют свои Jupyter Notebooks 
на индустриальных платформах — такая открытость расследований долж-
на показать непредвзятость и объективность издания, но в то же время 
избирательность публикации ноутбуков вызывает обоснованные эти-
ческие вопросы. Отдельные издания, например, «Новая газета» в своих 
дата-расследованиях обязательно указывают методологию обработки 
данных («Как мы считали») и ограничения исследования — это важный 
репутационный элемент, который дает возможность не аффилированным 
с редакцией исследователям проверить выводы, полученные путем ана-
лиза данных, что соответствует рекомендациям IFCN и OCCRP. Ссылки на 
источники стали де факто стандартом в журналистике данных, в то время 
как редакций, так подробно описывающих методы работы с данными в 
ходе журналистского расследования, меньшинство. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 204 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ЛИТЕРАТУРА
1. Lacy S., Rosenstiel T. Defining and Measuring Quality Journalism // Rutgers. 

School of Communication and Information: сайт. 
URL: http://mpii.rutgers.edu/wp-content/uploads/sites/129/2015/04/Defining-

and-Measuring-Quality-Journalism.pdf (дата обращения: 28.05.2020).
2. BBC. Editorial Guidelines // BBC: сайт. 
URL: https://www.bbc.co.uk/editorialguidelines/guidelines (дата обращения: 

28.05.2020).
3. Data Journalism // Global Investigative Journalism Network: сайт. 
URL: https://helpdesk.gijn.org/support/solutions/articles/14000036505-data-

journalism  (дата обращения: 25.04.2020).
4. Computational Fact Checking: A Content Management Perspective / Cazalens 

S., Leblay J., Lamarre P., Manolescu I., Tannier X. // Proceedings of the VLDB Endowment. 
2018. Vol. 11. Issue 12. DOI: 10.14778/3229863.3229880.

5. Cheruiyot D., Ferrer-Conill R. “Fact-Checking Africa”: Epistemologies, Data, 
and the Expansion of Journalistic Discourse // Digital Journalism. 2018. Vol. 6. Issue 8. 
P. 964–975. 

6. Coddington M. Clarifying Journalism’s Quantitative Turn: A Typology for 
Evaluating Data Journalism, Computational Journalism, and Computer-Assisted 
Reporting // Digital Journalism. 2014. Vol. 3. Issue 3. P. 331–348. 

7. Hennedy H., Weber W., Engerbretsen M. Data visualization and transparency 
in the news // Data Visualization in Society / Ed. by M. Engebretsen, H. Kennedy. 
Amsterdam: Amsterdam University Press, 2020. P. 169–185.

8. Reuters Handbook of Journalism: сайт. 
URL: http://handbook.reuters.com/index.php?title=Main_Page (дата обраще-

ния: 08.06.2020).
9. Verification Handbook: сайт. 
URL: http://verificationhandbook.com/  (дата обращения: 10.06.2020).
10. European Journalism Centre: сайт. 
URL: https://ejc.net/ (дата обращения: 10.06.2020).
11. The Associated Press Statement of News Values And Principles // The 

Associated Press: сайт. 
URL: https://www.ap.org/about/news-values-and-principles/downloads/ap-

news-values-and-principles.pdf  (дата обращения: 08.06.2020).
12. The Data Journalism Handbook 2: Towards a Critical Data Practice: сайт. 
URL: https://datajournalism.com/read/handbook/two (дата обращения: 

08.06.2020).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 205 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



13. Poynter. The International Fact-Checking Network // Poynter: сайт. 
URL: https://www.poynter.org/ifcn/ (дата обращения: 09.06.2020).
14. IFCN Code of Principles: сайт. URL: https://ifcncodeofprinciples.poynter.org/ 

(дата обращения: 09.06.2020).
15. Bradshaw P. Data Journalism // Ethics for Digital Journalists: Emerging Best 

Practices / Ed. by L. Zion, D. Craig. N.-J, London: Routledge, 2015. P. 202–219.
16. Численность детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей в 

стационарных учреждениях социального обслуживания // ЕМИСС. Государствен-
ная статистика: сайт. 

URL: https://fedstat.ru/indicator/41601  (дата обращения: 12.06.2020).
17. Численность впервые признанных инвалидами по категории «ребенок-

инвалид» // ЕМИСС. Государственная статистика: сайт. 
URL: https://fedstat.ru/indicator/41623 (дата обращения: 12.06.2020).
18. Новая газета: сайт. 
URL: https://novayagazeta.ru/ (дата обращения: 12.06.2020).
19. Важные истории: сайт. 
URL: https://www.istories.media/ (дата обращения: 12.06.2020).
20. Organized Crime and Corruption Reporting Project: сайт. 
URL: https://www.occrp.org/en  (дата обращения: 11.06.2020).
21. Проект: сайт. 
URL: https://www.proekt.media (дата обращения: 11.06.20).
22. De Jong W. How Not To Be Wrong // Global Investigative Journalism Network: 

сайт. 
URL: https://gijn.org/2017/05/25/how-not-to-be-wrong/ (дата обращения: 

10.06.2020).
23. China Says It’s Beating Coronavirus. But Can We Believe Its Numbers? // 

Time: сайт. 
URL: https://time.com/5813628/china-coronavirus-statistics-wuhan/ (дата об-

ращения: 11.06.2020).
24. Богачёв А. А. Графики, которые убеждают всех. Москва: АСТ, 2020. 280 с.

REFERENCES
1. Lacy S., Rosenstiel T. Defining and Measuring Quality Journalism. Rutgers. 

School of Communication and Information. 
URL: http://mpii.rutgers.edu/wp-content/uploads/sites/129/2015/04/Defining-

and-Measuring-Quality-Journalism.pdf (accessed 28.05.2020).
2. BBC. Editorial Guidelines. BBC.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 206 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



URL: https://www.bbc.co.uk/editorialguidelines/guidelines (accessed 
28.05.2020).

3. Data Journalism. Global Investigative Journalism Network. 
URL: https://helpdesk.gijn.org/support/solutions/articles/14000036505-data-

journalism   (accessed 25.04.2020).
4. Computational Fact Checking: A Content Management Perspective. Cazalens 

S., Leblay J., Lamarre P., Manolescu I., Tannier X. Proceedings of the VLDB Endowment. 
2018. 11(12). DOI: 10.14778/3229863.3229880.

5. Cheruiyot D., Ferrer-Conill R. “Fact-Checking Africa”: Epistemologies, Data, and 
the Expansion of Journalistic Discourse. Digital Journalism. 2018. 6(8), pp. 964–975. 

6. Coddington M. Clarifying Journalism’s Quantitative Turn: A Typology for 
Evaluating Data Journalism, Computational Journalism, and Computer-Assisted 
Reporting. Digital Journalism. 2014. 3(3), pp. 331–348. 

7. Hennedy H., Weber W., Engerbretsen M. Data visualization and transparency in 
the news. Data Visualization in Society. Ed. by M. Engebretsen, H. Kennedy. Amsterdam: 
Amsterdam University Press, 2020, pp. 169–185.

8. Reuters Handbook of Journalism. 
URL: http://handbook.reuters.com/index.php?title=Main_Page (accessed 

08.06.2020).
9. Verification Handbook. 
URL: http://verificationhandbook.com/ (accessed 10.06.2020).
10. European Journalism Centre. 
URL: https://ejc.net/ (accessed 10.06.2020).
11. The Associated Press Statement of News Values And Principles. The Associated 

Press.
URL: https://www.ap.org/about/news-values-and-principles/downloads/ap-

news-values-and-principles.pdf (accessed 08.06.2020). 
12. The Data Journalism Handbook 2: Towards a Critical Data Practice. 
URL: https://datajournalism.com/read/handbook/two (accessed 08.06.2020). 
13. Poynter. The International Fact-Checking Network. Poynter. 
URL: https://www.poynter.org/ifcn/ (accessed 09.06.2020).
14. IFCN Code of Principles. 
URL: https://ifcncodeofprinciples.poynter.org/ (accessed 09.06.2020).
15. Bradshaw P. Data Journalism. Ethics for Digital Journalists: Emerging Best 

Practices. Ed. by L. Zion, D. Craig. N.-J. London: Routledge, 2015, pp. 202–219.
16. EMISS [Unified Interdepartmental Statistical Information System]. 

Chislennost’ detei-sirot, detei, ostavshikhsya bez popecheniya roditelei v statsionarnykh 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 207 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



uchrezhdeniyakh sotsial’nogo obsluzhivaniya [Number of orphans and children left 
without parental care in residential social service institutions]. 

URL: https://fedstat.ru/indicator/41601 (accessed 12.06.2020). (In Russ.)
17. EMISS [Unified Interdepartmental Statistical Information System]. 

Chislennost’ vpervye priznannykh invalidami po kategorii “rebenok-invalid” [Number of 
persons first-time recognized as disabled in the category of “disabled child”].

URL: https://fedstat.ru/indicator/41623 (accessed 12.06.2020). (In Russ.)
18. Novaya gazeta [New newspaper]. 
URL: https://novayagazeta.ru/ (accessed 12.06.2020). (In Russ.)
19. Vazhnye istorii [Important stories]. 
URL: https://www.istories.media/ (accessed 12.06.2020). (In Russ.)
20. Organized Crime and Corruption Reporting Project. 
URL: https://www.occrp.org/en (accessed 11.06.2020).
21. Proekt [Project]. 
URL: https://www.proekt.media (accessed 11.06.20). (In Russ.)
22. De Jong W. How Not To Be Wrong. Global Investigative Journalism Network. 
URL: https://gijn.org/2017/05/25/how-not-to-be-wrong/ (accessed 10.06.2020).
23. China Says It’s Beating Coronavirus. But Can We Believe Its Numbers? Time. 
URL: https://time.com/5813628/china-coronavirus-statistics-wuhan/ (accessed 

11.06.2020).
24. Bogachev A. A. Grafiki, kotorye ubezhdayut vsekh [Сharts that convince 

everyone]. Moscow: AST, 2020. 280 p. (In Russ.)

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 208 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



 СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ
ВАЛЕНТИНА СЕРГЕЕВНА БЕРЕЖНАЯ
доцент Департамента медиа,
Академический руководитель магистерской 
образовательной программы «Журналистика данных»,
директор Многофункционального инновационного
телевизионного технологического центра,
факультет Коммуникаций, медиа и дизайна,
Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики»,
109028, Москва, Хитровский переулок, д. 2/8, стр.5.
Researcher ID: AAB-7697-2019
ORCID: 0000-0002-8671-1342
e-mail: Vberezhnaya@hse.ru

ABOUT THE AUTHOR
VALENTINA S. BEREZHNAYA
Associate Professor at the School of Media,
Academic Supervisor of Data Journalism 
Master’s Educational Program,
Director of the Multifunction Innovative Television Technological Center,
Faculty of Communication, Media, and Design,
National Research University Higher School of Economics,
korpus 5 (P), 2–8, Khitrovsky pereulok, Moscow, 109028
Researcher ID: AAB-7697-2019
ORCID: 0000-0002-8671-1342
e-mail: Vberezhnaya@hse.ru
 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.2, 2020 209 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION