Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 2. С. 149–158

УДК 070.41
DOI 10.17150/2308-6203.2015.4(2).149-158

Распопова Светлана Сергеевна
доктор филологических наук, профессор, 
кафедра журналистки и массовых коммуникаций,  
Московский государственный университет печати  
имени Ивана Федорова,  
107045, Российская Федерация, г. Москва,  
ул. Садовая-Спасская, 6, e-mail: ccpmiass@mail.ru

Svetlana S. Raspopova
Dr. in Philology, Professor,  
Chair of Journalism and Mass Communications ,  
Ivan Fyodorov Moscow State University of Print,  
6, Sadovaya- Spasskaya, 107045, Moscow, Russian Federation, 
e-mail: ccpmiass@mail.ru

АВТОР КАК РЕАЛЬНЫЙ ЧЕЛОВЕК И ОБРАЗ АВТОРА  
В МЕДИАТЕКСТЕ

Аннотация. В данной статье рассматривается категория «автор» ме-
диатекста с нескольких позиций. Журналист представлен в статье как ав-
тор персонифицированный, авторство которого проявляется в замысле 
произведения. И одновременно как автор безличный, деперсонифици-
рованный, без историй из своей личной жизни. «Удельный вес» автор-
ского начала рассматривается как фактор дифференциации авторского 
творчества. Социальность автора медиатекста выражается в том, что он 
всегда выражает коллективную позицию, его «биографичность» отходит 
на второй план. Понятие «свободы» рассмотрено в контексте деятельно-
сти писателя, публициста, блогера, которые могут позиционировать ту 
или иную степень свободы в отличие от журналиста, свобода которого 
ограничена как экономическими, политическими рамками, так и соци-
ально-творческой природой профессиональной деятельности. В статье 
представлены отношения автора с читателем, которые складываются в 
пространстве СМИ. Эти отношения характеризуются как сопричастность 
адресата и адресанта к реальным жизненным событиям.

Ключевые слова. Медиатекст, автор медиатекста, автор персонифи-
цированный, автор безличный, авторское начало.

Информация о статье. Дата поступления 20 февраля 2015 г.; дата при-
нятия к печати 3 марта 2015 г.; дата онлайн-размещения 20 апреля 2015 г.

AUTHOR AS A REAL MAN AND THE AUTHOR’S IMAGE 
IN THE MEDIA TEXTS

Abstract. This article examines the category of «author» of a media text 
from several positions. The journalist is presented in the article as the author 
personified, the authorship of which is shown in the plan of work, and at the 
same time as the author of the impersonal, depersonalized, without stories 
from his personal life. «The unit weight» copyright beginning considers as a 
factor of differentiation of author’s creation. The author’s sociality of a media 

© С. С. Распопова, 2015 149



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 2, pp. 149–158

text is expressed in the fact that he always expresses a collective position, 
his «biographical» fades into the background. The concept of «freedom» is 
considered in the context of the activity of writer, journalist, blogger, who 
can position one or another degree of freedom as opposed to a journalist 
whose freedom is limited by economic, political framework, and the social and 
creative nature of professional activity. The article presents the relationship 
between the author and the reader, which are formed in the space of the 
media. These relations are characterized by both the sender and recipient 
ownership to real life events.

Keywords. Media text, the author of a media text, the author of 
personalized, impersonal author, copyright beginning.

Article info. Received Febryary 20, 2015; accepted March 3, 2015; 
available online April 20, 2015.

Прежде чем говорить об особен- выражает свое отношение к изобра-
ностях проявления авторского начала жаемому, называются лирически-
в медиатекстах, обратимся к тер- ми отступлениями. Но подлинность 
мину «автор», который по-разному художественного произведения — 
трактуется в различных областях дея- не в прямых отсылках к жизненным 
тельности. Термин «автор» сложился событиям, участником или свидете-
в философии еще во времена антич- лем которых стал автор, а в «правде 
ности. Автор был осознан как носи- жизни». Автор-человек в художе-
тель определенного представления о ственном произведении не может 
реальности, подражатель природе, оставаться самим собой. Он преоб-
творец художественного произведе- ражается в автора-творца, который 
ния, выразитель определенной пози- «созерцает» своего героя, не в вме-
ции, точки зрения. С автором связана шиваясь в его жизнь. Рассматривая 
идея произведения, которая включа- отдельные моменты жизни героя, 
ет в себя направленную интерпрета- автор смотрит на него не как на сво-
цию жизненных явлений и событий. его антагониста или пропагандиста, 
В переводе с латинского автор — а как бы «со стороны». В этом отно-
это субъект действия, основатель, шении очень показательным является 
устроитель, учитель, а также созда- признание Л. Н. Толстого: «Вообще 
тель произведения. Рассмотрим ка- герои и героини мои делают иногда 
тегорию «автора» с нескольких по- такие штуки, каких я не желал бы: 
зиций: автор как реальный человек они делают то, что должны делать в 
с конкретной биографией и образ действительной жизни и как бывает 
автора в произведении на примере в действительной жизни, а не то, что 
разных областей деятельности. мне хочется» [8].

В художественном произведении Исследователь М. М. Бахтин в 
личная судьба автора не представ- своей работе «Автор и герой в эсте-
лена, хотя часто автор включается в тической деятельности» писал о том, 
описываемые события: «Я так люблю что автор не только видит и знает все 
Татьяну милую мою» (А. С. Пушкин то, что видит и знает каждый герой в 
«Евгений Онегин»). В этих и других отдельности и все герои вместе, но и 
строках романа поэт демонстрирует больше их, причем он видит и знает 
свое отношение к героям, опосре- нечто такое, что им принципиально 
дованно раскрывая свои ценностные недоступно [1].
ориентиры. Фрагменты художе- В отличие от автора художе-
ственного текста, в которых автор ственного произведения, который не 

150 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 2. С. 149–158

должен себя личностно проявлять в публицистического текста. «Важен 
текстовом пространстве, автор ме- не образ автора, а сам автор как лич-
диатекста себя открыто позициони- ность — его взгляды, устремления, 
рует, он всегда реальный человек. общественная позиция, в известной 
Медиатекстом называется текст, мере личные качества [6].
который принадлежит массовой Автор медиатекста прежде всего 
информации и рассчитан на массо- социальный человек. Его социаль-
вую аудиторию. Посредством ме- ность выражается в том, что он вы-
диатекста осуществляется речевое ступает не от своего имени, а всегда 
общение в сфере массовых комму- выражает коллективную позицию. 
никаций, которые включают в себя: Но в текстах СМИ «удельный вес» 
печать (газеты, журналы), радио, авторского начала разный. В одних 
телевидение, Интернет. Основные случаях наблюдается минимальное 
характеристики медиатекста: медий- присутствие автора в тексте, в дру-
ность, массовость, интегративность, гих — максимальное. Этот параметр 
интертекстуальность, стилеобразу- позволяет дифференцировать ме-
ющий характер авторства. диатексты на авторские и коллектив-

Медийность — принадлежность ные. К авторским текстам можно 
к определенному медиа, которое отнести произведения публицистов, 
задает параметры тексту. Для газе- блогеров и колумнистов, к коллек-
ты — шрифты и иллюстрации; для тивным — тексты журналистов.
радио — звуковое сопровождение и Автором публицистического тек-
голосовые характеристики. ста чаще всего выступает широко 

Массовость — ориентация на известный и авторитетный человек, 
большую аудиторию. У средств мас- который мастерски владеет словом, 
совой информации «как бы двойной благодаря чему его тексты получа-
субъект»: автор текста и коллектив ют яркую, эмоциональную окраску. 
или общество, мнения и убеждения Для убедительности своей позиции 
которого передает коммуникатор. он открыто воспроизводит факты 

Интегративность — соединение своей личной биографии. Объектом 
в единое смысловое пространство его исследования становятся реаль-
разрозненных компонентов (вер- ные люди в их конкретных жизнен-
бальных, визуальных, аудитивных, ных обстоятельствах, которые, чаще 
аудиовизуальных и др.). Так, газет- всего, имеют реальные фамилии, 
ная полоса — это и графическое, и имена, места проживания и др. Пу-
визуальное, и шрифтовое, и цвето- блицист пишет на злобу дня, поэто-
вое оформление текста. му он лично вступает в публичный 

Интертекстуальность — вписы- диалог со своими современниками. 
ваемость конкретного текста в еди- Для него важен конкретный адресат 
ное глобальное пространство через (читатель, слушатель, зритель), к 
многочисленные ссылки и широкое которому он обращается, мотиви-
цитирование. руя его к активному освоению дей-

М. М. Бахтин писал: «Точка зре- ствительности.
ния становится убедительной нужной В тексте, созданном блогером, 
и необходимой лишь в соотношении проявляется конкретный человек с 
с другими творческими точками зре- реальной биографией. Блогер — это 
ния» [1]. автор персональный со своими исто-

Автор медиатекста имеет стиле- риями из личной жизни. У блогера 
образующий характер для любого присутствие в тексте всегда лично 

ISSN 2308-6203 151



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 2, pp. 149–158

окрашено, что порождает особый про которое уже распространились 
статус его «социальности»: через сухие новостные сводки. В этом осо-
частное к общественному. Автор бое значение колумнистики и особая 
как реальный человек и образ ав- роль колумниста. Колумниста непра-
тора в блоге не противоречат друг вомерно отождествляют с журнали-
другу. Посты по форме напомина- стом-аналитиком. Несмотря на то, 
ют бытовые истории исповедально- что колумнист в своей работе ориен-
го характера. Но говорить о полной тирован на законы журналистского 
тождественности биографического творчества, он по форме выражения 
автора блога и образа автора, кото- своей позиции — публицист. Колум-
рый создается в пространстве поста, ниста характеризует особая «соци-
нельзя, так как блог — это не личный альность». Он, как и автор любого 
дневник, он направлен не в пустоту, медиатекста, всегда персонифици-
а на конкретную аудиторию. Харак- рованный, но степень авторской пер-
тер аудитории определяет и стиль сонифицированности в разных тек-
высказывания, и способ коммуника- стах разная. 
тивного воздействия на читателя. Ав- Автор публицистического текста 
тор российских блогов сначала был представляет собой сложную кон-
анонимен или «примерял» какую-то струкцию, вбирающую в себя обще-
новую для себя социальную маску. ственное (социальное) и личное, то 
Актуализировать свое «Я» частному есть индивидуальные мировоззрен-
человеку было не просто. Сегодня, ческие, психические особенности и 
когда в обществе зреет гражданская склонности. За счет этого ему удает-
активность, блогеры, как правило, ся активизировать аудиторию к осво-
перестали создавать мифы о себе. ению и познанию действительности. 

Автор колонки, в которой есть У публициста степень присутствия в 
эмоциональная оценка происходя- тексте всегда лично окрашенная, что 
щих событий, называется колумни- порождает особый статус его «со-
стом. Чаще всего колумнистамна циальности»: через частное к обще-
газетной полосе отводится место, ственному.
которое именуется «колонкой» Как видим, объединяющим нача-
(«колонка обозревателя», «колонка лом текстов публицистов, блогеров, 
редактора»). Автор колонки выявля- колумнистов является персонализа-
ет реальные проблемные ситуации, ция: отражение личного опыта авто-
требующие решения, сопоставляет ра по очень конкретным вопросам, 
факты, выявляя между ними причин- касающихся широкой аудитории. Как 
но-следственные связи. Но при этом справедливо отмечает Н. В. Чичери-
он не дистанцируется от рассматри- на, «в авторских медиатекстах кате-
ваемой ситуации, а осмысливает ее в гория автора носит индивидуальный 
контексте своего мнения. Колумни- характер, а автор при этом высту-
стам или комментаторам отводится пает как человек частный и социаль-
роль — интерпретировать новости ный» [9]. У него имеются большие 
или предлагать свое мнение читате- возможности для актуализации лич-
лям, зрителям или слушателям. Ко- ной позиции, но эта позиция всегда 
лонка является чуть ли не единствен- является выражением определенных 
ной формой выражения авторской социальных интересов.
позиции, субъективного анализа, Публицист (блогер, колумнист) 
исторически возникшей как чело- в условиях открытого информаци-
веческий комментарий к событию, онного пространства активно взаи-

152 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 2. С. 149–158

модействуют с аудиторией. «В этой гих направлений его деятельности 
связи для читателей важен не столько оказывается не возможным.
образ автора, сколько сам автор как Журналистский текст рождается 
личность — его взгляды, устремле- в ходе активного освоения журнали-
ния, его общественная позиция, его стом социальной действительности. 
личностные качества, которые он Действительность состоит из соци-
может проявить только в диалоге с альных объектов (напомним, что ма-
аудиторией» [5]. терия и материальный мир существу-

Прежде чем говорить о журна- ют в виде материальных объектов). 
листе как авторе текста, обратимся Социальные объекты многообраз-
к определению журналистики. Жур- ны: это и сами люди, и социальные 
налистика — это профессиональная группы, общественные учреждения, 
деятельность по сбору, обработке созданная людьми техника, пред-
и распространению информации. меты быта и т. д. Понятно теперь, 
Е. П. Прохоров с долей условно- почему исходной деятельностью 
сти выделял три вида творческой журналиста является установление 
деятельности журналиста: редак- контакта со своим «контрагентом». 
торскую, авторскую и организа- В ходе такого общения журналист 
торскую [5]. Безусловно, в реаль- должен почувствовать запросы и по-
ной редакционной практике такого требности аудитории, при необхо-
жесткого разделения не существу- димости скорректировать их. Но это 
ет, так как создатель текста одно- становится возможным только в том 
временно является и его редакто- случае, когда читатели, зрители, слу-
ром, а также участвует в различных шатели испытывают к журналистам 
редакционных мероприятиях. Од- доверие. Как справедливо отмечал 
нако самая значимая часть работы Е. П. Прохоров: «Доверие и автори-
большинства журналистов — это тет — это тот приобретенный «капи-
авторская деятельность, поэтому тал», который затем «конвертирует-
авторское творчество журналиста ся» в действенность и эффективность 
исторически рассматривается как его деятельности [5]. В истории оте-
основное направление его профес- чественной журналистики немало 
сиональной деятельности. Как отме- примеров, когда журналисты своими 
чает Г. В. Лазутина, «возникнув как публикациями добивались коренных 
хроникально-репортерское журна- перемен. Диапазон взаимодействия 
листское творчество очень скоро журналистов с аудиторией про-
обнаружило тенденцию к расшире- стирается от простого сообщения 
нию круга своих задач. Оно и сейчас фактов до стремления повысить по-
развивается таким образом, что все литическую культуру аудитории, ее 
больше и больше становится по- экономическое образование, раз-
лифункциональным» [3]. Это и мо- вить эстетический вкус и сформиро-
ниторинг очевидных и неочевидных вать нравственно-этические основы 
изменений действительности, и со- поведения. 
действие самоопределению обще- Говоря об авторе журналистско-
ственного мнения, и ознакомление с го текста, важно отметить, что его 
групповыми нормами и ценностями, «биографичность» или вообще не 
и помощь населению в решении об- обозначается в тексте, или отходит на 
щественных и личных проблем, т. д. второй план. И вызвано это тем, что 
Поэтому рассматривать журналиста журналист всегда пишет «про друго-
как автора текста автономно от дру- го». Герои (персонажи) как участ-

ISSN 2308-6203 153



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 2, pp. 149–158

ники реальных событий — главные ции автора (метафоры, эпитеты, ги-
действующие лица в журналистских перболы, сравнения и т. д.)» [2]. По-
произведениях. Автор журналист- этому мы говорим об особенностях 
ского текста выполняет лишь тексто- поэтики Достоевского, Лермонто-
образующую функцию, его персо- ва, Пушкина и др. В журналистском 
нальное присутствие осуществляется тексте автор вторичен по отноше-
в тексте посредством репортажного нию к герою, в силу этого «образ 
и реконструктивного описаний. Ре- автора» гораздо реже выражается 
портажное описание («картинки с на- через тропы. Набор выразительных 
туры») включает в себя детали, под- средств журналиста как автора часто 
тверждающие, что журналист сам лишен какого-то особенного своео-
видел и слышал то, о чем сообщает. бразия, для журналистских текстов 
«Иногда журналист сосредотачивает характерна нейтральность повество-
внимание на видимых подробностях вания. Журналист должен так орга-
фактов, иногда наслышимых — в за- низовать свою работу, чтобы созда-
висимости от степени их важности лось впечатление, что не он и писал: а 
для разговора с адресатом инфор- это представление мнения редакции. 
мации» [3]. Реконструктивное опи- Для этого он выбирает такие рече-
сание позволяет журналисту воссоз- вые формы, которые демонстриру-
дать события, свидетелем которых ют его некоторую отстраненность от 
он не был. С помощью воображе- текста. Журналист в современных ус-
ния на основе сведений, которые он ловиях создает текст, который имеет 
получил от очевидцев, журналист визуальное сопровождение — фото, 
устанавливает действительные черты видео, которые сегодня часто сопро-
того, что произошло. Прием рекон- вождают публикацию. Визуализация 
структивного описания часто исполь- реальности становится основой лю-
зуется в очерках, где авторство жур- бого отображения действительно-
налиста проявляется максимально. сти и проявлением персонификации 
Но и здесь присутствие автора в тек- автора. Телевизионные журналисты 
сте вызвано лишь необходимостью проявляют свое авторское « Я» че-
расширить и конкретизировать пред- рез работу с «картинкой». В текстах 
ставление о тех событиях, о которых пишущих журналистов все чаще в 
идет речь. Чаще всего журналист последнее время появляются фото-
присутствует в тексте как реальный графии или репортажные зарисовки, 
человек не для того, чтобы что-то которыми журналисты оперируют в 
рассказать о себе лично, а для того, процессе решения содержательных 
чтобы через конкретные события, задач. Это объясняется тем, что в ус-
свидетелем которых он явился, дать ловиях медиареальности слова уже 
детальное представление о происхо- не являются основным инструмен-
дящем в действительности. том, раскрывающим позицию авто-

Применительно к журналистско- ра, они выступают средствами вы-
му произведению редко использует- ражения преобразованных образов, 
ся категория «образ автора». С ней поэтому метафора активно исполь-
связано представление об отноше- зуется журналистами как средство 
нии говорящего к тому, что он вы- визуализации текста и как средство 
ражает (субъективная модальность). их выражения отношения к опреде-
«Модальность выражается через от- ленному событию.
бор необходимых языковых средств, Высокая технологичность журна-
пропущенных через сознание и эмо- листского текста не позволяет мак-

154 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 2. С. 149–158

симально проявиться личности ав- которые характеризуют действи-
тора в его творении. Вместе с тем, тельность в конкретный временной 
любые сведения, полученные из дей- период. В работе с фактами действи-
ствительности, перерабатываются тельности журналист всегда находит-
журналистом всегда индивидуально ся в неразрывной связи с конкретной 
и опосредованно отражают его лич- аудиторией в отличие от автора ху-
ность. Как считает Г. В. Лазутина, дожественного произведения, для 
журналистский текст несет в себе которого читатель является некой 
информацию о системе ценностей, абстракцией. В истории русской и за-
на которые опирается журналист, рубежной литератур было немало 
интерпретируя происходящее. Речь примеров, когда художественное 
идет об опорной идее текста (в тер- произведение было прочитано и оце-
минологии исследователя Е. И. Про- нено не современниками автора, а 
нина). Термин «опорная идея» тек- его потомками.
ста, пожалуй, ближе всего подходит Для автора журналистского тек-
к понятию «образа автора» журна- ста наряду с подходом к отражению 
листского текста. И выражается это действительности и созданием тек-
в том, что журналист производит ста процесс освоения произведения 
отбор событий из действительности аудиторией является основой массо-
на основе своих или редакционных во-информационной деятельности. 
ценностных установок. Поэтому, как В современных условиях взаимо-
он не старайся, дать точный и верный действие автора текста с адресатом 
слепок с самой жизни он не может. осуществляется за счет интерактив-
Журналистский текст на деле являет- ности. «Понятие «интерактивность» 
ся слепком во многом субъектного применительно к журналистике 
представления журналиста о дей- сформировалось в процессе созда-
ствительности, о том, что есть в ней ния специфики технически опосре-
главное, а что — второстепенное. дованного аудиовизуального обще-
Поэтому журналист, с одной сторо- ния как особого типа коммуникации. 
ны, — автор персонифицированный, Благодаря бурному развитию новых 
со своей авторской индивидуаль- коммуникационных технологий, по-
ностью, проявляющейся в замысле зволивших интенсифицировать кон-
произведения, что ставит его в один такты радийных и телевизионных 
ряд с писателем, публицистом, бло- редакций с аудиторией, возникла 
гером и др. С другой стороны, жур- возможность наблюдаемого опе-
налист-автор безличный, деперсо- ративного взаимодействия журнали-
нифицированный, без историй из стов с представителями аудитории, 
своей личной жизни. выступающего как акт программи-

Образ автора в журналистском руемой прямой и обратной связи» 
произведении проявляется иначе, [4]. В этих новых реалиях субъектом 
чем в художественном тексте. Если деятельности является совокупный 
художник показывает жизнь героя субъект: это журналист, с одной сто-
как смысловое целое, пытается от- роны, и представитель аудитории, с 
бросить наносное и фальшивое в ге- другой стороны. Процесс создания 
рое с тем, чтобы через единичное текста складывается как операцион-
сложилось общее представление, то ная система, основанная на опосре-
авторская позиция журналиста про- дованном межличностном общении 
является через производимый им от- между ними. Сначала в новых СМИ, 
бор единичных жизненных событий, а затем и в традиционных средствах 

ISSN 2308-6203 155



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 2, pp. 149–158

массовой информации адресат и заходить вперед, возвращаться к 
адресант сообщения вступают в прочитанному (просмотренному) 
субъектно-субъектные отношения и т. д. Читатель имеет возможность 
между собой, становясь реальными создавать медиа как бы для себя 
участниками общественного диа- на базе бесчисленного количества 
лога. Многие журналисты ведут по- вариантов. В этом смысле медиа 
стоянный диалог с аудиторией как становятся по-настоящему интерак-
в ходе подготовки материала, так и тивными, что приводит к новым от-
после его опубликования. Установка ношениям между авторами и ауди-
на разговорность, которая зачастую торией. В аспекте сказанного можно 
выражается в неофициальном ха- говорить о том, что позиции автора 
рактере общения, позволяет макси- и читателя медиатекста в определен-
мально диалогизировать авторское ном смысле уравниваются. Автор и 
начало и ведет к персонализации читатель выступают как полноценные 
коммуникации, к актуализации пози- партнеры в поиске, в обработке и в 
ции автора текста, к росту заинтере- распространении информации. Чита-
сованности в диалоге всех участни- тели могут написать отзыв на статью, 
ков коммуникации. проголосовать за материал, отпра-

Проблема автора и читателя в вить закладку другу и др. На многих 
разных областях знания рассматри- сайтах традиционных СМИ появля-
вается как основополагающая. Но ются площадки, которые позволяют 
отношения автора с читателем, кото- общаться сотрудникам издания с 
рые складываются в пространстве ху- читателями-блогерами. Наблюдает-
дожественного текста, существенно ся тенденция к их совместной под-
отличаются от тех, какие существуют готовке материалов. Пользователи 
в СМИ. Журналист и его аудитория Интернета выкладывают свое видео, 
взаимодействуют на основе сопри- фотографии, сделанные мобильны-
частности к реальным жизненным ми телефонами, ведут дневниковые 
событиям, а не на основе эстетиче- записи. 
ской реакции, которую вызывает В контексте сказанного важно 
художественный текст. Отношения остановиться на понимание свободы 
читателя и автора, складывающиеся творческой деятельности журнали-
в Интернете, получают принципиаль- ста. Как известно, писатель, публи-
но иное содержание за счет появив- цист, блогер, колумнист могут по-
шихся новых технических возмож- зиционировать ту или иную степень 
ностей. Благодаря этому авторами свободы в отличие от журналиста, 
текстов массовой коммуникации в свобода которого всегда ограниче-
последнее время являются не только на экономическими, юридическими 
писатели, публицисты, журналисты, рамками, а также социально-твор-
колумнисты, рекламщики, сотрудни- ческой природой профессиональной 
ки пресс-служб, но и представители деятельности. Мера свободы жур-
аудитории, которые в условиях муль- налиста зависит от степени его соци-
тимедийности приобретают новый альной позиции, поэтому журналист, 
социальный статус. Сегодня, как ни- стремясь к абсолютной свободе, ри-
когда прежде, автором может стать скует привести общество к регрес-
представитель аудитории, который су, к победе антигуманных сил. Как 
также получает возможность сво- полагает Е. П. Прохоров, для жур-
бодно выбирать подходы к ознаком- налиста «необходим постоянный са-
лению с информацией: отвлекаться, моконтроль, внимание к замечаниям 

156 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 2. С. 149–158

оппонентов, соответствующие «по- Несмотря на разность задач, 
правки» в своей позиции и деятель- которые стоят перед художником, 
ности» [5]. перед публицистом и журналистом 

Журналист как создатель текста в отображении действительности, 
самостоятелен и самодостаточен, но можно говорить о субъективизации 
его деятельность протекает во вза- любой авторской позиции. Субъек-
имодействии с множеством людей: тивизация — это выделение субъек-
коллегами, источниками информа- та речи, привлечение к нему внима-
ции, властью, авторами и др. Поэтому ния читателя с помощью различных 
его творчество представляет собой средств. Субъектная позиция авто-
сочетание индивидуальных и коллек- ра журналистского текста лишена 
тивных усилий. Коллективное начало «субъектацентризма» (демонстра-
авторской деятельности журналиста ция своего «я»), она выражается в 
основано на профессионально-нрав- отборе жизненных событий и их ана-
ственных регуляторах поведения, лизе (истолковании) на основе взятых 
которые были выработаны профес- на себя добровольно профессио-
сиональным сообществом: профес- нальных обязанностей. Субъективи-
сиональный долг, профессиональная зация авторской позиции журналиста 
совесть, профессиональное честь, осознается прежде всего в мотивах 
профессиональное достоинство. Не- его профессионального поведения. 
смотря на то, что журналист как че- А это значит, что журналист как ав-
ловек с конкретной биографией не тор выражает свое субъектное на-
проявляет себя в тексте, он постоянно чало не столько в ходе работы над 
находится в состоянии личного выбо- текстом, а в ходе исследования дей-
ра, в том числе и морального. В ходе ствительности: в выявлении реальной 
принятия решения журналист опи- ситуации, знаменующей обществен-
рается на общие и профессиональ- но важное изменение действитель-
ные стандарты поведения, которые в ности; в выработке гипотезы темы; 
определенном смысле ограничивают в выборе методов исследования и 
его свободное самовыражения. Но в предложении аудитории «подска-
«не надо поэтому поводу возмущать- зок», позволяющих ей оценить про-
ся, — считает Г. В. Лазутина, — ори- исходящее на основе предложенных 
ентация на безграничную свободу — журналистом представлений о том, 
признак непрофессионализма» [3]. что есть добро и что зло.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Бахтин М. М. Проблема текста / М. М. Бахтин // Собрание сочинений : в 7 т. — М. : 

Рус. словари, Языки славян. культуры, 1997. — Т. 5. — 752 с.
2. Валгина Н. С. Теория текста / Н. С. Валгина. — М. : Логос. 2003. — 250 с.
3. Лазутина Г.В. Основы творческой деятельности журналиста / Г. В. Лазутина. — М. : 

Аспект Пресс, 2001. — 240 с.
4. Лазутина Г. В. Жанры журналистского творчества / Г. В. Лазутина, С. С. Распопо-

ва. — М. : Аспект Пресс, 2012. — 320 c.
5. Прохоров Е. П. Введение в теорию журналистики / Е. П. Прохоров. — 7-е изд., испр. 

и доп. — М. : Аспект Пресс, 2009. — 351 с.
6. Распопова С. С. Автор медиатекста в условиях новой реальности / С. С. Распопо-

ва // Ежегодник 2012. — М. : Факультет журналистики МГУ, 2012. 
7. Солганик Г. Я. Автор как стилеобразующая категория публицистического текста / 

Г. Я. Солганик // Вестник Московского университета. Сер. 10, Журналистика. — 2001. — 
№ 3. — С. 74–83.

ISSN 2308-6203 157



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 2, pp. 149–158

8. Толстой в воспоминаниях современников: в 2 т. — М. : Худож. лит., 1955. — Т. 1. — 
671 c.

9. Чичерина Н. В. Типология медиатекстов как основа формирования медиагра-
мотности / Н. В. Чичерина // Известия Российского государственного университета 
им. А. И. Герцена. — 2007. — № 47, т. 9. — С. 159–165.

REFERENCES
1. Bakhtin M. M. The problem of text. Sobranie sochinenii [Collection of Works]. Moscow, 

Russkie slovari, Yazyki slavyanskoi kul’tury Publ., 1997. Vol. 5. 752 p.
2. Valgina N. S. Teoriya teksta [The theory of text]. Moscow, Logos Publ., 2003. 250 p.
3. Lazutina G. V. Osnovy tvorcheskoi deyatel’nosti zhurnalista [Fundamentals of creative 

activity of journalists]. Moscow, Aspekt Press Publ., 2001. 240 p. 
4. Lazutina G. V., Raspopova S. S. Zhanry zhurnalistskogo tvorchestva [Genres of journal-

istic creativity]. Moscow, Aspekt Press Publ., 2012. 320 p.
5. Prokhorov E. P. Vvedenie v teoriyu zhurnalistiki [Introduction to the theory of journalism]. 

6th ed. Moscow, Aspekt Press Publ., 2009. 351 p.
6. Raspopova S. S. The author of a media text in the new reality. Ezhegodnik 2012 [Year-

book 2012]. Moscow, Fakul’tet zhurnalistiki MGU Publ., 2012. 
7. Solganik G. Ya. The author as a stylistic category of journalistic text. Vestnik Moskovsk-

ogo universiteta. Seriya 10. Zhurnalistika = Bulletin of Moscow University. Series10. Journal-
ism, 2001, no. 3, pp. 74–83. (In Russian). 

8. Tolstoi v vospominaniyakh sovremennikov [Tolstoy in the memoirs of contemporaries]. 
Moscow, Khudozhestvennaya Literatura Publ., 1955. Vol. 1. 671 p.

9. Chicherina N. V. Typology of media texts as a basis of media literacy. Izvestiya Rossiisk-
ogo gosudarstvennogo universiteta im. A.I. Gertsena = Izvestia: Herzen University Journal of 
Humanities and Sciences, 2007, no. 47, vol. 9, pp. 159–165. (In Russian). 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Распопова С. С. Автор как реальный человек и образ автора в медиатексте / С. С. Рас-

попова // Вопросы теории и практики журналистики. — 2015. — Т. 4, № 2. — С. 149–158. — 
DOI : 10.17150/2308-6203.2015.4(2).149-158.

REFERENCE TO ARTICLE
Raspopova S. S. Author as a real man and the author’s image in the media texts. Voprosy 

teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, 
no. 2, pp. 149–158. DOI: 10.17150/2308-6203.2015.4(2).149-158.

158 ISSN 2308-6203