Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

УДК 070:316.77
DOI 10.17150/2308-6203.2015.4(4).349-365

Дзялошинский Иосиф Михайлович 
доктор филологических наук, профессор,  
факультет коммуникаций, медиа и дизайна, 
Национальный исследовательский университет  
«Высшая школа экономики»,  
101000, Российская Федерация, г. Москва, ул. Мясницкая, 20, 
e-mail: imd2000@yandex.ru

Iosif M. Dzialoshinskiy 
Dr. in Philol., Professor,  
Faculty of Communication, Media and Design,  
National Research University «Higher School of Economics»,  
20 Myasnitskaya St., 101000, Moscow, Russian Federation, 
e-mail: imd2000@yandex.ru

Дзялошинская Марина Иоанновна 
кандидат филологических наук, доцент, профессор 
кафедры общественных коммуникаций и рекламы, 
Академия труда и социальных отношений, 119454, 
Российская Федерация, г. Москва, ул. Лобачевского, 90, 
e-mail marinika2000@yandex.ru

Marina I. Dzyaloshinskaya 
PhD in Philology, Associate Professor,  
Department of Public Communications and Advertising,  
Academy of Labor and Social Relations,  
90 Lobachevskogo St., 119454, Moscow, Russian Federation, 
e-mail marinika2000@yandex.ru

ОТ ИНФОРМАЦИОННОГО СОПРОВОЖДЕНИЯ  
К ИНФОРМАЦИОННОМУ ПАРТНЕРСТВУ

Аннотация. В данной статье авторы развивают тезис о том, что в со-
временном постиндустриальном, информационном обществе социальное 
развитие тесно увязано с совершенствованием коммуникаций. То есть 
переход в коммуникационной сфере от монолога к диалогу, от разроз-
ненных каналов коммуникации к интегрированным предопределяет неиз-
бежную активизацию участия граждан в формировании направлений и мер 
социального развития. Авторы рассматривают переход от информацион-
ного сопровождения к информационному партнерству как новый вектор 
движения к организации общественного участия в социальном развитии. 
В статье утверждается, что открытый и результативный диалог — признак 
осознанного и активно реализуемого информационного партнерства. 

Ключевые слова. Информационное сопровождение, информацион-
ное партнерство, гуманитарный подход, диалог.

Финансирование. Проект РГНФ «Экология медиасреды: проблемы без-
опасности и рационального использования коммуникативных ресурсов».

Информация о статье. Дата поступления 17 сентября 2015 г.; дата при-
нятия к печати 1 октября 2015 г.; дата онлайн-размещения 30 октября 2015 г.

ISSN 2308-6203 349



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

FROM INFORMATION SUPPORT  
TO THE INFORMATION PARTNERSHIP

Abstract. In this article, the authors develop the thesis that in the modern 
post-industrial, information society social development is closely linked with 
the improvement of communications. That is, the transition in communication 
from monologue to dialogue, from disparate communication channels to in-
tegrate predetermines the inevitable promotion of citizens’ participation in 
shaping the directions and measures of social development. The authors ex-
amine the transition from information support to the information partnership 
as a new motion vector for the organization of public participation in social 
development. The article argues that an open and effective dialogue is a sign 
of conscious and actively implemented by an information partnership.

Keywords. Information support, information partnership, humanitarian ap-
proach, dialogue.

Financing. Project of RHSF «Ecology of media environment: security con-
cern and rational use of communication resources».

Article info. Received September 17, 2015; accepted October 1, 2015; 
available online October 30, 2015.

ВВЕДЕНИЕ словленные формированием нового 
Человечество вступило в принци- коммуникативного сознания2. 

пиально новую фазу коммуникаци- Если пренебречь некоторыми 
онного развития. Повысилась ком- частностями, то речь идет о приве-
муникативная компетентность всех денных ниже фундаментальных осо-
участников процесса: и инициаторов бенностях.
коммуникации, и адресатов. То есть 1. Интегрированные коммуника-
и те, и другие стали практически на ции расширяют для любых индивидов 
равных ориентироваться в средствах возможности получать разную ин-
коммуникации, владеть умениями формацию.
и навыками использования новых 2. Расширяется спектр интерпре-
технологий, знаниями современных таций действительности. В постин-
приемов общения и т. д. В связи с дустриальную эпоху основной «фа-
этим изменилась позиция аудитории, брикой» по производству смыслов 
которая — строго говоря — таковой становится система медиа во всем 
уже не является, поскольку имеет их нарастающем многообразии, по-
возможность участвовать в процессе могающая человеку ориентироваться 
коммуникации не только в качестве в социальных реалиях сегодняшнего 
реципиента. Как следствие, стали дня. Общественное сознание совре-
происходить изменения в коммуни- менной эпохи в первую очередь «ме-
кативном поведении1 участников со-

2
временного процесса общения, обу-  Коммуникативное сознание — это со-

вокупность коммуникативных знаний и ком-
муникативных механизмов, которые обе-

1 Коммуникативное поведение — это спечивают весь комплекс коммуникативной 
поведение (вербальное и сопровождаю- деятельности человека. Это коммуника-
щее его невербальное) личности или груп- тивные установки сознания, совокупность 
пы лиц в процессе общения, регулируемое ментальных коммуникативных категорий, а 
нормами и традициями общения данного также набор принятых в обществе норм и 
социума. правил коммуникации.

350 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

диацентрическое». Именно это пред- вень — это все еще действительная 
ставляется наиболее важной новацией реальность, на территорию которой 
в порядке сложения картин мира в по- проникли отдельные элементы вир-
стиндустриальных сообществах. туальности и каким-либо образом ее 

3. Расширяются возможности модифицировали. Второй уровень — 
создания и развития различных сооб- полностью виртуальная среда, в ко-
ществ. На определенном этапе сво- торую погружен пользователь либо 
его развития интегрированные ком- его виртуальное «продолжение». 
муникации начинают формировать 6. Появляется возможность ак-
некие сообщества, объединенные по тивной самореализации через вме-
различным, чаще всего, неполитиче- шательство в виртуальные проекты. 
ским и несоциальным признакам, ко- Невероятным успехом пользуются ре-
торые начинают претендовать на то, алити-шоу, зритель которых не только 
чтобы их коммуникации рассматри- наблюдает за жизнью участников, но 
вались как общественно значимые. и напрямую влияет на нее, выбирая, 
Причем, такие сообщества стремят- останется ли участник в шоу или поки-
ся к постоянному количественному нет его. Реалити-шоу создают некую 
расширению. квазиреальность, в которую с удо-

4. Расширяются возможности вольствием погружаются зрители.
безопасной самореализации. В соци- Эти и другие особенности ком-
альные коммуникации вовлекаются муникационных процессов требуют 
люди, не обладающие достаточной коренного пересмотра технологий 
«социальной грамотностью». Инте- взаимодействия между субъекта-
грированные коммуникации и нали- ми, реализующими различные со-
чие специфических платформ ком- циальные проекты. Традиционные 
муникаций превращают пассивных модели коммуникации, сформи-
участников общественных процессов ровавшиеся в доиндустриальную 
в условно активных участников и их (Аристотель, Квинтилиан) и инду-
интересы более четко артикулиру- стриальную (Лассуэл, Лазарсфельд, 
ются и учитываются. Привлечение Шрамм и др.) эпохи и опирающиеся 
большего числа условно активных на идею доминирования инициато-
участников дает возможность более ра коммуникации, определяющего 
уверенно апеллировать к «мнению направленность, тематику и тональ-
общества». Этому способствуют как ность коммуникационного процес-
анонимность коммуникации, которая са, явно не срабатывают и должны 
соответствует общему кризису ра- быть заменены другими моделями, 
ционализма, утверждению иррацио- учитывающими принципиальные из-
нальности социального бытия, утра- менения во взаимоотношениях ини-
те социальной реальностью своей циатора и адресата коммуникации в 
определенности и устойчивости, так и постиндустриальную эпоху.
возможность «игры» с ролями и кон-
струирования множественного «Я». ИНФОРМАЦИОННОЕ 

5. Появляется возможность обо- СОПРОВОЖДЕНИЕ КАК ТЕХНОЛОГИЯ 
гатить, дополнить, а иногда и полно- СОГЛАСОВАНИЯ ПОЗИЦИЙ 
стью реконструировать действитель- СУБЪЕКТОВ СОЦИАЛЬНОГО 
ность. Можно выделить два уровня РАЗВИТИЯ
виртуализации реальности, в зави- В настоящее время процесс ин-
симости от того, какая среда явля- формационно-коммуникационного 
ется преобладающей. Первый уро- взаимодействия социальных инсти-

ISSN 2308-6203 351



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

тутов и общества (или различных сопровождение, осуществляемое 
целевых аудиторий) описывается с в соответствии со стратегическими 
помощью разных понятийно-концеп- и маркетинговыми целями проекта, 
туальных систем. Наиболее популяр- имеет целью обеспечение макси-
ными являются: «связи с обществен- мально полного и длительного при-
ностью» (PR), реклама, пропаганда. сутствия проекта в информацион-
В последние годы все более активно ном поле»2. 
формируются такие концепты, как Другими словами, понятием «ин-
«информационное сопровождение» формационное сопровождение» 
и «информационное партнерство». обычно обозначается формиро-

Что касается понятия «информа- вание желаемого образа субъек-
ционное сопровождение», то оно ак- та (организации, персоны, товара, 
тивно используется в работах многих услуги), внедрение этого образа в 
российских и зарубежных авторов: общественное и/или групповое со-
Д. П. Гавры [3], О. А. Гулевича [4], И. знание для привлечения и удержания 
Б. Гуркова [5], М. А. Шишкиной [18], интереса целевой аудитории. Ино-
А. П. Маркова [11], К. М. Волкова гда можно встретить еще более ра-
[2], Ю. Ю. Курсовой [10], А. Н. На- дикальные определения. Например, 
зайкина [12] и др. Этой проблема- такое: «Информационное сопрово-
тике были посвящены пять Между- ждение мероприятия или деятельно-
народных научно-практических кон- сти в широком понимании является 
ференций «Информационное сопро- направленным созданием «инфор-
вождение социальных проектов в со- мационного шума» в интернете и off-
временном обществе», прошедших в line СМИ»3.
2010–2014 гг. в Академии труда и со- Так понимаемое информацион-
циальных отношений (АТ и СО)1. ное сопровождение, как правило, 

В англоязычной литературе тема- включает в себя:
тику информационного сопровожде- – определение целевых аудито-
ния рассматривали Ф. Котлер [21], рий и приоритетных каналов комму-
Ф. Джефкинс [20], Г. Брум, С. Катлип никации;
и А. Сентер [19], У. Аги и Г. Кэмерон – медиапланирование;
[17], Ф. П. Сайтел [16] и др. – подготовку новостных пово-

Достаточно часто информацион- дов, райтинг пресс-материалов;
ное сопровождение кого-либо (де- – инициирование публикаций в 
ятельности публичной персоны) или СМИ;
чего-либо (организации, выведения – подготовку PR- и промо-акций;
на рынок новой продукции, социаль- – разработку и проведение отрас-
ного проекта и т.д.) рассматривает- левых и региональных PR-кампаний;
ся в качестве синонима PR, связей – подготовку и проведение 
с общественностью, а именно как пресс-мероприятий: пресс-туры, 
«комплекс действий, направленных пресс-ланчи, пресс-конференции и 
на управление имиджем проекта брифинги и т. д.;
в целях формирования правильно- – информационную кампанию в 
го восприятия компании, бренда, социальных сетях (SMO);
продукта целевой аудиторией. PR-

2 Информационное сопровождение де-
1 Научная школа «Коммуникационный ятельности. URL: http://comagency.ru/pr-

дискурс социального проектирования». support-of-evets.
URL : www.socinfo.my1.ru. 3 Там же.

352 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

– подготовку и проведение виде- мационного сопровождения — оно 
оконференций, вебинаров; ориентируется не на односторон-

– пресс-клиппинг и анализ ре- нюю передачу сведений, а на при-
зультатов информационной кам- влечение заинтересованных людей к 
пании1. диалогу по поводу персоны, органи-

Считается, что при информаци- зации, товара, проекта с тем, чтобы 
онном сопровождении получателем совместными интеллектуальными 
информации выступает обществен- усилиями, в ходе равноправного об-
ность, точнее та потенциальная це- суждения выработать систему оп-
левая аудитория, для которой созда- тимальных для каждой конкретной 
вался проект. Канал коммуникации проблемы действий, выполнение 
служит связующим звеном между которых приведет к позитивному ре-
разработчиками проекта и целе- зультату как для инициатора такого 
вой аудиторией. Распространяемая обсуждения, так и для привлеченной 
информация в данном случае игра- стороны. То есть выстраивается не 
ет первостепенную роль. Поэтому субъект-объектная, а субъект-субъ-
создаваемое и передаваемое со- ектная парадигма информационного 
общение коммуникатор старается взаимодействия, предполагающая 
адаптировать таким образом, чтобы вовлечение во взаимовыгодное об-
оно стало максимально понятным суждение максимально больших 
для реципиента [22]. Сообщение групп людей [6, с. 29].
может быть письменным, аудио- Так понимаемое информацион-
или аудиовизуальным и направлено ное сопровождение ориентирует на 
на потенциальную аудиторию, ко- предъявление максимально полного 
торая в свою очередь должна рас- описания, объяснения какого-либо 
шифровать его и предпринять от- факта, события, явления. Информа-
ветное действие. Таким действием ция — это структурированные дан-
зачастую является ответная пове- ные, собранные для решения опре-
денческая реакция, которая во мно- деленной задачи в соответствии с 
гом зависит от смысла, вложенного поставленной целью, и потому име-
в это сообщение. ющие управленческую значимость. 

В свое время мы сформулирова- Еще точнее — информация помога-
ли несколько иную позицию, соглас- ет принимать осмысленные решения, 
но которой целью информационного опирающиеся на знание состояния 
сопровождения является удовлет- дел и объяснений происходящего. 
ворение общественного интереса Отсюда следует, что целью инфор-
к личности, организации, событию, мационного сопровождения являет-
проекту, предполагающее транс- ся удовлетворение общественного 
ляцию не только той информации, интереса к личности, организации, 
в распространении которой заинте- событию, проекту, предполагающее 
ресован субъект коммуникации, но трансляцию не только той информа-
и той, в распространении которой ции, в распространении которой за-
субъект коммуникации может быть интересован субъект коммуникации, 
и не очень заинтересован, но кото- но и той, в распространении которой 
рая вызывает общественный инте- субъект коммуникации может быть 
рес. И другая особенность инфор- и не очень заинтересован, но кото-

рая вызывает общественный инте-
1 URL: http://comagency.ru/pr-sup- рес. Сверхзадачей так понимаемого 

port-of-evets. информационного сопровождения 

ISSN 2308-6203 353



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

является повышение информацион- вождения не только конкретных со-
ной открытости организации. циальных проблем, но и социального 

Инструментарий так понимаемо- развития в целом.
го информационного сопровожде- Однако коммуникационный дис-
ния включает в себя такие технологии курс социального проектирования 
как обеспечение свободного досту- предполагает более широкий и мно-
па к информации, создание инфор- гоплановый взгляд на рассматривае-
мационных поводов, создание соб- мую проблематику. Тем более что 
ственного информационного потока. новый виток социального развития, 
При этом одним из ключевых фак- на который выходит современное 
торов повышения эффективности глобализирующееся общество, дик-
информационного сопровождения тует и новые подходы, связанные с 
проектов является именно инфор- теоретическим и практическим ос-
мационная открытость. И. Б. Гурков мыслением информационно-ком-
определяет понятия «обеспечение муникационных контекстов. В част-
свободного доступа к информации» ности, со всей определенностью 
или «информационная открытость» можно констатировать, что в насто-
как «способность организации гене- ящее время в мире назревают про-
рировать и предоставлять адекват- блемы, которые настолько сложны, 
ную информацию заинтересованным что не только для поиска путей их 
сторонам (внешним и внутренним решения, но и для формулирования 
пользователям), соответствующую их причин и возможных последствий 
требованиям делового окружения требуется общественное участие. 
организации, способами, повыша- Таким образом, данная проблема-
ющими общую эффективность биз- тика выходит на новый виток, пред-
неса» [5]. Раскрытие информации полагающий рассмотрение уже не 
обусловлено следующими фактора- только информационного сопрово-
ми: оно осуществляется регулярно ждения, но именно информационно-
и своевременно; доступ к соответ- го партнерства субъектов социально-
ствующей информации является бес- го развития как важнейшего фактора 
препятственным; раскрываемая ин- осмысления и решения глобальных 
формация является полной и точной; социальных проблем с максималь-
раскрываемая информация имеет ным привлечением общественности. 
отношение к делу и подкреплена до-
кументами. ИНФОРМАЦИОННОЕ ПАРТНЕРСТВО 

Несмотря на содержательные КАК ТЕХНОЛОГИЯ СОВМЕСТНОГО 
сложности и понятийные пересечения ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОБЛЕМНЫХ ЗОН  
в подходах к пониманию информаци- И ПОИСКА ОПТИМАЛЬНЫХ ДЛЯ ВСЕХ 
онного сопровождения, окончатель- СУБЪЕКТОВ РЕШЕНИЙ
ное концептуальное оформление Следует отметить, что ситуа-
этой категории было достигнуто на ция с понятием «информационное 
V Международной научно-практи- партнерство» представляется на се-
ческой конференции «Информаци- годняшний день еще более проти-
онное сопровождение социальных воречивой. Вот лишь несколько при-
проектов в современном обществе», меров. 
прошедшей в АТиСО в апреле 2014 г. На одном из сайтов читаем: 
Здесь же были зафиксированы прак- «Информационное партнерство — 
тические парадигмы осуществления бесплатное освещение события 
процессов информационного сопро- клиента на страницах проекта в об-

354 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

мен на размещение рекламных ма- непосредственно к каждой предста-
териалов проекта при освещении вительнице прекрасной половины че-
события, а также при проведении ловечества 24 часа в сутки, 365 дней 
мероприятия»1. На другом сайте под в году и быть все это время с ними на 
рубрикой «Информационное пар- постоянной связи3. 
тнерство» публикуется информация И. Ф. Рахматуллин в статье «Ин-
о том, что приглашаются информа- формационное партнерство как 
ционные спонсоры в целях освеще- стратегия информационного раз-
ния хода подготовки и результатов вития экономики» пишет о том, что 
проведения Всероссийского Фору- в настоящее время информацион-
ма «Здравница-2015». Указывается, ный ресурс фактически стал одним 
что информационными спонсорами из важнейших факторов успешного 
могут являться любые российские и бизнеса, что ставит в повестку дня 
зарубежные специализированные вопрос о повышения прозрачности 
и неспециализированные средства рынка. Поэтому возникла необхо-
массовой информации: периодиче- димость формирования среды кол-
ское печатное издание, радио-, теле- лективной работы, в которой все ре-
, видеопрограмма, кинохроникаль- сурсы являются взаимосвязанными, 
ная программа, интернет-порталы и оперативными и согласованными. 
специализированные сетевые СМИ, В такой среде стратегия участников 
иная форма периодического рас- информационного рынка непосред-
пространения массовой информа- ственно увязана с планированием 
ции. В зависимости от объема ока- и взаимным интересом по генери-
зываемой спонсорской поддержки рованию необходимых прозрачных 
спонсоры Форума получают ста- ресурсов и эффективном их управ-
тус: Генеральный информационный лении. «Такая система партнерства 
спонсор Форума; Официальный ин- позволяет практически реформиро-
формационный спонсор Форума; вать концепцию взаимоотношений 
Информационный партнер Форума. между производителями и потреби-
Спонсорам в соответствии с присво- телями информационного продукта, 
енным статусом предлагаются раз- оно построено на принципиально но-
личные пакеты услуг2. вой основе — а именно возможно-

Женский журнал «Farishta.uz» сти совместной разработки и управ-
под заголовком «Партнерство» ления информационными ресурсами 
тоже приглашает к сотрудничеству и системообразующими знаниями. 
всех тех, «кто не безразличен к жен- Партнерство позволяет практически 
ским чаяниям и надеждам, к их про- реформировать концепцию взаимо-
блемам и достижениям, к грусти и отношений между производителями 
радости, к их сомнениям, тревогам и потребителями информационного 
и уверенности в будущем» и, исполь- продукта, оно построено на прин-
зуя все возможности интернет-про- ципиально новой основе — а именно 
странства, готов предоставить своим возможности совместной разработ-
партнерам возможность обратиться ки и управления информационными 

ресурсами и системообразующи-
1 Информационное партнерство. ми знаниями. Это позволит не толь-

Правила взаимодействия. URL : http://
samopoznanie.ru/project/informacionnoe_
partnjorstvo_pravila_vzaimodeystviya/. 3 Farishta. Женский журнал. URL : 

2 Всероссийский форум «Здравни- http://farishta.uz/administratsiya/766-
ца-2015». URL : http://rumed.ru/. partnerstvo.

ISSN 2308-6203 355



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

ко экономить материалы, ресурсы, возможность привлечения разно-
продукты. Менеджеры смогут фор- образной информации, которая 
мировать прогноз продаж по эконо- структурируется и закладывается в 
мическому потенциалу, географиче- основу поиска лучших практических 
ским регионам, продуктам. В конце решений;
концов, позволит решить ключевую – облегчается реализация приня-
задачу информационного рынка — тых решений, так как все участники 
формирование достоверных инфор- обсуждения на всех уровнях прини-
мационных ресурсов» [15]. мают на себя ответственность за при-

Таким образом, можно конста- нятые решения и становятся активны-
тировать чрезвычайно широкий раз- ми сторонниками их реализации.
брос подходов к использованию поня- Принципы так понимаемого ин-
тия «информационное партнерство». формационного партнерства пред-

Наша позиция в отношении этого полагают:
понятия может быть сформулирова- – отказ от корпоративного моно-
на следующим образом. Информа- лога в пользу корпоративного диало-
ционное партнерство возникает не га, обеспечивающего непрерывное 
тогда, когда инициатор коммуника- равноправное взаимодействие со 
ции удовлетворяет интерес адресата всеми желающими на основе пол-
в той или иной информации, и даже ной, достоверной информации; 
не тогда, когда происходит обмен – активное использование раз-
сведениями и данными, обогащаю- личных мероприятий не для демон-
щими обе стороны информацион- страции своей корпоративной ответ-
ного взаимодействия. Полноценное ственности, а для привлечения людей 
информационное партнерство воз- к совместному решению социальных 
можно только в ситуации, когда все проблем; 
участники коммуникационного про- – создание условий и возмож-
цесса настроены на продуктивный, ностей для обеспечения интерактив-
практически значимый диалог (по- ности, оперативности и максимально 
лилог), направленный, во-первых, возможного охвата заинтересован-
на осмысление, четкое формулиро- ных лиц и организаций.
вание и структурирование сложной Наиболее яркой технологией 
социальной проблемы и, во-вторых, информационного партнерства яв-
на поиск путей ее решения. Причем ляется краудсорсинг. Это явление, 
очень важно, что результатом тако- которым обозначается передача 
го обсуждения должно стать не толь- определенных производственных 
ко принятие оптимального решения функций неопределенному кугу лиц 
по поводу обсуждаемой проблемы, на основании публичной оферты, 
но и выработка программы вопло- не подразумевающей заключение 
щения в жизнь этого решения. трудового договора1, предполага-

Преимущества информационно- ет наличие определенной мотивов 
го партнерства достаточно очевидны: каждого участника сотрудничать с 

– в обсуждение сложных про- компанией или любым другим субъ-
блем вовлекаются все неравнодуш- ектом, использующим краудсор-
ные люди, которые с увлечением и синг. Сам субъект также должен 
интересом делятся своей экспертной быть готов раскрыть информацию о 
позицией и идеями;

– повышается качество прини- 1 URL : Wikipedia.org/wiki/Крауд-
маемых решений, поскольку есть сорсинг.

356 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

своей работе достаточно широкому постоянно увеличивается, и уже пре-
кругу лиц. высило 350 тысяч. 

Краудсорсинг как технология Джонатан Ротберг, основатель 
предполагает прямое взаимодей- и генеральный директор компании 
ствие субъекта с широким кругом «Ion Torrent» в первых трех проек-
лиц по поводу решения конкретной тах, бюджет каждого из которых 
задачи. Таким образом, выбор ау- составлял по 1 млн дол., предложил 
дитории происходит по естествен- исследователям изобрести способы, 
ному принципу: субъект не просто позволяющие сделать технологии 
транслирует сообщение о себе на ту «Ion Torrent» еще более быстрыми, 
аудиторию, которая, как он считает, дешевыми и точными [23].
влияет на его развитие, а предлагает Пример компании Google де-
сотрудничество, иначе говоря, со- монстрирует, как технология крауд-
вместно осуществить какое-то дей- сорсинг может быть использована 
ствие. Следовательно, откликаются для реализации программы соци-
на это предложение по большей ча- альной ответственности. В 2008 г. 
сти те люди, которые действительно Google запустил проект «10 в сотой 
заинтересованы в решении постав- степени», в рамках которого было 
ленной задачи. Краудсорсинг — тех- выделено 10 млн дол. на финансиро-
нология, позволяющая найти точки вание пяти лучших идей, полученных 
соприкосновения с широким кругом от пользователей. Идеи, способные 
представителей внешней аудитории, изменить мир и помочь максималь-
не имеющей прямого отношения к ному числу людей, принимались от 
деятельности субъекта. В основе всех желающих. Google предло-
краудсорсинга лежит неподдель- жил восемь номинаций конкурса: 
ный интерес большого количества «сообщество», «возможности», 
людей к сотрудничеству. Субъект, «энергия», «окружающая среда», 
использующий эту технологию, соз- «здоровье», «образование», «без-
дает условия широкому кругу лиц опасность» и «остальное». В усло-
для приобретения опыта взаимодей- виях конкурса подчеркивалось, что 
ствия с ним. пять победителей не получат ниче-

Заинтересованность в решении го, кроме хорошей кармы и чувства 
той или иной задачи участников раз- удовлетворения от осознания при-
личных проектов прослеживается на несенной людям пользы. В финал 
примере применения краудсорсин- вышли 16 идей, которые были опу-
га в научной сфере. Один из самых бликованы на сайте проекта, а затем 
известных проектов — это Folding@ с помощью голосования из 16 вы-
home1 Стэнфордского университе- бирались пять идей-победителей2. 
та. Среди его задач — моделирова- Плюс использования краудсорсинга 
ние свертывания молекул белка, что как инструмента реализации про-
нужно для изучения болезней: рака, граммы социальной ответственно-
болезни Альцгеймера, болезни сти в данном случае заключается в 
Паркинсона, склероза. Количество том, что Google выявляет проекты, 
участников, которые предоставляют направленные на решение реально 
свои процессоры для вычислений, существующих проблем. 

1 Сайт помощи Стэндфордского уни- 2 Проект 10 в сотой степени от Google. 
верситета Folding@home. URL : http:// URL : http://www.project10tothe100.com/
folding.stanford.edu. intl/RU/index.html.

ISSN 2308-6203 357



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

Другой пример компании Google формации о себе для того, чтобы за-
демонстрирует, что сильный бренд интересовать людей и привлечь их к 
с хорошей репутацией может ис- сотрудничеству;
пользовать краудсорсинг, чтобы – доверие — без него сотрудни-
привлечь максимально возможный чество весьма затруднительно, если 
ресурс для решения собственных не сказать — невозможно;
задач. Так были составлены карты – диалог — краудсорсинг пред-
Индии для ресурса Google map. Ком- полагает многостороннюю комму-
пания провела в полусотне индийских никацию, умение договариваться и 
городов уникальный эксперимент: идти на компромиссы;
жители городов получили бесплат- – содержательность — общий 
ные устройства GPS и задание отме- интерес субъекта, использующего 
тить координаты всех значимых объ- краудсорсинг, и людей, участвую-
ектов, мимо которых они проходят в щих в проекте, к решению пробле-
городе. Если информация поступала мы/задачи;
из нескольких источников — объект – экспертная аудитория — к про-
наносился на карту. Так за короткое ектам привлекается в основном за-
время были составлены довольно интересованная аудитория, т. е. та, 
подробные карты городов, с ука- которая важна для развития субъекта 
занием остановок транспорта, до- и которая может предложить наибо-
стопримечательностей, ресторанов, лее адекватные решения.
муниципальных объектов и других В России краудсорсинговая плат-
зданий1. форма нашла широкое применение 

Кроме того, доказано, что при- во время пожаров 2010 г., когда 
менение краудсорсинга положи- сотни тысяч людей воспользовались 
тельно влияет на формирование ре- платформой «Ушахиди», которая 
путации какого-либо социального позволяет получать и обрабатывать 
субъекта [9, с. 90–94]. На примере огромный объем информации из 
бизнеса также прослеживается ряд разных источников, и создали на ее 
закономерностей, свидетельствую- базе «Карту помощи», обеспечи-
щих в пользу данного тезиса. В чис- вавшую оперативную обработку ин-
ле 50 наиболее уважаемых мировых формации и координацию действий.
компаний из списка Fortune (Global Однако больше найти ярких при-
Most Admired Companis) порядка меров применения краудсорсинга в 
10 применяют технологию краудсор- России не удалось. В бизнесе в основ-
синга в своей практике, из них шесть ном данная технология применяется 
находятся в числе первой двадцатки для решения несложных маркетин-
рейтинга2. говых задач — придумывание назва-

Можно выделить следующие ния, слогана, логотипа. О том, чтобы 
характеристики краудсорсинга как использовать ее в более серьезных 
партнерской коммуникации: процессах, речь даже не идет. Часто 

– открытость — необходимо краудсорсингом пытаются пользо-
раскрыть определенный объем ин- ваться небольшие фирмы, у кото-

рых просто нет денег на оплату услуг 
1 Google использует краудсорсинг профессиональных агентств. В Сети 

для составления карт Индии. URL : http:// можно встретить призывы типа «По-
habrahabr.ru/blogs/crowdsourcing/12832/.

2 Fortune, March 21, 2011 issue. URL : могите придумать название» и т. п. 
http://money.cnn.com/magazines/fortune/ Однако по большей части такие про-
mostadmired/2011/full_list/. екты не дают стоящих результатов. 

358 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

Намного реже к краудсорсингу при- продуктов. Вещь становится выше 
бегают успешные компании, причем человека» [1, с. 149]. 
результаты подобных акций гораздо Технократический разум поро-
скромнее, чем на Западе. Это мож- дил вечно скучающего человека-по-
но объяснить невысоким уровнем от- требителя, для которого ценности 
крытости российского бизнеса. Кро- заключены только в материальном 
ме того, профессионалы с опытом достатке и оснащении. Окружаю-
не готовы тратить свое время и силы щий мир становится враждебен кра-
бесплатно. соте и гармонии. Утрата гармонии с 

миром рождает болезненные, ис-
НАПРАВЛЕНИЯ ПЕРЕХОДА каженные представления о мире и 
ОТ ИНФОРМАЦИОННОГО о себе, больные мысли порождают 

СОПРОВОЖДЕНИЯ  нездоровое мировоззрение, оно 
К ИНФОРМАЦИОННОМУ в свою очередь, порождает без-

ПАРТНЕРСТВУ надежно больные и деструктивные 
Несмотря на очевидную пер- социальные «структуры»: тотали-

спективность информационного тарные секты, шоу-бизнес. Дефор-
партнерства, рассчитывать на ско- мации в развитии личности, в целост-
рое внедрение его в практику инсти- ности проявления человеческих сил 
туциональных коммуникаций вряд и способностей являются имманент-
ли приходится. Основная проблема ными для технократического под-
невосприимчивости российских ре- хода, в рамках которого человек 
кламистов и специалистов по связям не интересен сам по себе, не ценен 
с общественностью к идеям инфор- сам по себе, а рассматривается ис-
мационного партнерства связана с ключительно как средство для до-
господством в профессиональном стижения внешней для него, для 
сознании представителей этих видов его развития цели. Таким образом, 
деятельности так называемого тех- суть технократизма в нарушении 
нократического подхода. целостности человека, закрепле-

Центральная идея технократиз- нии односторонности, частичности, 
ма — это идея власти технических одномерности, «линейности» его 
специалистов или носителей техни- мышления и деятельности, их запро-
ческой рациональности. С одной граммированности, связанности и 
стороны, это жесткая (администра- обусловленности.
тивно-командная) форма органи- Технократическое мышление как 
зации производства и всей жизни бы выносит за скобки нравственные 
человека. С другой стороны, это критерии и основания оценки той 
сам характер современной цивили- или иной деятельности, оставляя в 
зации, который принято называть в своем поле зрения лишь чисто тех-
современной науке «машинной», нологический, узкопрофессиональ-
или техногенной. Человек при таком ный подход. Технократизм в мысли и 
подходе рассматривается как эле- действии ведет не только к обесцени-
мент системы, винтик, который не ванию человеческого мира. Важным 
обладает собственной ценностью. его последствием является широкая 
«Технократизация… требует от че- возможность для манипулирования 
ловека фабрикации продуктов, и человеком как винтиком в большой, 
притом в наибольшем количестве сложной системе достижения цели, 
при наименьшей затрате сил. Чело- системе, которая часто остается вне 
век делается орудием производства осознания, и тем более вне сферы 

ISSN 2308-6203 359



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

влияния задействованного в этот про- мечают, что причиной возникновения 
цесс человека-исполнителя [8]. ИМК было то, что современные по-

Технократически мыслящий спе- требители скептически относятся ко 
циалист стремится любую идею многим инициативам специалистов 
превратить в ресурс управления со- по маркетингу, поэтому привлечь и 
знанием и поведением человека. удержать покупательский интерес к 
Так, например, как только возникли какому-либо виду товаров довольно 
интегрированные коммуникации, сложно. В книге констатируется, что 
так их немедленно приспособили к для обеспечения успешной продажи 
потребностям сначала бизнеса, а товара компания должна, продавая 
потом политики. свои товары, сопровождать их ори-

Специалисты в области марке- гинальными, информативными и при-
тинга увидели в «интегрированных влекательными обращениями, кото-
коммуникациях» перспективное на- рые убеждали бы в соответствии этих 
правление своей деятельности, исхо- товаров потребностям и желаниям 
дя из потребностей бизнеса. В 1993 г. потребителей, а это значит, что клю-
Р. Смит опубликовал работу «Мар- чевым фактором маркетинга стано-
кетинговые коммуникации: интегри- вятся коммуникации [13].
рованный подход», которая широко Концепция «информационного 
применяется для обучения студентов, партнерства», как мы ее понимаем, 
специализирующихся в маркетинге. опирается на идеи гуманитарного 
В том же году Д. Шульц, С. Таннен- подхода к социальным процессам. 
баум и Р. Лаутерборн выпустили кни- В широком смысле гуманизм — это 
гу «Интегрированные маркетинговые исторически изменяющаяся система 
коммуникации: объединение комму- воззрений, признающая ценность 
никаций и применение их на практи- человека как личности, его право на 
ке». В ней обсуждаются проблемы, с свободу, счастье, развитие и про-
которыми сталкиваются маркетоло- явление своих способностей, счи-
ги на практике, и утверждается, что тающая благо человека критерием 
реклама через СМИ для достижения оценки социальных институтов, а 
успеха фирмы сама по себе больше принципы равенства, справедли-
не работает столь эффективно, как вости, человечности — желаемой 
раньше, и требуется эффективная нормой отношений между людьми. 
интеграция всех элементов коммуни- Принципы гуманитарного подхода 
кационного комплекса. могут быть сформулированы следу-

В 1995 г. в Великобритании марке- ющим образом:
тологи-практики Я. Линтон и К. Морли – уважение к человеку, к его до-
опубликовали книгу «Интегрирован- стоинству, к его интересам и потреб-
ные маркетинговые коммуникации». ностям; 
В том же году Т. Брэннен выпустил – принцип свободного и незави-
книгу «Практическое руководство симого развития человека; 
к интегрированным маркетинговым – принцип самореализации: ни-
коммуникациям». В этом издании до- кто не может быть средством для 
казывается необходимость интегри- блага другого.
рованного подхода, даются практиче- Гуманитарности свойственна от-
ские советы по его осуществлению. крытость целей работы с челове-

Дж. Бернет и С. Мориарти в сво- ком, отсутствие манипулятивности. 
ем труде «Маркетинговые коммуни- Обеспечить такую открытость воз-
кации: интегрированный подход» от- можно через прояснение смысла со-

360 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

вместных действий, коллегиальность приобретает конструктивный харак-
в формировании и выборе цели, тер в том (и только в том) случае, 
предъявление целей для экспертизы если каждый из участников осозна-
всем заинтересованным лицам, воз- ет свою принадлежность не только 
можность их коррекции, изначально к «партии» (группе, стране, союзу, 
заложенную в алгоритме технологии. сообществу и т. п.), но и к челове-

Ключевой особенностью гума- честву. Иначе неизбежен акцент на 
нитарного подхода можно считать отстаивание «частного», а не настро-
диалог. Это убедительно показано в енность на поиск «общего». И ясно 
работах М. М. Бахтина, В. С. Библе- также, что подлинно диалогические 
ра, М. С. Кагана. Поэтому для любой отношения пронизаны гуманизмом и 
гуманитарной технологии характер- демократизмом в глубоком совре-
но стремление обеспечить условия менном понимании этих принципов 
диалога. Прежде всего — путем на- отношений и деятельности [14].
меренного конструирования субъ- Если всего этого нет, возникает 
ект-субъектных отношений, носящих ситуация, которую называют анти-
взаиморазвивающий характер. Это диалогические отношения. Внешне 
значит, что участники коммуникации такая позиция одной из сторон мо-
стремятся услышать, увидеть, понять жет выглядеть и в смягченной форме 
смыслы друг друга, сформулиро- как нежелание вести диалог с «та-
вать доступный язык общения. ким» партнером, но за этим обычно 

Равенство в диалоге — это ра- скрывается представление, что про-
венство в стремлении и праве уча- тиворечия, породившие конфликт, 
ствовать в поиске истины, готовность носят антагонистический характер, 
приобщиться к другой точке зрения, а разрешение их видится только на 
свобода и ответственность за свои путях «победы» своей точки зрения, 
мысли, действия и решения. что ведет к позиции диктата, навязы-

Признание равенства всех пар- вания определенного выхода из кон-
тнеров по диалогу и равного права фликта, решения проблемы на своих 
всех на то, чтобы их интересы были условиях. Чтобы оправдать такую 
учтены, позиции приняты в расчет, линию поведения, стремятся создать 
предложения рассмотрены при при- «образ врага», внедрить в обще-
нятии решений, — исходное условие ственное сознание представление 
нормальных диалогических отноше- об оппонентах как «непримиримой 
ний. Ход и исход «переговорного оппозиции», «вечно вчерашних», 
процесса» в разных его сторонах и «отставших навсегда», интересы, по-
формах своим успехом наполовину, зиции и стремления которых не до-
условно говоря, обязаны всеобщей и стойны рассмотрения.
всесторонней настроенности на по- Очень много для исследова-
зитивный результат. А такая настро- ния диалогической модели сделали 
енность прочна, если в основе ее Дж. Грюниг, Р. Пирсон, К. Боцан, 
ясное осознание тех особенностей М. Кент и М. Tейлор, Р. Буркарт, а 
современной общественной жизни также другие исследователи диа-
(сложность социальной структуры; логических PR-коммуникаций. Раз-
необходимость ненасильственных работка и внедрение диалоговой 
форм решения проблем; обязатель- модели связей с общественностью 
ность совместных решений и дей- осуществляется не только в США, 
ствий всех участников социального но и в Западной Европе и называет-
процесса). Ясно поэтому, что диалог ся теорией консенсус-ориентиро-

ISSN 2308-6203 361



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

ванных связей с общественностью – персонифицированный харак-
(Consensus-oriented public relations, тер общения;
или сокращенно COPR). Первый и – понимание и готовность по-
основной проект концепции кон- мочь;
сенсус-ориентированных связей с сходство в интерпретации дей-
общественностью был опубликован ствительности.
Р. Буркартом в 1991 г. в журнале Организационные условия диа-
«Publizistik». С тех пор СOPR полу- лога:
чили дальнейшее развитие в каче- – точное определение характе-
стве инструмента для планирования и ра проблемной ситуации, сущности и 
оценки PR-коммуникаций [7]. участников конфликта;

Обобщая высказанные в этих и – точное, ясное формулирова-
других работах суждения, можно ние вопросов, требующих ответа;
сформулировать следующие усло- – обеспечение участия в диалоге 
вия, соблюдение которых обеспечи- представителей всех сторон, волей 
вает успешность диалога, а значит, обстоятельств вовлеченных в «кон-
информационного партнерства. фликт интересов»; 

Социальные условия успешного – обеспечение участия всех от-
диалога: тенков позиции каждой силы, вовле-

– наличие серьезной социальной ченной в конфликт. 
проблемы, реально интересующей 
потенциальных участников диалога; ЗАКЛЮЧЕНИЕ

– отсутствие однозначного ре- Сказанное выше дает основание 
шения этой проблемы; для вывода о том, что открытый и 

– признание невозможным при- результативный диалог — ясный при-
менение силовых методов решения знак осознанного и активно реализу-
поставленной проблемы; емого информационного партнер-

– признание за каждым из участ- ства. Детальная проработка норм 
ников диалога права на собственное основанного на открытом диалоге 
мнение (плюрализм); общения, способна придать новое 

– признание равенства всех дыхание рекламе, PR, журналисти-
участников диалога и всех точек ке. Необходимость развития имен-
зрения. но по этому вектору определяется 

Психологические условия успеш- несколькими важными процессами, 
ного диалога: происходящими в недрах коммуни-

– конгруэнтность партнеров по кационного универсума. 
общению (естественность, откры- Резко увеличилось количество 
тость общения); «не средних» потребителей (т. е. тех, 

– безоценочное восприятие лич- кому нужны специфические формы 
ности партнера; коммуникации). Аудитория продол-

– восприятие партнера как рав- жает сегментироваться и дифферен-
ного; цироваться по новым основаниям, 

– соблюдение принципа равной причем по собственной инициативе, 
психологической безопасности; а не под влиянием медиа. Радикально 

– ориентация на проблемный, меняется система авторства: Интер-
дискуссионный характер общения; нет дает право публичного авторства 

– подготовленность к диалогу каждому желающему; медиа все 
(информационная и психологиче- активнее пользуются user generated-
ская); контентом, то есть контентом, соз-

362 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

данным самими пользователями и пересекаются, оказываются тесно 
присланным в редакцию. Еще одна связанными в пределах одного жан-
важнейшая тенденция — переход ра. Так, при общении в режиме ре-
от концепций обратной связи и ин- ального времени (в чате, в скайпе) 
терактивности к концепции медий- можно выбрать либо диалог с од-
ного диалога: на сайтах традицион- ним собеседником (с определенным 
ных СМИ возникают площадки для каналом для такого общения) либо 
общения, дискуссионные клубы полилог с несколькими адресатами 
и т. д. По сути, происходит про- одновременно, т. е. имеется воз-
цесс постепенного стирания грани можность использовать множество 
между «профессиональной журна- систем предназначенных для инте-
листикой» и «непрофессиональной рактивных конференций (системы 
журналистикой», что фиксируется в IRC, WebChat, Prodigy). 
настоящее время как мировой ком- Таким образом, можно констати-
муникационный тренд. ровать, что мы находимся на пороге 

Современное медиапростран- радикального пересмотра глубинных 
ство в значительной степени меняет оснований организации коммуни-
особенности диалоговой коммуни- кационного взаимодействия между 
кации: временные, пространствен- социальными субъектами. Исследо-
ные, языковые рамки стираются. вание обозначенных выше процес-
При очевидной закрепленности од- сов, подготовка и переподготовка 
них жанров за диалогический ком- специалистов в сфере коммуникации 
муникацией (электронная почта, будут способствовать относительно 
скайп), других — за полилогической мягкому переходу от монологиче-
(социальная сеть, блог), следует от- ски-манипулятивных практик к диало-
метить, что диалогичность и поли- гическим практикам информацион-
логичность интернет-коммуникации ного сопровождения и партнерства. 

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Бердяев Н. А. Смысл истории / Н. А. Бердяев. — М. : Мысль, 1990. — 177 с. 
2. Волков К. М. Коммуникации, интегрированные во времени / К. М. Волков // Мар-

кетинговые коммуникации. — 2006. — № 2 (32). — С. 118–129. 
3. Гавра Д. П. Социально-коммуникативные технологии: сегодня и завтра / Д. П. Гав-

ра // PR-диалог. — 2003. — № 2/3 (25/26). — С. 10–13. 
4. Гулевич О. А. Психология коммуникации / О. А. Гулевич. — М. : Моск. психолого-

социал. ин-т, 2007. — 384 с.
5. Гурков И. Б. Материалы семинара «Организационное развитие и смежные пробле-

мы» / И. Б. Гурков. — URL : http://gurkov.ru/sem/org_dev/vnutr_inf_otkr.pdf. 
6. Дзялошинская М. И. Аудитория в системе информационного сопровождения со-

циальных проектов, или Семь вопросов о том, как нам обустроить социальный диалог / 
М. И. Дзялошинская // Информационное сопровождение социальных проектов в совре-
менном обществе : материалы II Междунар. науч.-практ. конф. 18–21 апр. 2011 г. / ред.-
сост. М. И. Дзялошинская. — М. : Акад. труда и социал. отношений, 2011. — C. 29.

7. Зайцев А. В. Консенсус-ориентированные связи с общественностью и теория диало-
га / А. В. Зайцев, Н. А. Некрасова // Политика, государство и право. — 2013. — № 7. — 
URL : http://politika.snauka.ru/2013/07/886. 

8. Истюфеев А. В. Кризис гуманизма в условиях современной техногенной цивилиза-
ции / А. В. ИСТЮФЕЕВ // Вестник Оренбургского государственного университета. — 
2007. — № 7. — С. 58–63. 

9. Коган Е. В. Краудсорсинг как фактор репутации / Е. В. Коган // Проблемы теории и 
практики управления. — 2012. — № 1. — С. 90–94. 

ISSN 2308-6203 363



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365

10. Курсова Ю. Ю. Определение целевых аудиторий и постановка целей при прове-
дении PR-кампании / Ю. Ю. Курсова // Маркетинг и маркетинговые исследования. — 
2003. — № 44. — С. 60–65.

11. Марков А. П. Основы социокультурного проектирования : учеб. пособие / А. П. Мар-
ков, Г. М. Бирженюк. — СПб. : С.-Петерб. гуманитар. ун-т профсоюзов, 1997. — 268 с. 

12. Назайкин А. Н. Медиапланирование на 100% / А. Н. Назайкин. — 2-е изд. — М. : 
Альпина Бизнес Букс, 2007. — 460 с.

13. Петринчик А. Н. Разработка программы коммуникационной деятельности ком-
пании и оценка ее эффективности : дис … канд. экон. наук / А. Н. Петринчик. — М., 
2003. — 183 с. 

14. Прохоров Е. П. Диалог как основа участия журналистики в формировании толерант-
ного общества / Е. П. Прохоров. — URL : tolerance.ru›Dialog-kak-osnova.php?PrPage=SMI. 

15. Рахматуллин И. Ф. Информационное партнерство, как стратегия информационно-
го развития экономики / И. Ф. Рахматуллин. — URL: http://www.cfin.ru/bandurin/article/
sbrn07/18.shtml.

16. Сайтел Ф. П. Современные паблик рилейшнз : пер. с англ. / Ф. П. Сайтел. — 
8-е изд. — М. : ИМИДЖ-контакт : ИНФРА-М, 2002. — XII, 592 с.

17. Самое главное в PR : пер. с англ. / У. Аги, Г. Кэмерон, Ф. Олт, Д. Уилкокс. — 
СПб. : Питер, 2004. — 558 с. 

18. Шишкина М. А. Паблик рилейшнз в системе социального управления / М. А. Шиш-
кина. — М. : Паллада-медиа, 2002. — 444 с.

19. Broom G. M., Sha B.-L. Cutlip and Center’s Effective Public Relations / G. M., Broom, 
B.-L. Sha. — 11th ed. — New Jersey : Prentice Hall, 2012. — 431 p.

20. Jefkins F. Advertising (Frameworks Series) / F. Jefkins. — London : Financial Times 
Prentice Hall, 2000. — 394 p.

21. Kotler P., Pfoertsch W. B2B Brand Management / P. Kotler, W. Pfoertsch. — Heidel-
berg : Springer Berlin, 2006. — XVI, 357 p. 

22. Robertson K., Murachver T. Children’s speech accommodation to gendered lan-
guage styles / K. Robertson, T. Murachver // Journal of Language and Social Psychology. — 
2003. — Vol. 22. — P. 321–333.

23. Sansom Clare. The power of many / Clare Sansom // Nature biotechnology. — 
2011. — Vol. 29, № 3. — DOI:10.1038/nbt.1792. 

REFERENCES
1. Berdyaev N. A. Smysl istorii [The meaning of history]. Moscow, Mysl’ Publ., 1990. 177 p. 
2. Volkov K. M. Communications integrated in time. Marketingovye kommunikatsii = Mar-

keting Communications, 2006, no. 2 (32), pp. 118–129. (In Russian).
3. Gavra D. P. Social and communication technologies today and tomorrow. PR-dialog = 

PR-dialog, 2003, no. 2/3 (25/26), pp. 10–13. (In Russian).
4. Gulevich O. A. Psikhologiya kommunikatsii [Psychology of communication]. Moscow 

Psychological and Social Institute Publ., 2007. 384 p.
5. Gurkov I. B. Materialy seminara «Organizatsionnoe razvitie i smezhnye problemy» [Pro-

ceedings of the seminar «Organizational development and related issues»]. Available at: http://
gurkov.ru/sem/org_dev/vnutr_inf_otkr.pdf. (In Russian).

6. Dzyaloshinskaya M. I. The audience in the information support of social projects, or seven 
questions about how we could improve social dialogue. In Dzyaloshinskaya M. I. (ed.). Informatsion-
noe soprovozhdenie sotsial’nykh proektov v sovremennom obshchestve. Materialy II Mezhdun-
arodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii. 18–21 aprelya 2011 g. [Information support of social 
projects in contemporary society. Materials of the 2nd International Research Conference. 2011. 
April 18–21]. Moscow, Academy of Labor and Social Relations Publ., 2011, p. 29. (In Russian).

7. Zaitsev A. V., Nekrasova N. A. Consensus-oriented public relations and the theory of dia-
logue. Politika, gosudarstvo i pravo = Politics, State and Law, 2013, no. 7. Available at: http://
politika.snauka.ru/2013/07/886. (In Russian).

8. Istyufeev A. V. Humanism crises at conditions of modern man-caused civilization. Vestnik 
Orenburgskogo gosudarstvennogo universiteta = Vestnik of the Orenburg State University, 
2007, no. 7, pp. 58–63. (In Russian).

364 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2015. T. 4. № 4. С. 349–365

9. Kogan E. V. Crowdsourcing as a factor of reputation. Problemy teorii i praktiki uprav-
leniya = Problems of theory and practice of management, 2012, no. 1, pp. 90–94. (In Russian).

10. Kursova Yu. Yu. The definition of target audiences and setting objectives during the PR-
campaign. Marketing i marketingovye issledovaniya = Marketing and Market Research, 2003, 
no. 44, pp. 60–65. (In Russian).

11. Markov A. P., Birzhenyuk. G. M. Osnovy sotsiokul’turnogo proektirovaniya [Funda-
mentals of sociocultural design]. Saint-Petersburg University of the Humanities and Social Sciences 
Publ., 1997. 268 p.

12. Nazaikin A. N. Mediaplanirovanie na 100%. [Media Planning to 100%]. 2nd ed. Moscow, 
Al’pina Biznes Buks Publ., 2007. 460 p.

13. Petrinchik A. N. Razrabotka programmy kommunikatsionnoi deyatel’nosti kompanii i 
otsenka ee effektivnosti. Kand. Diss. [Development of communication programs and evaluation 
of its effectiveness. [Cand. Diss]. Moscow, 2003. 183 p. 

14. Prokhorov E. P. Dialog kak osnova uchastiya zhurnalistiki v formirovanii tolerantnogo 
obshchestva [Dialogue as a basis for the participation of journalism in the formation of a tolerant 
society]. Available at: tolerance.ru›Dialog-kak-osnova.php?PrPage=SMI. (In Russian). 

15. Rakhmatullin I. F. Informatsionnoe partnerstvo, kak strategiya informatsionnogo razviti-
ya ekonomiki [Information partnership as a strategy of development of the information economy]. 
Available at: http://www.cfin.ru/bandurin/article/sbrn07/18.shtml. (In Russian). 

16. Seitel Fraser P. The Practice of Public Relations. Oxford, Butterwoth/Heinman, 1995. 
402 p. (Russ. ed.: Saitel F. P. Sovremennye pablik rileishnz. 8th ed. Moscow, IMIDZh-kontakt 
Publ., INFRA-M Publ., 2002. XII, 592 p.).

17. Agi U., Kemeron G., Olt F., Uilkoks D. Samoe glavnoe v PR [The most important thing in 
PR]. Saint Petersburg, Piter Publ., 2004. 558 p. 

18. Shishkina M. A. Pablik rileishnz v sisteme sotsial’nogo upravleniya [Public relations in 
the system of social management]. Moscow, Pallada-media Publ., 2002. 444 p.

19. Broom G. M., Sha B.-L. Cutlip and Center’s Effective Public Relations. 11th ed. New 
Jersey, Prentice Hall, 2012. 431 p.

20. Jefkins F. Advertising (Frameworks Series). London, Financial Times Prentice Hall, 
2000. 394 p.

21. Kotler P., Pfoertsch W. B2B Brand Management. Heidelberg, Springer Berlin, 2006. 
XVI, 357 p. 

22. Robertson K., Murachver T. Children’s speech accommodation to gendered language 
styles. Journal of Language and Social Psychology, 2003, vol. 22, pp. 321–333.

23. Sansom Clare. The power of many. Nature biotechnology, 2011, vol. 29, no. 3. 
DOI:10.1038/nbt.1792.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Дзялошинский И. М. От информационного сопровождения к информационному партнер-

ству / И. М. Дзялошинский, М. И. Дзялошинская // Вопросы теории и практики журналисти-
ки. — 2015. — Т. 4, № 4. — С. 349–365. — DOI : 10.17150/2308-6203.2015.4(4).349-365.

REFERENCE TO ARTICLE
Dzialoshinskiy I. M., Dzyaloshinskaya M. I. From information support to the information part-

nership. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 
2015, vol. 4, no. 4, pp. 349–365. DOI: 10.17150/2308-6203.2015.4(4).349-365. (In Russian).

ISSN 2308-6203 365