М. Желтухина 

О КЛИПОВОСТИ 
МАССОВОЙ МЕДИАКУЛЬТУРЫ

В настоящее время, время научно-технического прогресса, время ин-
формационных технологий, виртуализации коммуникации, социализация 
проходит сквозь призму массмедиа. Скорость информационного потока во 
много раз превосходит скорость его восприятия и интерпретации в сознании 
человека, что позволяет интенсивно и эффективно воздействовать на созна-
ние и мышление человека, наносить точечные удары на уровне глубинных 
структур сознания. Важно учитывать глубинные пласты человеческой психи-
ки на уровне массового, группового или индивидуального сознания, форми-
руемого в течение всей жизни человека (через семью, ближайшее окруже-
ние «хороший / плохой», политические и пр. организации, СМИ).

Устойчивой тенденцией последних лет становится подъем полити-
зации населения и одновременной апатичности, о чем свидетельствуют 
опросы общественного мнения. Это связано, с одной стороны, с обновлен-
ческими процессами в политике, с преодолением состояния отчужденно-
сти человека от политической сферы, с другой стороны, с возрастающей 
ролью самой политической сферы в обществе, усилением интенсивности 
политической деятельности, а также с усилением роли массмедиа, пропа-
ганды и антипропаганды.

Отмечается клиповость массовой медиакультуры1, которая заключа-
ется в том, что СМИ наработали определенный инвентарий и механизмы 
вербального и невербального влияния на сознательные и подсознательные 
мыслительные процессы человека, его чувства, волю. Навязывается стерео-
типичность клипового восприятия фрагментов действительности, тиражиру-
ющихся в выпусках новостей, аналитических передачах, ток-шоу, рекламах, 
кинофильмах и т. п. Сознательное придание знаковости клиповым фрагмен-
там действительности оказывает сильное воздействие на сознание адресата 
(Путин / Медведев думает, Путин / Медведев озабочен, Путин / Медведев 
шутит, Путин / Медведев грозит, депутаты делят портфели, страна пьет пиво 
«Клинское», «Пивовар», «Старый мельник» и др., кофе «Nescafe», чай «Бе-
седа», сок «Наш сад», «Моя семья», «Добрый», ест шоколад, спасается от 
перхоти, ржавчины, насекомых, футбольных и религиозных фанатов, терро-
ристов и природной стихии, кормит домашних животных, смотрит сериалы, 
боевики, участвует в ток-шоу, играх («Поле чудес», «Как стать миллионером» 
и т. п.) и выборах, террористических актах, в борьбе со стихией и т. д.).

283 



Фотографическая память и аналитические способности человека при-
водят к сопоставлению аудиовизуального материала и интерпретативных 
образов и последующему наложению их друг на друга. Чем примитивнее 
созданные клиповые образы, тем эффективнее воздействие на структуры 
сознания человека. На подготовленную почву легче ложатся предлагаемый 
имидж политических и общественных деятелей, их программы и прово-
димая политика. Особенно ярко отражают сегодняшнюю ситуацию дети, 
которые озвучивают те элементарные клиповые образы, насаждаемые 
массмедиа (цитирование рекламы, ярких слов и выражений, моделей по-
ведения из «мыльных опер», программ новостей, ток-шоу). Человеческое 
сознание — это всегда tabula rasa, характеризующаяся степенью открыто-
сти для воздействия, которая зависит от многих факторов (пол, возраст, на-
циональность, уровень образованности, социальный статус и др.).

Примечательно, что массмедиа становятся жертвой самих себя, не 
успевая осмысливать происходящие процессы в обществе. Часто мы на-
блюдаем поверхностные информационные материалы, порой противо-
речивые. СМИ являются первоисточником слухов, так как многочисленные 
цитирования в бешеной гонке информации порождают искажения не толь-
ко формы, но и содержания. Наиболее прозрачна некачественность ин-
формации в манипуляции с цифрами, например, при указании количества 
жертв различные СМИ дают разные данные. Здесь встает вопрос о профес-
сионализме и этике журналистов. 

При оказании влияния СМИ на массовое медиасознание большое 
значение имеет мотивация: чувство неудовлетворенности жизнью, соци-
альная и духовная замкнутость, потребность в новом качестве общения, 
стремление к самоутверждению и самореализации как личности; карьер-
ный рост, амбициозность и т. п., выявление причин недовольства полити-
ческим курсом, действий, направленных на устранение политического ру-
ководства и др.

Формирование массового медиасознания осуществляется путем кри-
тического осмысления социальной действительности, рационализации 
чувственных представлений человека, обобщения имеющейся информа-
ции в СМИ. Кроме того, необходимо осознание групповых целей, напри-
мер, целей партийного или политического движения, т. е. присоединение 
к уже сформулированным оценкам и нормам гражданского поведения, а 
также эмоциональное приобщение к вере в справедливость тех или иных 
политических идеалов. Объективная принадлежность человека к тем или 
иным группам не означает, что у него сформировано или сформируется со-
ответствующее данным интересам медиасознание. Иначе говоря, человек 

284 



вполне может руководствоваться предполитическими, потестарными воз-
зрениями, основанными на неосознанной идентификации, повседневной, 
бытовой принадлежности к этническим и др. общностям и предполагаю-
щими не идейную, а поверхностную, эмоциональную духовную связь своих 
членов. В результате полной деиндивидуализации личности, ее духовной 
растворенности в группе постоянно рождаются болезненные страхи, со-
цио- и этнофобии, экстремизм, холопство, популизм.

Проблеме влияния языка на сознание, на программирование пси-
хических процессов и других функций нервной системы посвящено также 
множество психолингвистических и нейролингвистических исследований2. 
Интерес представляет изучение нервной системы и психических процес-
сов, формирующих язык и отражающихся в нем.

Организация и направление поведения человека происходит при по-
мощи стратегий и тактик, образованных из языковых и нервных паттернов, 
как, например, фрагментация сознания, разрушение ощущения времени, 
экспансия массмедийных образов.

— Фрагментизация сознания через феномен «клиповости» сообще-
ний и образов, а также их смысловой несвязанности — психологическая 
ассоциация срочности с важностью3. Сообщения с анонсом «срочно», о чем 
бы они ни были, воспринимаются зрителем как суперважные, превращая 
в его сознании иерархию ценностей в хаос. Равно суперважными при этом 
оказываются и начало войны в Югославии или Южной Осетии, и теракт в 
метро, и заявление о разводе поп-звезды, и сообщение о фундаменталь-
ном научном открытии, и результат последнего футбольного матча и т. п. 
Плюс к этому прерывание любых сюжетов (от острого политического ана-
лиза до художественной кинотрагедии) крайне контрастными в отношении 
основного контекста по смыслу, стилю, аудио- и видеоряду, громкости ре-
кламными вставками и клипами — всегда автоматически включает те же са-
мые психологические механизмы срочности, важности, создавая в головах 
у зрителей совершенно чудовищную, бесструктурную «смысловую кашу». 
Поток информации, который всегда воспринимается нашим сознанием как 
фрагменты единого текста, при подобной трансляции аккумулирует смыс-
ловые ошибки. В сознании конфликтуют соседние фрагменты текста, раз-
личные компоненты текста (речь, видеоряд, аудиосопровождение, цвето-
вые и темпо-ритмовые качества фрагментов). Кроме того, ошибка нередко 
возникает между текстом СМИ и бытийным, жизненным контекстом. Тем 
самым поток конфликтных образных фрагментов представляет мозаичную 
культуру4, распад единства жизни, поскольку не может укладываться в со-

285 



знании, а тем более выстраиваться в нечто целостное (смысловое, миро-
воззренческое, мотивационное).

Например:
Кружка правильного пива — и все в твоей жизни правильно.
Моя любимая бочка – золотая бочка в банке. (TV, 2003.)

— Разрушение ощущения времени. Одновременно с «распа-
дом единства жизни» в сознании происхо¬дит то, что называется «рас-
падом ощущения времени». Телевидение создает в сознании зрите-
ля виртуальное «время спектакля», которое, во-первых, разорвано и 
может вовсе не коррелировать с реальным временем и, во-вторых, 
характеризуется «ампутацией смысла». Появление феномена «разо-
рванного», «клипового» массового сознания соотносится с экспансией 
«гуманитарных технологий» в СМИ. В связи с этим весь информацион-
ный и культурный Текст, который СМИ «сервируют» своим потребителям 
(т. е. читателям и зрителям), есть «Большое Шоу» самодостаточных об-
разов, не нуждающееся в едином соотнесении с (якобы отсутству-
ющей) реальностью событий, пространства и времени. От того, что 
постмодернистская тенденция в массмедиа отрицает необходимость 
следования реальности, роль этих самых СМИ во влиянии на реальность, 
в управлении обществом через образы не исчезает и не снижается.

Например:
Высокие технологии
Профессиональная состоятельность
Успешный бизнес
Семейные ценности
Визуальное выражение социальных культов ХХI века
Средний класс
Внимание: Фотоконкурс на FINN FLARE
www.finnflare.ru
Одежда
Престиж и привлекательный образ
Самостоятельность человека
Уверенность в себе
В гармонии с собой
Призы для всех участников
Прочность и перспективы союза FINN FLARE и покупателей подтверж-

даются непрерывным расширением программ продаж.

286 



— Экспансия массмедийных образцов жизни приводит к достаточно 
хорошо известному синдрому «безумия потребления», т. е. когда все слои 
пытаются дотянуться до экранных «виртуальных стандартов» (в России и 
других странах третьего и четвертого мира). Люди отказываются от старых 
стереотипов, от способов и механизмов своего существования в прошлом 
ради показанного через «виртуальные образы», через экспансию образ-
цов, но недостижимого, «светлого настоящего и будущего». И при этом на 
слом прежней идентичности накладывается слом вообще любых траекто-
рий развития — хотя бы потому, что пытаются интегрироваться не в культу-
ру Запада, а в ее виртуальный, экранно-витринный, не укорененный нигде 
миф.

Например:
— Звук имеет форму.
Техника Vitek Austria — техника для жизни. Для хорошей жизни!
— Fujifilm Держи крепче!
Стартует новая акция!
Купите любую пленку Fujifilm, и Вы можете выиграть настоящий ав-

томобиль!
Пленка №1 по продажам в Японии!

Наиболее семиотически активными по всем вербальным и невер-
бальным показателям являются такие СМИ, как телевидение и Интернет. 
Интернет, объединяя качественные характеристики всех остальных видов 
средств массовой информации, отличается высокой степенью интертек-
стуальности, гипертекстуальностью, интерактивностью, а также вслед за 
телевидением отражает, порождает и развивает клиповость массового со-
знания на рубеже XX–XXI веков. У человека, воспринимающего мир через 
Интернет, возникает ценностно-смещенная картина мира, и в дальнейшем 
правда или ложь теряют свою оппозицию в едином потоке словоформ и 
картинок. Проявление метафоризации: «Так говорит Альтависта» (назва-
ние поисковой системы), «Интернет открывает мир», иллюзия всевластия. 
Иметь становится важнее, чем быть (по Э. Фромму). Например, У мальчика 
было трудное детство — он воспитывался без родителей, один, в Интерне-
те. (Календарь, 2001). Нельзя недооценивать роль радио и особенно печат-
ных изданий, степень доступности которых на сегодняшний день остается 
высокой. Анализ СМИ позволяет прогнозировать общественно-политиче-
ские процессы, реконструировать историю. 

Для достижения поставленных целей участникам медиадискурса не-
обходимо умело создавать яркий образ в сознании адресата (аудитории, 

287 



целевой группы, электората и т. п.), клип, стереотип восприятия человека, 
организации или события (например, политика, бизнесмена, артиста, учи-
теля, компании, предприятия, общественной организации, региона, во-
енной кампании, теракта, фестиваля, концерта и т. п.) путем метафориза-
ции и метонимизации, использовании разговорной и жаргонной лексики, 
фразеологии, чтобы имидж работал на конкретное лицо или группу лиц, 
оказывая необходимое воздействие на адресата (например, внушение из-
бирателю пойти и проголосовать за конкретного кандидата). 

Составляя вербальное сообщение, важно правильно использовать 
семантику, т. е. учитывать воспринимаемое значение слов. Речь идет о 
разноименности, семантической изотопии, гомогетеронимии5 (Гак, 1998; 
Факторович, 1997). Одно и то же слово может иметь различные значения 
для разных социальных, возрастных, национальных и пр. групп. Так, напри-
мер, слова «успех», «провал», «престиж»; «бизнесмен», «коммерсант», 
«промышленник», «производственник», «хозяйственник», «предпринима-
тель»; «убийца», «террорист», «киллер», «снайпер», «стрелок», «исполни-
тель», «профессионал», «боевик», «воин», «коммандос», «наемник», «гро-
мила» и т. п. вызывают весьма различные ассоциации у людей с различным 
жизненным опытом.

Современный язык СМИ насыщен семантическими подменами, ко-
торые создают в сознании адресата клиповые образы (Россия — «эта стра-
на», «эта территория», окорочка — «отравленный продукт», «ножки Буша», 
коммерческий директор — «жертва», депутаты — «спасители народа», во-
йна – «борьба с терроризмом», «освобождение от режима», «борьба за не-
зависимость» и т. п.). Одним из путей демонстрации приоритетов является 
выделение объекта (лица, события и т. п.)6 (Факторович, 1997) для достиже-
ния определенной цели: Чужеземные убийцы бесчинствуют на боснийской 
земле; Сербские патриоты освободили Краину. (Ж, 1997:43) В данных при-
мерах проявляются ассоциативная связь «патриоты — освободили», окка-
зиональная антонимия «патриоты — убийцы», коннотативно-оценочная 
связь «чужеземный», «убийца», «бесчинствовать». Яркой иллюстрацией 
различий реакций адресата, слушающего или читающего новости, в зависи-
мости от вербализации информации, служат описания военных действий в 
Югославии: «американцы наращивают мощь своих военно-воздушных сил 
в Югославии»; «американцы расширяют воздушную войну в Югославии»; 
«американцы усиливают бомбардировки Югославии»; «американское уча-
стие в делах Югославии»; «американские миротворцы»; «американская 
агрессия в Югославии» и т. п. Схожие примеры, взятые из различных ис-
точников (российских, европейских, американских) можно привести о че-

288 



ченской кампании, военной кампании в Ираке, боевых действиях в Южной 
Осетии и Грузии и др. 

Велика роль номинации в создании нужного типа ассоциаций или эле-
ментов языкового обмана: военное министерство заменено на Министер-
ство обороны. Для воздействия необходим подбор ситуаций для иллюстра-
ции нужных характеристик (профессионализма, смелости, юмора и т. п.). В 
результате эксперимента было установлено, что при характеристике героя 
дети использовали определения: если плохой, то злой, трусливый, глупый, 
неаккуратный; а более старшие и более развитые дети: плохой, но смелый, 
аккуратный (на этом принципе строятся художественные американские и 
особенно новые российские фильмы: новый русский — бандит, вор, убийца, 
но добрый, человечный, заботливый, так как любит детей, жену, приносит 
деньги в дом, а также рекламные и избирательные кампании).

Приглушение отрицательной роли правящей элиты отражается не 
только в лексике, но и в грамматике. В заголовке «Полиция убивает демон-
странта» — полиция стоит на первом месте, что указывает на роль деяте-
ля. В пассивной конструкции «Демонстрант, убитый полицией» — полиция 
также в роли деятеля, но на первое место уже вынесен сам демонстрант. В 
предложении Demonstrator killed — «Демонстрант убит» — есть и значение 
«Демонстрант убил», полиции вовсе отдана имплицитная роль. Все зависит 
от специфики восприятия адресата.

Конфликт или противоречие есть диалектический источник развития 
события. Каждое событие представляет собой разрешение какого-либо 
конфликта или противоречия интересов, желаний, воли. Драматичность 
событий создают конфликт, напряженное ожидание, развязку. В последнее 
время наблюдается перенасыщение медиапространства трагическими со-
бытиями внешнего и внутреннего характера (войны: в Югославии, Ираке, 
Афганистане, Чечне, Израиле, Индии, Пакистане, Грузии и т. п., стихийные 
бедствия — пожары, паводки, наводнения, ураганы, землетрясения и т. п., 
авиа-, авто- и др. катастрофы, терроризм и бытовые преступления: убий-
ства, вооруженные нападения, взрывы в метро, автотранспорте и т. д., вклю-
чая боевики и фильмы ужасы, мыльные оперы, мультфильмы и детские 
передачи: «черпашки», «телепузики» и др., ток-шоу «Окна», «За стеклом», 
«Дом-2», «Дикие» игры: «Слабое звено», «За стеклом», компьютерные 
игры и т. п). Массмедиа активно освещают эти темы как наиболее отве-
чающие всем параметрам сообщения, заслуживающего внимания макси-
мального количества населения, облекая их в клиповую форму, порождая 
тем самым клиповые образы в сознании адресата. В результате создается 
негативный фон, вольно или невольно нагнетаемый СМИ и нарастающий 

289 



с необычайной силой. Это приводит к массовому неврологическому забо-
леванию населения, вызывает фобии, апатию и безразличие к происходя-
щему, поскольку из-за многократной повторяемости и типичности факты 
теряют свою привлекательность для адресата, превращаются в мусорные 
медиапотоки, что поднимает важную проблему экологичности медиади-
скурса. Последствия создания и подпитки негативного пространства могут 
быть очень страшными, поскольку больное население не может адекватно 
думать и действовать.

СМИ информируют о происходящем в театральной форме, навязы-
вая конструируемые модели адресату (информационно-аналитические 
программы, ток-шоу «Давай поженимся!», «Давай попробуем?», «Мод-
ный приговор», «Пусть говорят», «Культурная революция» и т. п.; телеви-
зионные войны во Вьетнаме, Чечне, Израиле, Югославии, Ираке, Южной 
Осетии, Киргизии, национальные «драмы» как Уотергейт и Иран-Кон-
трас, двойное президентство бывшего актера и т. п., президент — «отец 
нации», как в комедии «Отец знает все», «отец народов» в России, те-
ракт в прямом эфире, убийства президентов, диктаторов, мирных людей 
(Вашингтонский снайпер, захват заложников на Дубровке, 11 сентября в 
Нью-Йорке, взрывы в московском метро 2004, 2010), свадьбы и похоро-
ны принцев, принцесс, звезд, стихийные бедствия и катастрофы (само-
летов, спутников, космических кораблей, подводных лодок, кораблей, 
поездов, автобусов и т. п.), художественные фильмы, сериалы «Школа», 
«Глухарь», «Кармелита» и т. п.), развивая клиповость сознания. Напри-
мер, Вся жизнь — теракт. А люди в нем — саперы. (Календарь, 2001). 
Поскольку кампания ставится принципиально для телевизионного пред-
ставления, перформанс кампании использует тропы телевизионного 
нарратива7 с введением адресата в состояние транса для осуществления 
эффективного воздействия, внушения в определенных целях. 

Итак, вышеизложенное подтверждает возможности СМИ конструиро-
вать образ реальности, влиять на все сферы человеческой деятельности в 
определенных интересах. Массмедиа представляют собой фильтры, которые, 
ввиду отсутствия возможности непосредственного восприятия адресатом 
окружающей действительности, в результате отбора информации и формули-
рования сообщений, мнений, оценок, подачи их в форме клипов, способны 
создавать искаженные, смещенные образы реальности. 

Необходимо отметить, что медиадискурс как социокультурный продукт 
характеризуется социокультурной идентичностью, которая особенно актив-
но проявляется в пограничной области массмедиального и политического 
дискурсов. В этой взаимосвязи реализуется идеология, формирующая обще-

290 



ственное мнение, позволяющее исключать определенные социальные груп-
пы и отдельные лица из активной политической и культурной общественной 
жизни. Клиповость играет в медиадискурсе значительную роль, способствуя 
формированию мировоззренческих моделей поведения потребителя тек-
стов массовой коммуникации. 

1 Желтухина М. Р. Тропологическая суггестивность массмедиального дис-
курса: О проблеме речевого воздействия тропов в языке СМИ: Монография. 
— М.: ИЯ РАН; Волгоград: Изд-во ВФ МУПК. 2003. С. 656. 

2 Erikson M. H. Advanced Techniques of Hypnosis and Therapy / Selected 
Papers of Milton H. Erickson, M. D. Haley, J. [Editor]. — N.Y., N. Y.: Grune & Stratton 
Inc. 1967. Р. 271. Алдер Г. НЛП в действии. — СПб.: Питер. 2001а. С. 192. Алдер 
Г. НЛП: Современные психотехнологии. — СПб.: Питер. 2001б. С. 160. Алдер Г. 
Технология НЛП. — СПб.: Питер. 2001в. С. 224. Белянин В. П. Идеологические 
тексты: Какие модели мира там представлены и какое психологическое воз-
действие они могут оказать // Современные психотехнологии в образовании, 
бизнесе, политике: Мат-лы междунар. науч.-практ. конф. Москва, 28 февр.–2 
марта 2001 г. — М.: ГП ЦРП Москва-СПб., 2001а. С. 44–47. Белянин В. П. Не-
желательные побочные эффекты в рекламном тексте. Реклама призвана вы-
зывать положительное отношение к продвигаемому продукту // Современные 
психотехнологии в образовании, бизнесе, политике: Мат-лы междунар. науч.-
практ. конф. Москва, 28 февр.–2 марта 2001 г. — М.: ГП ЦРП Москва-СПб.. 
2001б. С. 256–257. Бэндлер Р., Гриндер Д. Рефрейминг: Ориентация личности с 
помощью речевых стратегий / Перев. с англ. — Воронеж: НПО «МОДЭК». 1995. 
С. 256. Вагин И. О. Уроки психологической защиты. Не позволяйте собой мани-
пулировать. — СПб.: ПИТЕР. 2001. С. 160. Деркс Л., Холландер Я. Сущность НЛП. 
Ключи к личностному развитию. — М.: КСП+, 2000. С. 704. Дилтс Р. Фокусы язы-
ка. Изменение убеждений с помощью НЛП. — СПб.: Питер. 2001. С. 320. Перлз 
Ф. С. Внутри и вне помойного ведра / Пер. с англ. — СПб.: Изд-во «Петербург 
ХХI век». М.: Изд. центр «Академия». 1997. С. 448. Сатир В. Как строить себя 
и свою семью. — М.: Педагогика-Пресс. 1992. С. 192. Третьякова Г. Н. Речевое 
воздействие как итог когнитивных процессов // От слова к тексту: Мат-лы докл. 
междунар. науч. конф., Минск, 13–14 нояб. 2000 г. в 3 ч. Ч. II. / Отв. ред. Н. П. 
Баранова. — Мн.: МГЛУ. 2000. С. 182–184.

3 Шиллер Г. Манипуляторы сознанием / Пер. с англ.; Науч. ред. 
Я. Н. Засурский. — М.: Мысль. 1980. С. 326.

4 Ортега-и-Гассет Х. Две великие метафоры // Теория метафоры. — М.: 
Прогресс. 1990. С. 68–81.

291 



5 Факторович А. Л. Стратегия оценочного выделения и реализация 
стилистического потенциала: к обоснованию проблемы // Филология — 
Philologia. — Краснодар: КубГУ. 1997. № 12. С. 25–26.; Гак В. Г. Языковые пре-
образования. — М.: Шк. «Яз. рус. культуры». 1998. С. 768.

6 Факторович А. Л. Стратегия оценочного выделения и реализация 
стилистического потенциала: к обоснованию проблемы // Филология — 
Philologia. — Краснодар: КубГУ. 1997. № 12. С. 25–26.

7 Почепцов Г. Г. Информационные войны. — М.: Рефл-бук; Киев: Ва-
клер. 2000. С. 576. 

292