Вестник Томского государственного университета. Филология. 2013. №5 (25) 

 
 

ЖУРНАЛИСТИКА 
 

УДК 070.11; 82–96 
 

М.В. Литке 
 

ГНОСЕОЛОГИЧЕСКИЕ И КОММУНИКАТИВНЫЕ УСТАНОВКИ 
АВТОРОВ ЖУРНАЛА «ВОКРУГ СВЕТА» 

 
На материале публикаций 2001–2012 гг. проанализирован тематический (суб)дискурс 
неживой природы в познавательном журнале «Вокруг света». Предметно-
тематическая структура публикаций классифицирована исходя из масштаба пред-
мета высказывания и структуры его пространственно-временных характеристик. 
Выделены целевые установки, определяющие способ познавательного отношения и 
коммуникативное намерение автора. В ходе анализа в структуре дискурса журнала 
выявлены элементы как научного дискурса, так и популярного дискурса СМИ, описа-
ны средства и механизмы их взаимодействия. 
Ключевые слова: популяризация науки в СМИ, познавательная журналистика, «Во-
круг света», дискурс, стратегии познания, интенции. 
 
Научно-популярная журналистика – сложный социокультурный феномен, 

призванный, во-первых, поддерживать высокий интеллектуальный уровень 
современного общества, а во-вторых, обеспечивать связь общества с корпо-
рацией ученых, сообщая о результатах фундаментальных исследований и 
новейших разработках, репрезентируя современную научную картину мира в 
целом: «…научно-популярная литература знакомит читателей-неспециа-
листов в данной области знания с историей и современным состоянием науки 
и техники, преследуя информационные, мировоззренческие и практические 
функции» [1]. Это позволяет исследователям считать специализированные 
научно-популярные СМИ значимой частью «журналистики знаний», или 
«познавательной журналистики» [2]. 

Феномен научно-популярной журналистики анализируется и обсуждается 
как в среде ученых, так и журналистами-практиками – в аспектах тематики и 
проблематики, социальных функций, типологии (Б.И. Варецкий, Э.А. Лазаре-
вич, С.И. Страшнов, С.П. Капица, А.А. Тертычный), современного состояния 
проблем развития (И.Ю. Лапина, Ю.М. Ершов), творческих особенностей 
(Е.Г. Константинова, А.М. Згуриди, Н.Н. Дроздов, С.П. Капица) и т.д. [3]. 

Новые возможности для осмысления «журналистики знаний» предостав-
ляет опора на положения теории коммуникации, исходя из которых ее прак-
тика может быть рассмотрена как вид коммуникативного акта, дискурсивная 
деятельность особого рода. Под дискурсом, вслед за И.В. Силантьевым, мы 
понимаем «устойчивую, социально и культурно определенную традицию че-
ловеческого общения» [4. С. 78]. При анализе этого дискурса, как и любого 
другого, нужно исходить из его двунаправленности, когда автор (субъект вы-
сказывания) занимает промежуточное положение между такими структуро-
образующими факторами, как объект отображения (интерпретации) и чита-



   Гносеологические и коммуникативные установки авторов журнала «Вокруг света»  
117

 
тель (адресат высказывания). Такая позиция автора предусматривает рас-
смотрение любого научно-популярного текста на двух уровнях: уровне по-
знания (истолкования) предмета высказывания и уровне коммуникативной 
установки. 

Объектное поле такой журналистики – реальность, рассматриваемая че-
рез призму современной научной картины мира, которая вырабатывается 
учеными в ходе познания объективных закономерностей действительности, 
законов живой и неживой природы. Предметом высказывания может быть и 
научная картина мира (данные конкретных наук) как таковая. Может быть и 
сама реальность, которая рассматривается либо с опорой на данные наук (на-
учные источники), либо в контексте научного мировоззрения (в рамках науч-
ной парадигмы познания). Как и в любом высказывании, структуру текста, 
отбор и изложение материала организует коммуникативно-прагматическая 
целеустанока. Конкретные интенции публикаций и интенциональные модели 
изданий порождают на их страницах дискурсные взаимодействия, пересече-
ние дискурсов науки и публицистики. Изучение научной популяризации в 
СМИ, ее гносеологической и коммуникативной сущности, даст понимание не 
только структуры ее дискурса, но и природы профессиональных (творческих) 
стандартов.  

В указанных аспектах проанализированы публикации одного из ведущих 
российских научно-популярных изданий – журнала «Вокруг света». Это ста-
рейший российский познавательный журнал, основанный еще в позапрошлом 
веке и по сей день сохраняющий свои традиции [5]. В ряду таких изданий, 
как «National Geographic. Россия», «Geo» (русская версия), «Наука и жизнь», 
«Наука в фокусе» и др., «Вокруг света» является образцом отечественной 
познавательной журналистики и может быть рассмотрен как ее эталонная 
модель. 

Тематическая структура «Вокруг света» складывается из нескольких 
масштабных предметных уровней, соответствующих основным уровням ре-
альности существования человека – природной и социальной. Реальность 
природы в картине мира журнала, охватывая все сферы и тела природы, под-
разделяется на два подуровня – живой (органической) и неживой (косной) 
природы. Реальность социального существования (антропосфера) представ-
ляет собой самую обширную предметную область журнала. В нее входит ис-
торическая реальность, культурная и бытовая реальность, а также наука и 
техника, темы которых сводят воедино природу и социум как объект позна-
ния [6]. 

Для анализа был выбран один из предметных уровней, куда входят ста-
тьи, посвященные неживой природе. Это – одна из предметно-тематических 
доминант журнала, которая определяет его облик и репрезентирует структуру 
дискурса. Период анализа составил 12 лет, с 2001 по 2012 г.; всего в годовых 
подборках за этот срок были выявлены и проанализированы 50 статей. 

Предметно-тематическая структура публикаций о неживой природе клас-
сифицируется двумя способами: исходя из масштаба предмета и структуры 
его пространственно-временных характеристик. С одной стороны, весь 
спектр таких материалов распадается на три группы, соответствующие трем 
масштабным уровням неживой природы, к которым обращаются авторы: 

 
 



 
М.В. Литке 

118 
 

1) микромасштабному уровню (реальности микромира, предельно малых 
объектов); 2) макромасштабному (реальности макромира – земной природы, 
соотносимой с масштабами человеческого опыта); 3) мегамасштабному (ре-
альности Вселенной и космических объектов). Из этих трех уровней на поря-
док преобладают два последних. Такое количественное соотношение свиде-
тельствует о существующих представлениях редакции об интересах читате-
лей, а также о составе авторского коллектива, готового работать с теми или 
иными темами. 

В обращении авторов к неживой природе выделяются три основные пред-
метные доминанты, различающиеся по степени локализации предмета пуб-
ликации в пространстве и его протяженности во времени. Предметом отдель-
ных статей могут являться: 1) различные объекты земной и внеземной (кос-
мической) реальности – феномены, ограниченные в пространстве, понимае-
мые как целое и доступные для познания в своей целостности (галактики, 
планеты, кометы и астероиды, земные ландшафты, геологические образова-
ния, океанические течения, ледники и т.д.); 2) природные процессы – законо-
мерные, последовательные и взаимосвязанные изменения состояний объек-
тов природы, их генезис, становление и развитие (образование и гибель звезд, 
климатические изменения, процессы в атмосфере Земли, образование горных 
пород и минералов, земных ландшафтов и т.д.); 3) природные явления как 
сложные совокупности естественных процессов (гравитация, солнечные за-
тмения, молнии, полярные сияния и т.д.). 

Каждая из выделенных доминант фиксирует определенный уровень орга-
низации системы природы, отношения между которыми строятся по принци-
пу субординации: каждый нижестоящий уровень восходит в вышестоящему 
как его составная часть. Объект – элементарная часть природной реальности, 
попадающей в поле зрения авторов. В процессе задействованы несколько 
объектов, рассмотрение взаимодействий между ними дает представление об 
этом процессе. Рассмотрение того или иного природного явления предпола-
гает обращение как к составляющим его процессам, так и объектам, участ-
вующим в них. Рассмотрение природного объекта предполагает анализ про-
цессов, протекающих внутри него (свойственных ему имманентно), а также 
процессов, в которых он участвует. 

Таким образом, вторая типология также выстраивается по принципу мас-
штабности. Но если в первом случае речь идет об онтологическом масштабе 
(масштаб как объективная характеристика предмета), то во втором – о гносеоло-
гическом масштабе (масштаб восприятия, познавательного отношения). 

Цель публикаций – полное и всестороннее представление природы (сущ-
ности) объектов (процессов, явлений) неорганической среды. Каждый из 
природных объектов, попадающих в поле зрения авторов журнала, описыва-
ется в аспектах своей структуры, свойств и генезиса: происхождение, хими-
ческий состав и физические свойства таких необычных космических объек-
тов, как звезды гало, нейтронные и «убегающие» звезды, природа их движе-
ния (скоростей и орбит) [7]; особенности орбиты, рельефа поверхности, хи-
мический состав атмосферы и климатические условия на карликовой планете 
Плутон, его спутники, гипотезы о геологических процессах, протекающих в 
его недрах [8], и т.д. 

 



   Гносеологические и коммуникативные установки авторов журнала «Вокруг света»  
119

 
В обращении к природным процессам и явлениям также раскрываются их 

детерминанты и закономерности (механизмы) протекания (развития). Напри-
мер, обращаясь к процессам образования различных минералов и горных по-
род (агат, бишофит, гематит, кальцит и др.), А. Лукашов излагает научное 
предположение о том, что агат возник в результате осаждения из остаточных 
горячих растворов, просачивавшихся сквозь остывающую вулканическую 
породу в течение тысячелетий, а также процессов эрозии [9]. 

Специфика предмета и цель обращения к нему определяют способ обра-
щения, который может быть двух типов. Во-первых, теоретический – обоб-
щение (систематизация) объективных сведений о предмете. Во-вторых, эм-
пирический – непосредственное восприятие природного феномена при по-
мощи органов чувств (наблюдение). 

Второй способ – факультативный, возникает в случаях, когда предмет об-
ращения соразмерен с масштабами человеческого опыта, доступен воспри-
ятию и используется как средство визуализации представления: «Горько-
соленый на вкус (минерал бишофит. – М.Л.). Будучи извлечен на поверх-
ность, расплывается, так как поглощает влагу из воздуха, особенно холодно-
го» [9. С. 141]; «Стоит лед нагреть, как кружево рушится: молекулы воды 
начинают проваливаться в пустоты сетки, приводя к более плотной структуре 
жидкости» [10. С. 16]. 

В зависимости от интервала наблюдения природный феномен может опи-
сываться как в синхронии, так и в диахронии, когда наблюдатель последова-
тельно фиксирует динамику его состояний (свойств и признаков). Так, 
Л. Князева, рассказывая о солнечном затмении, драматически описывает этот 
феномен в динамике, создает его целостный образ, который включает в себя 
и собственно оптические эффекты, наблюдаемые с земли, и влияние этого 
события на состояния природного мира: «…на правом краю Солнца сначала 
постепенно появляется небольшой ущерб, затем он медленно увеличивается, 
а в результате еще недавно бывший круглым диск принимает форму серпа. 
Солнечный свет постепенно ослабевает, становится прохладнее. Образовав-
шийся серп делается совсем маленьким, и в конце концов за черным диском 
исчезают последние вспышки света. Ясный день моментально превращается 
в ночь, на потемневшем небе появляются звезды, со всех сторон вспыхивает 
лимонно-оранжевая заря, а на месте Солнца зияет черный круг, окруженный 
невнятным серебристым сиянием. Напуганные наступившей темнотой звери 
и птицы резко замолкают, и почти все растения свертывают листья. Но прой-
дет несколько минут, и Солнце снова явит миру свой торжествующий лик и 
Природа оживет» [11. С. 95]. 

Основной способ обращения к предмету – теоретический – обусловлен 
сложностью предмета. Большинство из описываемых объектов, процессов и 
явлений превышают возможности человеческого опыта. Они недоступны 
либо труднодоступны для непосредственного восприятия, что требует от ав-
торов опоры на научное знание. Кроме того, гносеологическая установка на 
всестороннюю реконструкцию природы того или иного объекта (процесса, 
явления) требует подхода, близкого к собственно научному. 

Таким образом, элементы научности в дискурсе журнала мотивированы 
обстоятельствами как онтологического порядка, так и гносеологического, 

 
 



 
М.В. Литке 

120 
 

оказывая определяющее влияние на стратегии текстопорождения, когнитив-
ные и коммуникативно-прагматические основания этого процесса. 

Познавательное отношение автора характеризуется установкой на объек-
тивность и достоверность приводимых сведений, их полноту. Это достигает-
ся с опорой на научные источники, как энциклопедические, так и специали-
зированные. Например, А. Милицкий упоминает труды голландского ученого 
Яна Оорта об околопараболических кометах, уругвайского астронома Хулио 
Фернандеса «О существовании кометного пояса за Нептуном», труды Дже-
рарда Койпера, опровергающие наличие кометного пояса за Нептуном [12]. 
С. Попов ссылается на работы советских астрономов И. Шкловского, Н. Чу-
гая и А. Кириченко, американского астронома Д. Томсика [7]. А. Костинский 
говорит, во-первых, о научных статьях ветерана NASA Д. Уинклера, опубли-
кованных в журналах «Geophysical Research Letters» и «Science» и рассказы-
вающих о высотных атмосферных разрядах. Во-вторых, упоминаются науч-
ные статьи нобелевского лауреата Ч. Томсона Вильсона, в которых предлага-
ется модель глобальной электрической цепи [13].  

Даже если источники не называются, очевидно, что информация черпается 
из научной литературы. Во-первых, это результаты наблюдений ученых: за про-
цессом опреснения Атлантики, свидетельствующие о замедлении глубинной 
циркуляции воды в Мировом океане [14]; за высотными атмосферными разря-
дами, которые вели сотрудники научной станции Форт-Коллинса (штат Колора-
до) и сотрудники научной лаборатории на борту самолета DC-8 [13], и т.д. 

Во-вторых, авторы приводят в текстах результаты различных расчетов 
ученых. Например, позволивших сделать предположения относительно мас-
сы ядра Меркурия, природы его тектонических уступов и т.д. [15]. В-третьих, 
для объяснения природных феноменов используются различные теоретиче-
ские модели, созданные учеными для описания и анализа процессов, проис-
ходящих в природе: современные модели эволюции Вселенной [7], модели 
изменения климата при условии удвоения концентрации углекислого газа в 
атмосфере [14], теории «древних оледенений» [16] и т.д. 

Авторы журнала могут опираться не только на научные данные, опубли-
кованные в открытых источниках, но и привлекать самих ученых в качестве 
консультантов (экспертов), черпая информацию «из первых рук»: А. Костин-
ский благодарит за помощь в подготовке материала члена-корреспондента 
РАН Е. Мареева (Нижний Новгород) и профессора М. Шнейдера (Принстон, 
США) [13]; консультант  П. Котляра – доктор физико-математических наук, 
специалист по геомагнитным бурям А. Зайцев [17]. 

Сведения, полученные таким образом, могут приводиться средствами 
прямой или несобственно-прямой речи, когда ученые получают слово в 
статьях: заведующий кафедрой океанологии МГУ С. Добролюбов, ведущий 
научный сотрудник Института Арктики и Антарктики РАН В. Иванов, про-
фессор Калифорнийского университета (Беркли) Г. Баренблатт [14]; член-
корреспондент РАН В.П. Трубицын [18] и т.д. 

Авторы могут полагаться и на собственные знания, если статью пишет 
ученый. Стоит отметить, что таких публикаций, относящихся к данной пред-
метно-тематической группе, подавляющее большинство. Так, А. Лукашов – 
доктор географических наук, профессор кафедры геоморфологии и палеогео-

 



   Гносеологические и коммуникативные установки авторов журнала «Вокруг света»  
121

 
графии географического факультета МГУ; В. Котляков – академик РАН, ди-
ректор Института географии РАН; С. Попов и А. Топоренский – кандидаты 
физико-математических наук. 

Объяснение природы того или иного объекта (процесса, явления) предпо-
лагает обобщение в контексте целого класса объектов (процессов, явлений), к 
которому относится конкретный предмет публикации. Логика при этом вы-
страивается как в дедуктивном, так и в индуктивном порядке. В первом слу-
чае, обозначая класс феноменов, авторы конкретизируют его до частного 
структурного аспекта или отдельного регионального проявления. Во втором 
случае, обращаясь к конкретному феномену, обобщают его закономерности 
до всеобщих, свойственных всей совокупности ему подобных феноменов. 

В статье «Океанические течения: погода на конвейере» авторская мысль 
движется от глобальной проблемы влияния Мирового океана на климат Зем-
ли – к выявлению отдельных аспектов и механизмов этого процесса (особен-
ности различных течений, причины возникновения межокеанской циркуля-
ции воды) [14]. Такая же логика представлена в статье «Сиятельные особен-
ности»: сначала раскрывается природа геомагнитных бурь и полярных сия-
ний как таковых, а затем описываются особенности полярных сияний в Ис-
ландии, Лапландии, в Новом Уренгое, на Аляске [17]. Отдельную группу тек-
стов составляют статьи-обзоры, представляющие целый класс объектов, про-
цессов, явлений. Например, статьи «Каменный андеграунд» [9] и «Планета: 
рецепты творения» [19]. В первой производится обзор механизмов образова-
ния различных горных пород и минералов, во второй – процессов образова-
ния ландшафтов. 

Требованием научного дискурса является представление всей полноты 
проблемного контекста, поэтому в статьях приводится обзор концепций, на-
учных представлений о предмете, в том числе гипотез: фактически, автор 
показывает степень изученности проблемы. Так, А. Милицкий приводит ги-
потезы, объясняющие причины изменения движения тел из облака Оорта, в 
результате чего они превращаются в кометы; предположения ученых о при-
роде «Тунгусского события» [12]. С. Попов делает предположения о природе 
высокой скорости «убегающих» звезд [7]. 

Почти всегда в статьях обосновывается научная и практическая значи-
мость изучения предмета (проблемы, связанной с ним): «…чем лучше мы 
будем понимать, как работает ГЭЦ (глобальная электрическая цепь. – М.Л.), 
тем качественнее и безопаснее станет наша жизнь» [13. С. 62]; 
«…извергающиеся и застывшие потоки являются единственными источни-
ками информации о состоянии недр нашей планеты, они же постоянно напо-
минают о том, как горячи и неспокойны эти недра» [20. С. 7]. 

Одним из формальных маркеров научного дискурса можно считать ввод-
ные обороты с семантикой вероятности, используемые при изложении гипо-
тез и прогнозов. П. Котляр, описывая один из вариантов проявления поляр-
ного сияния – «пульсирующие формы на сплошной дуге», подчеркивает, что 
природа этого феномена неизвестна: «Редкое явление <…> до сих пор озада-
чивает физиков. Возможно, этот феномен сродни прерывистому свечению 
старых люминесцентных ламп» [17. С. 220]. 

 
 



 
М.В. Литке 

122 
 

Важным формальным признаком научного дискурса служит и использо-
вание авторами местоимения «мы»: «…минеральная масса и одарила нас ес-
тественным орнаментом» [9. С. 139], «К тому, что реки замерзают неравно-
мерно, мы привыкли и уверены, что всему виной – течение» [19. С. 142]; 
«Мы не знаем, что именно возмущает движение комет в облаке Оорта» [12. 
С. 92]; «Мы пока не можем полететь даже к ближайшим звездам» [7. С. 124]. 
Безличная форма нарратива, с одной стороны, подчеркивает отстраненность 
нарратора от предмета, его установку на объективность, истинность пред-
ставляемого знания. С другой стороны, занимая позицию вненаходимости, 
автор отказывается от личного, субъективного, выступает от лица общно-
сти – как всего человечества, так и сообщества ученых, носителей знания. 

Одновременно с требованиями научности, которые предъявляют предмет 
и цель публикации, свои особые задачи, отличающиеся от задач научных ста-
тей, перед автором ставит дискурс СМИ. Публикации «Вокруг света» не 
предназначены для представления на суд коллег, они не обладают новизной 
и, соответственно, не нуждаются в обсуждении. Научно-популярные статьи 
предназначены для объяснения сути давно известного в узком кругу специа-
листов читателю-неспециалисту, удовлетворения познавательного запроса 
массовой аудитории. Здесь не нужно подтверждать подлинность приводимых 
сведений ссылками, главное – заинтересовать и доходчиво объяснить, доне-
сти научное знание ясно и понятно (но с соблюдением требований точности и 
достоверности). 

Средств реализации этой задачи несколько. Во-первых, это введение в 
текст дополнительных содержательных аспектов – информации, которая на-
прямую не касается свойств предмета рассмотрения, но может быть интерес-
на читателю: сведения из биографии ученых, раскрывающие исследователя 
как личность, история изучения той или иной научной проблемы, интересные 
исторические факты, касающиеся какой-либо области науки, и т.д. (напри-
мер, история открытия ветераном NASA Д. Уинклером высотных атмосфер-
ных разрядов; факты научной биографии нобелевского лауреата Ч. Томсона 
Вильсона в статье «Молниеносная жизнь эльфов и гномов» [13]). В. Кочина 
воспроизводит существовавшие «некогда» представления о причинах образо-
вания течений в океанах, согласно которым единственной определяющей си-
лой считался ветер. Эти незрелые мнения противопоставлены существующим 
ныне взглядам, – автор перечисляет современные научные гипотезы об ос-
новных причинах формирования глобального океанского «конвейера» (ме-
жокеанской циркуляции воды), упоминает американского океанолога У. Бро-
кера, предложившего схему межокеанской циркуляции воды, и т.д. Таким 
образом, автор вводит контекст формирования достоверных представлений, 
изображает процесс эволюции, становления теории [14]. 

Во-вторых, в текст могут вводиться нарративные средства, не свойствен-
ные научному дискурсу. В тех текстах, в структуру содержания которых вхо-
дит план социальной реальности, присутствуют элементы фабульности (фа-
бульного повествования). Таким образом рассказывает о панике, случившей-
ся в 1910 г. во время ожидания кометы Галлея, А. Милицкий [12], а Г. Бурба 
приводит историю профессора астрономии К. Томбо, открывшего Плутон в 

 



   Гносеологические и коммуникативные установки авторов журнала «Вокруг света»  
123

 
1930 г., а в 1992 г. получившего письмо из NASA с просьбой разрешить по-
сещение открытой им карликовой планеты [8]. 

О преодолении научного дискурса также свидетельствует и использова-
ние метода интервью, когда информация исходит от ее носителя (ученого) и 
приводится в прямой или несобственно-прямой речи. 

В-третьих, при сохранении в целом объективистской установки дискурс 
статей подвергается субъективации. Это проявляется как на уровне авторской 
позиции, так и на уровне коммуникативного намерения, определяющего язы-
ковые средства. Субъективизм позиции автора выражается в оценочных суж-
дениях: «…требовалась большая научная смелость, чтобы объявить об элек-
трическом разряде, поднимающемся от границ тропосферы на такую высоту» 
[13. С. 52]. 

Кроме того, автор проявляет чувственно-эмоциональное отношение, вы-
ражает ощущения и впечатления, которые вызывает в нем предмет рассмот-
рения: «…самые загадочные, самые интересные объекты – нейтронные звез-
ды» [7. С. 128]; «Застывшая волна <…> вызывающая ощущение умиротворе-
ния, на самом деле многоэтапная драма вещества, пережившего воздействие 
глубинных сил» [9. С. 141]. 

О субъективации дискурса свидетельствует также использование средств 
художественной иносказательности. С одной стороны, так автор проявляет 
себя как субъект эмоционального переживания и оценки. С другой стороны, 
это служит прагматике коммуникативного акта, когда его эффективность 
обеспечивает восприятие читателя как такого же субъекта, переживающего и 
оценивающего. Эти языковые средства придают тексту выразительности, ко-
гда слово употребляется в переносном значении (метафоры, олицетворения), 
обогащают речь за счет раскрытия новых дополнительных значений слова 
(эпитеты), приводят аналогии, раскрывающие существенные характеристики 
предмета (сравнения), и т.д. С помощью тропов создается наглядный образ, 
доступный для понимания читателя. 

Грозовой фронт метафорически называется световым шоу, грандиозным 
спектаклем, актеры которого – джеты, спрайты и эльфы, а грозовые облака – 
режиссер [13. С. 54, 56, 58]. Термокарстовые озера – бело-голубыми «клякса-
ми», а смесь пресной и соленой воды в них – «бульоном» [19. С. 144]. Не-
одушевленные объекты наделяются качествами живых существ, когда мас-
сивные звезды «любят рождаться кучами – скоплениями», и «чувствуют» 
внешние воздействия [7. С. 128, 130]. Голубые джеты называются существа-
ми, а спрайты предстают субъектами, обладающими волей, позволяя себе 
самим выбирать место в грозовом фронте [13. С. 54, 58, 62]. 

Сравнения применяются для того, чтобы читатель смог представить мас-
штабные характеристики предмета рассмотрения. Материалом для сравнений 
выступает опыт, доступный читателю. Площадь территории, пострадавшей 
от взрыва Тунгусского метеорита, сравнивается с площадью современной 
Москвы, скорость движения объектов в облаке Оорта – со скоростью пеше-
хода, а величина орбиты Земли, какой она выглядит из облака Оорта, – с ве-
личиной монеты со стометрового расстояния [12]. Механизм образования 
«убегающей» звезды сравнивается с ситуацией, понятной каждому обывате-
лю: «Представьте Тома Сойера, который крутит дохлую крысу на веревочке. 

 
 



 
М.В. Литке 

124 
 

Веревочка обрывается. Крыса со своей “орбитальной” скоростью полетит в 
сторону. Так же и звезда» [7. С. 128]. 

Таким образом, коммуникативные стратегии публикаций журнала пре-
одолевают границы научного дискурса. Помимо основной интенции – доне-
сти знание до читателя, объяснить (разъяснить) ему природу того или иного 
феномена, свойственной и любому собственно научному тексту, прагматику 
высказывания в «Вокруг света» определяют коммуникативные установки, 
свойственные публицистическому (риторическому) дискурсу: убеждение, 
побуждение (к действию) и т.д. 

Автор может предостерегать читателя от чего-либо. Например, от опас-
ности, которую представляет для человека высокая скорость течения у мор-
ских берегов вблизи устьев рек: «В разгар пляжного сезона (статья была 
опубликована в июльском номере. – М.Л.) нелишне напомнить, что течения в 
береговой зоне <...> могут <...> представлять опасность даже для опытных 
пловцов» [19. С. 145]. 

Или может ставиться задача опровергнуть расхожее мнение, развеять не-
которые мифы, среди которых – обывательское заблуждение о том, что ско-
рость течения Гольфстрим замедляется [14]. Задачей в журнале может быть 
не только опровержение заблуждений, но и осторожная корректировка чита-
тельского предзнания о предмете статьи: «Северные сияния правильнее на-
зывать полярными, потому что наблюдаются они в районе обоих магнитных 
полюсов Земли…» [17. С. 215]. Принципиально, что публицистическая ин-
тенция возникает только в тех случаях, когда предмет публикации помещает-
ся в контекст человеческого (социального) существования. 

Эффективности коммуникативного акта способствует моделирование си-
туации общения, двустороннего взаимодействия автора и читателя. Этот эф-
фект достигается при помощи целого ряда приемов. В первую очередь это 
различные риторические средства: риторические вопросы, вводные слова и 
обороты, ремарки и т.д. Вводные слова используются для выражения автор-
ского отношения к предмету публикации, для указания на связь мыслей, по-
следовательность логики изложения, для указания на источник сообщения. 
Риторические вопросы не только маркируют логику автора, облегчая пони-
мание, но и  призывают читателя к самостоятельному рассуждению. Ритори-
ческие восклицания выражают эмоциональное отношение к предмету. 

В текстах присутствуют прямые обращения к читателю: «…посмотрим, 
нет ли в природе чего-то более привлекательного для далеких перелетов»; 
«Давайте разберемся, откуда звезда может получить скорость»; «Вспомним, 
что и галактики сливаются друг с другом» [7. С. 126, 132]. 

Читатель может вовлекаться в процесс наблюдения: «Если в первой по-
ловине августа выйти после полуночи в поле вдали от городских огней и уст-
ремить взор в небо, вы обязательно заметите, что по нему то здесь, то там 
пролетают яркие, как трассирующие пули, точки» [12. С. 90]. 

Авторы обращаются к личному опыту читателя: «Накопление неподвиж-
ных зарядов приводит к возникновению статического электричества. Все мы 
с ним хорошо знакомы и сами накапливаем заряд, когда ходим по паркету, 
причесываемся, надеваем синтетическую одежду» [21. C. 18]. 

 



   Гносеологические и коммуникативные установки авторов журнала «Вокруг света»  
125

 
Поскольку авторская задача устанавливает строгие требования к точно-

сти и ясности языка, когда сложная по смыслу информация должна дойти до 
читателя в неискаженном виде, любая статья не обходится без использования 
специальных терминов. В свою очередь, коммуникативная установка обу-
словливает такой важный элемент научно-популярного дискурса, как их рас-
шифровка: если адресат научной статьи не нуждается в дополнительных по-
яснениях, то читателю-неспециалисту требуются разъяснения специальной 
терминологии, которой он не владеет. 

Как показывает анализ, дискурс материалов о неживой природе в журна-
ле «Вокруг света» обнаруживает в себе элементы, свойственные как научно-
му дискурсу, так и популярному дискурсу СМИ, отличаясь при этом от того 
и другого. Взаимодействие между этими началами определяет как способы 
отображения предмета, так и коммуникативную цель и соответствующие ей 
дискурсивные средства. 

С одной стороны, определяющей является гносеологическая установка на 
всестороннюю и объективную реконструкцию предмета, которая диктует как 
способ обращения к нему, так и коммуникативные установки публикации. 
Сложность объектов, процессов и явлений природы, к которым обращаются 
авторы журнала и которые зачастую недоступны для непосредственного вос-
приятия, обусловливает наличие элементов дискурса научной литературы. 
Авторы обращаются к научным источникам, задействуют в качестве экспер-
тов ученых. В ряде случаев статьи о неживой природе в «Вокруг света» пи-
шут сами ученые – специалисты в области естественных и физико-
математических наук. 

С другой стороны, дискурс журнала так и не становится собственно на-
учным, поскольку свои требования к нему одновременно предъявляет и дис-
курс СМИ. Авторы вводят в текст дополнительные содержательные аспекты, 
иногда не относящиеся напрямую к предмету изложения, но способные вы-
звать читательский интерес; используют нарративные средства, не свойст-
венные научной литературе и призванные облегчить понимание читателя, – 
элементы фабульности, прямую и несобственно-прямую речь и т.д. Дискурс 
журнала субъективируется: авторы высказывают собственное мнение, прояв-
ляют эмоционально-чувственное отношение к предмету высказывания, сво-
бодны в выборе языковых средств. Дискурс «Вокруг света» диалогичен по 
своей природе, авторы нацелены на взаимодействие с читателем, ведут с ним 
заочный диалог – вовлекают в процесс познания окружающего мира. 

 
Литература 

 
1. Лазаревич Э.А. Популяризация науки в России. М., 1981. 244 с. 
2. Ершов Ю.М. К определению познавательного телевидения // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 10: 

Журналистика. 2010. № 1. С. 113–125. 
3. Литке М.В. Популяризация науки в СМИ как предмет изучения // Журналистика в поис-

ках моделей развития: материалы IV Всерос. науч.-практ. конф. Томск, 2011. С. 120–125. 
4. Силантьев И.В. Дискурс и жанр // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Сер.: История, филология. 

2010. Т. 9, вып. 6: Журналистика. С. 78–83. 
5. Литке М.В. 150 лет журналу «Вокруг света»: становление и развитие типологической 

модели // Вестн. Том. гос. ун-та. Филология. 2012. № 3 (19). С. 131–141. 

 
 



 
М.В. Литке 

126 
 

6. Литке М.В. Предметное поле познавательного журнала «Вокруг света» // Актуальные 
проблемы журналистики: сб. тр. молодых ученых. Вып. 6. Томск, 2011. С. 43–47. 

7. Попов С. На космической скорости // Вокруг света. 2012. № 11. С. 120–132. 
8. Бурба Г. Предводитель холодных миров // Вокруг света. 2006. № 1. С. 66–75. 
9. Лукашов А. Каменный андеграунд // Вокруг света. 2010. № 5. С. 138–143. 
10. Максименко О. Гексагональная тирания // Вокруг света. 2006. № 12. С. 10–18. 
11. Князева Л. 7 минут страха // Вокруг света. 2002. № 5. С. 94–100. 
12. Милицкий А. Небесная тревога // Вокруг света. 2010. № 4. С. 88–98. 
13. Костинский А. Молниеносная жизнь эльфов и гномов // Вокруг света. 2009. № 12. С. 

52–62. 
14. Кочина В. Океанические течения: погода на конвейере // Вокруг света. 2011. № 7. С. 

118–123. 
15. Бурба Г. И дольше года длится день // Вокруг света. 2003. № 12. С. 164–173. 
16. Котляков В. Ледниковый период // Вокруг света. 2003. № 4. С. 142–152. 
17. Котляр П. Сиятельные особенности // Вокруг света. 2012. № 12. С. 214–221. 
18. Князева Л., Иванов Д. Горячее сердце // Вокруг света. 2003. № 1. С. 52–61. 
19. Панин А. Планета: рецепты творения // Вокруг света. 2010. № 7. С. 138–145. 
20. Пичугина Т. Метаморфозы лавы // Вокруг света. 2007. № 2. С. 6–14. 
21. Баклицкая-Каменева О. Энергия искры // Вокруг света. 2006. № 5. С. 12–19.