М. Желтухина, Е. Доброниченко

РЕАЛИЗАЦИЯ  МЕДИАСЦЕНАРИЯ
 В СОВРЕМЕННОМ МЕДИАПЕРФОМАНСЕ

(на примере свадьбы)
Публичная коммуникация занимает особое место в жизни современного 

человека в информационном обществе, понимается как коммуникация перед 
другим человеком или группой, возможно с их участием. Перфоманс как про-
цессуальный вид публичной коммуникации (дискурсивной практики) обладает 
особой энергетичностью и напоминает театральную форму исполнения, целью 
которой является воплощение некой идеи (в процессе создания определенно-
го смыслового пространства), что часто достигается выходом перфомансера за 
пределы неких норм. Перфоманс включает как элементы режиссуры, так и им-
провизации.

Процессуальность предполагает ритуализованность и динамичность раз-
вития события. Ритуализация общения направлена на развлечение адресанта 
при достижении желаемого результата и на развлечение адресата, участву-
ющего в театрализованном ритуале. Вслед за В.И. Карасиком, к важнейшим 
признакам ритуальной коммуникации мы относим высокую символическую 
нагруженность, содержательную рекурсивность и жесткую формальную фикса-
цию. Тот факт, что практически все атрибуты ритуального действия (предметы, 
цвета, пища и т.д.) маркируются повышенной семиотической нагруженностью, 
подтверждает значимость символической функции ритуала. Социокультурное 
значение ритуала ярко проявляется в современном мире благодаря процессам 
глобализации, приводящим к обогащению культуры новыми ценностями и ми-
ровоззренческими  смыслами.

Известно, что один и тот же концепт может интерпретироваться в сознании 
на основе актуализации предметного или динамического начала. Например, 
свадьба, будучи ритуалом, представляет собой в большей степени обществен-
но значимое событие, нежели образ, может рассматриваться как процесс, как 
ряд ярких эмоциональных образов или последовательность событий (сватов-
ство, объявление о помолвке, бракосочетание, медовый месяц). Г.Г. Почепцов 
относит свадьбу к перфомансной коммуникации как сообщение, расположен-
ное в пространстве, ритуал, который вносит изменения в статус участников (не-
веста и жених становятся мужем и женой) и имеет следующую модель, пред-
ложенную Р. Шехнером1:

ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ 1 —> ПЕрфомаНС —> ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ 2.
Будучи сюжетной основой медиатекста, свадьба превращает его в перфо-

мансное коммуникативное событие (медиаперфоманс). В современном ме-
диадискурсе часто встречаются такие понятия, как перфоманс, перфомансная 

188 



коммуникация, перфомансный дискурс2,3,4,5. Становясь частью медиадискурса, 
свадебный перфоманс трансформируется в свадебный медиаперфоманс по 
предлагаемой нами модели:

ПЕРФОМАНС —> МЕДИАТЕКСТ —> МЕДИАПЕРФОМАНС.
По сути свадебный перфоманс репрезентируется в медиаперфомансе. 

Традиционно под репрезентацией понимают создание образа чего-либо, да-
ющего определенное представление об объекте, представление объекта, но 
не прямое, коим выступает презентация, а опосредованное, т. е. посредством 
каких-либо идей или образов. Наиболее общее определение может быть за-
фиксировано как «представление одного в другом и посредством другого»6. 
Зачастую граница между презентативностью и репрезентативностью размыта. 
Рассматривая в данном случае представление свадебного ритуала в СМИ, пра-
вомерно говорить о медиапрезентации ритуала.

Процессуальный, событийный аспект изучения медиаперфоманса неволь-
но обращает исследователей (А.П. Бабушкин, В.В. Богуславская, А. Вежбицкая, 
О.П. Воробьева, Х. Гейвин, С.В. Иванова, М.Р. Желтухина, Е.В. Зеленева, В.И. Ка-
расик, В.В. Красных, В.А. Марьянчик, В.А. Маслова, И.В. Рогозина, А.П. Чудинов, 
К. Шайтер и др.) к основной когнитивной структуре, типизирующей образ со-
бытия в сознании адресанта и адресата, — к сценарию. Медиасценарий пони-
мается нами как некая цепочка событий, эпизодов одного события, действий, 
которые, разворачиваясь в некотором пространстве и времени и предполагая 
достижение некоторой цели, продуцируются и ретранслируются в СМИ. Сце-
нарий моделируется в виде совокупности событийных пропозиций и связан с 
фреймом, концептом, стереотипом.

Понятия фрейм и сценарий в научной литературе сближаются. Термины 
могут употребляться в качестве синонимов для обозначения ситуации как по-
следовательности действий. Однако в ряде работ данные единицы различа-
ются, сценарий рассматривается как более общее понятие, как система / ряд 
фреймов, ситуаций7,8,9,10 и др. Мы придерживаемся именно этой точки зрения, 
представляя сценарий, как структуру более сложную, чем фрейм, как совокуп-
ность фреймов.

В неразрывности формы и содержания медиатекста раскрывается лингви-
стическая интерпретация медиасценария адресанта. Медиасценарий в совре-
менном медиаперфомансе реализуется в медиатексте с помощью вербальных 
маркеров (темпорального, локального, ролевого, поведенческого), которые по-
могают создать образ сцен (участников, времени, места) и их последовательно-
сти. Анализ медиатекста в событийном аспекте предполагает моделирование и 
интерпретацию  медиасценария.

Медиакоммуникация осуществляется по модели, где основными компо-
нентами выступают интенция адресанта, порождающего и направляющего 
сообщение адресату по определенному информационному каналу, peaкция 

189 



адресата на воспринятое и интерпретированное им сообщение. Проанализиру-
ем медиасценарий с позиции адресанта, преобразующего реальную действи-
тельность в медиатекст.

Вслед за И.В. Рогозиной11, мы представляем перевод действительности в 
вербальную форму следующей последовательностью действий субъекта:

1) выбор фрагмента реальности,
2) выбор события,
3) соотнесение события с возможными сценариями,
4) выбор аспектов события,
5) выбор языковых средств.
Нельзя не согласиться с тем, что, прежде всего, автор медиатекста решает, 

какой фрагмент действительности и какое событие осветить, иначе говоря, вы-
бирает объект. Так, например, за последнее время объектами интереса многих 
журналистов были британский принц Уильям и его невеста Кейт Миддлтон. 
Сюжетной основой многочисленных медиатекстов стали: предложение принца 
невесте, их предсвадебное турне по стране, выпуск серии юбилейных монет с 
их изображением и т.п.12,13. С позиции адресанта медиасценарий принимает 
следующий вид:

1) выбор фрагмента реальности (планируемая свадьба британского 
принца Уильяма и Кейт Миддлтон),

2) выбор события (предсвадебное турне по стране),
3) соотнесение события с возможными сценариями и 
4) выбор аспектов события (особенность предсвадебного турне — посе-

щение шотландского университета Сэйнт-Эндрюс, где Уильям и Кейт ранее вме-
сте учились и познакомились; рассуждения о начале особенных романтических 
отношений принца и Кейт, которые и должны в скором будущем привести к 
особенной королевской  свадьбе),

5) выбор языковых средств (метафоры, эпитеты, сравнения, контексту-
альные синонимы и др.: пара — будущая королевская чета; принц и невеста; 
жених и невеста; девушка из хорошей семьи и будущий король; принц — быв-
ший студент и будущий монарх; наследник монаршего трона; Кейт — мо-
лодая, неопытная Кейт; Кэтрин; будущая герцогиня, невеста наследного 
принца; университет — альма-матер, родные стены; поездка — их первый 
официальный визит в качестве жениха и невесты; экспрессивное средство, 
заставляющее поверить в настоящую любовь этой пары — прямая речь про-
давщицы одного из местных магазинчиков и т.д.).

Естественно, для того чтобы событие могло попасть в СМИ, субъекту ме-
диатекста нужно определить, в чем его особенность, для этого автор соотносит 
событие с возможными сценариями, а затем отбирает наиболее интересные 
аспекты. Например, особенностью предсвадебного турне принца Уильяма и 
его невесты Кейт Миддлтон стало посещение ими шотландского университета 

190 



Сэйнт-Эндрюс, где они ранее вместе учились и познакомились. Это и отличает 
данную пару от многих других, а приезд в университет становится для автора 
медиатекста отправной точкой для дальнейших рассуждений о начале особен-
ных романтических отношений принца и Кейт, которые и должны в скором бу-
дущем привести к особенной королевской свадьбе:

(1) Британский принц Уильям и его невеста Кейт Миддлтон отправи-
лись в предсвадебное турне по стране. Спустив на воду спасательную шлюп-
ку в Уэльсе, они посетили шотландский университет Сэйнт-Эндрюс, где и 
познакомились 8 лет назад.

Журналисты отслеживают каждый жест будущей королевской четы. 
С одной стороны проверяют — не подведет ли корону молодая неопытная 
Кейт. С другой — монаршая свадьба и всё, что с ней связано, — это грамот-
ный и изящный способ пополнить кризисный британский бюджет.

Бывший студент и будущий монарх возвращается в альма-матер — 
университет Сэйнт-Эндрюс, чтобы поздравить родные стены с 6-вековым 
юбилеем. Принцу Уильяму — наследнику монаршего трона — профессура 
оказывает все причитающиеся почести, но, как и по всей стране, взгляды 
жителей шотландского городка Файф прикованы к его спутнице. Свадьба 
назначена на 29 апреля, а эта поездка — их первый официальный визит в 
качестве жениха и невесты.

Кейт Миддлтон, которую после объявления помолвки все чаще на-
зывают Кэтрин, своего принца встретила именно здесь, в Сэйнт-Эндрюс. 
Они вместе изучали историю искусства и жили по соседству. Где точно по-
знакомились девушка из хорошей семьи и будущий король — неизвестно, но 
владельцы местных магазинчиков наперебой рассказывают приезжим, что 
случилось это именно в их заведении …14.

Создание образа события в тексте предполагает апелляцию к тому или 
иному сценарию, включенному в картину мира адресанта/адресата. Сцена-
рий помогает установить причинно-следственные связи, стереотипизировать 
отдельные сцены, создать фрейм и вербализировать социальное событие. 
Сценарий, сигналы которого включены в текст, можно рассматривать как ин-
терпретацию события. Маркерами сценария служат единицы различных лек-
сико-семантических групп. Одно и то же реальное событие всегда может быть 
представлено в разных информационных образах. Главную роль при этом игра-
ет сценарий, с которым соотносит событие в тексте автор и с которым соотносит 
событие в сознании адресат. Сценарии, заложенные, закодированные в тек-
сте, обнаруживаются посредством экспликации топика(-ов) текста в заглавии, 
в ключевых словах. Однако в медиатексте ситуации или события отражаются 
через призму индивидуального восприятия его автора и в зависимости от его 
коммуникативно-прагматических интенций. Нередко в свадебном медиапер-
фомансе мы имеем дело с сюжетными трансформациями, из-за которых со-

191 



бытие искажается, порой, настолько, что можно говорить о создании образа 
«псевдособытия». Выделяются три основных типа медийной репрезентации 
онтологической реальности: отражение, реконструкция, миф15. В свадебном 
медиаперфомансе нами выделены все перечисленные типы медиапрезента-
ции реальности, которые проиллюстрированы ниже примерами медиатекстов 
о свадьбе Аллы Пугачевой и Максима Галкина.

1. Отражение предполагает наиболее точное, максимально приближен-
ное к реальности воспроизведение событий. Примером отражения могут слу-
жить новостные медиатексты, в которых максимально объективно и достовер-
но освещаются те или иные события, связанные со свадьбой. Для данного типа 
медиапрезентации характерно фактическое отсутствие аналитически-коммен-
тирующего и оценочного компонентов. Наличие цитатной речи, ссылок на ис-
точник информации также является особенностью такого рода медиатекстов. 
Например,

(1) Алла Пугачева и Максим Галкин. 10 лет вместе
10 лет совместной жизни — это знаменательное событие. Называется 

эта годовщина «розовая свадьба». В соответствии с этим, символом юлея 
является роза. А она всегда символизировала сильное чувство и страсть. / 
По традиции, в день розовой свадьбы принято дарить букеты роз, к празд-
ничному столу подавать жареную птицу под розовым соусом, а в бокалы 
наливать исключительно розовое вино или шампанское. / Сегодня весь дом 
Аллы Пугачевой и Максима Галкина утопает в цветах. Первые букеты друзья 
стали присылать еще со вчерашнего дня. С каждым часом букетов стано-
вится все больше и больше. Но распределение цветов — это приятные хло-
поты. А вечером поздравить Аллу и Максима придут самые близкие и верные 
друзья, которые не раз поднимут бокалы за самую крепкую пару страны16.

(2) Свадьба Пугачевой и Галкина состоится 24 декабря / На торжестве 
будут присутствовать только близкие и родственники пары.

Ряд СМИ сегодня заявили о скором бракосочетании певицы Аллы Пу-
гачевой и шоумена Максима Галкина. Как пишет «Комсомольская правда», 
торжество произойдет накануне католического Рождества, 24 декабря. / 
На церемонии будут присутствовать только родственники и самые близ-
кие друзья пары, среди которых модельер Валентин Юдашкин, певцы Нико-
лай Басков и Александр Буйнов. Сама пара комментариев по этому поводу не 
дает. / Сотрудники приглашенного на свадьбу Валентина Юдашкина заяв-
ляют, что ничего о свадьбе не знают. Алла Пугачева на все подобные слухи, 
возникавшие ранее, каждый раз говорила, что «разочарована в институте 
брака». «Поэтому предпочитаю быть за мужчиной, а не за мужем», — всег-
да заявляла она17.

2. РЕКОНСТРУКЦИЯ. Большей репрезентативностью в медиадискурсе об-
ладает реконструкция, которую мы скорее назвали бы трансформацией, ко-

192 



торая допускает большую свободу интерпретации со стороны СМИ, реальное 
событие заново «конструируется» в медиапространстве на основе тех или иных 
идейных установок. Отличительным признаком медиатрансформации являет-
ся присутствие аналитически-комментирующей и идеологически-оценочной 
части. Преобладание данного типа медиапрезентации вполне понятно. На это 
еще указывал Т.А. ван Дейк: «События и явления не обладают значением сами 
по себе, эти значения конструируются при сообщении о событиях на основе 
взаимодействия многих социально-идеологических факторов — классовой 
принадлежности, гендера, расы, культуры, политических убеждений и т.д.»18. 
Например,

(3) Пугачева берет за себя Галкина
Этот слух близок к истине как никогда. 2011-й близится к финалу, но 

рано, ох как рано подводить светские итоги года. / Ведь нет еще главного 
выхода главного действующего лица светской тусовки — еще не показала 
нам себя во всей своей красе Алла Борисовна Пугачева. А хороша она будет 
как никогда. И не позже нынешней субботы, кануна католического Рожде-
ства. Именно в этот день Примадонна наденет свадебный наряд. Во всяком 
случае, про это говорит сейчас вся светская тусовка, выспрашивая друг у 
друга: а кто, собственно, приглашен? / Да, она собирается замуж в пятый 
раз. А что такого? / Регистрации отношений, уже давно ставших в глазах 
россиян вполне законными, между Пугачевой и Галкиным ждали давно. Во вся-
ком случае, журналисты. Особенно глянцевых изданий: ведь Алла Борисовна 
в фате — это такие «продажные» обложки! Хочет ли замуж Пугачева? Ну 
так не родилась еще на свет женщина, которой не был бы к лицу свадебный 
наряд! Хотел ли получить штамп в паспорте Максим Галкин? Почему нет? 
Ведь другой претендентки на его руку и сердце пока не наблюдается. Ни разу 
за все время, пока пресса обсасывала роман Примадонны с Припародистом, 
не появлялась даже мельком новость, что у Галкина якобы есть еще кака-
ято зазноба. Любовь? Лебединая верность? Ну... естественно! А раз так, 
то, как говорится, если красть, то миллион, если спать, то с королевой... Ну 
а жениться, то на Пугачевой, конечно. / Но, как известно, для некоего дей-
ствия — чтобы Галкину с Пугачевой и дальше не жить гражданским браком? 
как-никак уж более десяти лет вместе! — нужен некий толчок, то бишь ин-
формационный повод. Что могло послужить поводом для внезапного факта 
обоюдного окольцовывания? Рассмотрим те обстоятельства, что могли 
повлиять на решения Пугачевой сказать «да». / Обстоятельство первое — в 
конце декабря подводятся итоги лотереи: кому быть певцом года. / Напом-
ним читателям прошлый год: декабрь 2010-го, «Золотой граммофон», Кир-
коров наотмашь бьет по лицу и ниже помощника режиссера Марину Ябло-
кову, далее скандал с угрозами посадить поп-короля на нары, его публичное 
признание себя «неадекватом», путешествие в Израиль в психиатрическую 

193 



клинику, долгое перетирание в прессе всех сопутствующих обстоятельств, 
тяжелое примирение сторон, и ...Киркоров становится певцом года! Впер-
вые за долгие годы вытеснив с этой позиции Саму! Парадокс? Шок? Прикол? 
Насмешка? Неважно. Что бы это ни было — Пугачевой оно понравиться не 
могло. / Вернемся в наши дни. Ноябрь 2011-го. «Золотой граммофон». Кир-
коров наотмашь... сообщает стране, что у него в Америке родилась дочь. 
Взрыв обывательского интереса, лихорадочные поиски в прессе кандидата 
на роль матери, шокирующее признание Фила, что ребенок рожден сурро-
гатным способом, памперсный торт в подарок, походы под телекамеру 
счастливого отца по магазинам детских товаров в поисках рождественских 
игрушек для месячного ребенка, и Филипп становится... Минуточку! Один 
раз — это случайность, два — уже закономерность. А значит... «И тут вы-
хожу я, вся в белом!» — могла бы прикинуть Примадонна, если бы хотела 
перебить поп-королю весь пиар. / Но не исключено, что по столь мизерному 
поводу — уж настоялась она в первых строчках этих опросов за свои сорок 
славных лет — Пугачева не стала бы париться в ресторане под фотоблики 
с фатой на многострадальной голове. Что она, Арлекин, что ли, в конце кон-
цов? / Не исключено, что подвигло ее на это... Помните, было время, когда 
людям не рекомендовали ходить на крестный ход? Особенно молодежи? Что 
для этого делали? Правильно, транслировали на ТВ сольный концерт Пуга-
чевой. И большинство — разумеется, те, что не были, говоря нынешним 
языком, «церковным электоратом», а были просто любопытствующими и 
сочувствующими, — в церкви не ходили. Они смотрели концерт, потому как 
в другое время увидеть Пугачеву по ТВ возможности не имелось. А видеомаг-
нитофоны тогда были большой редкостью. Алла Борисовна больше не поет, 
это верно. Но медийным лицом от этого она быть не перестала. А что у 
нас в смысле «ходов» планируется на субботу? Митинг оппозиции? Конечно, 
те, кто туда собирается, не поменяют место сбора и не пойдут вместо 
протестов глазеть на брачащуюся Пугачеву. Но те, кто любит не столько 
ходить, сколько смотреть новости да по поводу их судачить, вполне могут 
переключить свое внимание с протестующих на счастливых. Особенно если 
последние — такие яркие медийные персоны, как Пугачева и Галкин. / А кто 
бы мог предложить Пугачевой такой политический пиар-ход? А, скажем, 
новый возможный кандидат в президенты — Прохоров. Они, помнится, уже 
пытались присесть рядом на одном политическом поле. / Кстати, а уж не за 
Прохорова ли Примадонна выходит замуж? Ведь он буквально на днях клят-
венно пообещал всей стране жениться. Бред? Возможно, но ни одна, даже 
самая нелепая версия не может быть исключена, когда речь идет о поли-
тике и пиаре. / Но, так или иначе, слух о том, что Пугачева таки выходит 
замуж или скорее берет за себя мужем Максима Галкина, близок к истине как 
никогда. Бомонд закупает ювелирку и закладывает денежки в конвертики, 

194 



как говорят, Алла Борисовна предпочитает именно такие подарки. / Ну а 
чисто по-человечески, если в субботу распишутся, — совет им да любовь! 
Только пусть Киркорова на свадьбу не забудут позвать. Все-таки он Борисов-
не — венчанный муж. И в Московской Патриархии еще ни разу не подтвер-
дили уверения Пугачевой, что ей якобы давали разрешение развенчаться19.

3. МИФ представляет собой целенаправленно созданный, часто весьма от-
даленный от реальной действительности, образ события. Данный тип медиа-
презентации осуществляется в медиадискурсе, когда СМИ освещают случаи, не 
имевшие под собой реальной основы событий. Например,

(4) Пугачева и Галкин хотят назвать ребенка Владимиром / О планах 
молодоженов рассказал юморист Владимир Винокур / Елена СТРЕЛЬНИКОВА

Вполне естественно, что артисты, став недавно супругами, планиру-
ют рождение ребенка. Владимиру Винокуру, давнему другу звездной пары, 
вдвойне приятно, что малыша хотят назвать Вовочкой — если, конечно, 
будет сын. Как сообщил юморист «Аргументам недели», полностью тайна 
откроется общественности в марте, но выбор имени — дело решенное. / 
Алла Борисовна не раз говорила, что не против еще раз стать мамой, но 
до сих пор это желание не реализовалось. С другой стороны, примадонна, 
видимо, не теряет надежды, потому что не так давно приводила в пример 
женщину из Украины, которая в свои 66 лет родила здорового ребенка. Это 
отличный пример, но тут, как говорится, возможны варианты. Ведь Пугаче-
ва и Галкин могут заключить договор с суррогатной матерью или попросту 
усыновить малыша из Дома ребенка20.

(5) Алла Пугачева назовет сына Филиппом
Совсем недавно сыграли свадьбу примадонна отечественной эстрады 

Алла Пугачева и популярный телеведущий Максим Галкин. Новоиспеченные 
супруги на протяжении нескольких лет проживали в гражданском браке, и 
лишь теперь решились официально заключить свой союз торжественным 
бракосочетанием. / Однако уже сегодня появилась информация о том, что 
Алла Пугачева очень хочет родить мальчика, имя для которого уже при-
думано — его назовут Филиппом, в честь бывшего супруга. Данный факт 
весьма взбудораживает общественность, которая совсем недавно была по-
ражена свадьбой Максима и Аллы, а теперь еще и столь нескромным фак-
том. Напомним, что разница в возрасте между Максимом и Аллой около 20 
лет, и этот факт весьма пугает многих россиян, интересующихся жизнью 
пары. / СМИ пытаются выведать от Аллы и Максима хоть какиенибудь фак-
ты, о которых ранее не заявлялось в прессе, однако молодожены тщательно 
скрывают подробности новой семейной жизни. Как счастью для Пугачевой 
и Галкина, журналистам редко удается выведать какие-либо тонкости из 
их жизни, тем самым оставаясь спокойными и не опровергая всевозможные 
сплетни. / Однако информация о потенциальном сыне примадонны является 

195 



следствием многих «пыток» журналистов, задающих одни и те же вопросы, 
на которые Алла Пугачева все же ответила. Алла Борисовна посчитала не-
обходимым назвать сына Филиппом, однако при этом спросить разрешения у 
супруга, который и станет отцом возможного ребенка. / Весьма интересно 
будет звучать новая пара детей Филипп Галкин и Алла Киркорова, которая 
кстати уже рождена и получает воспитание звездного отца. / Нам оста-
ется лишь следить за жизнью одной из популярных звездных пар, которая 
вполне возможно когда-нибудь заявит о том, что у них появится ребенок21.

Наличие в медиадискурсе такого рода текстов подтверждает тот факт, что 
миф прочно вошел в нашу жизнь, а СМИ охотно его порождают и культивируют. 
А.Ф. Лосев справедливо писал о неразрывности мифа с культурой «вплоть до 
ее социальных корней»: «Нужно быть очень плохим идеалистом, чтобы отры-
вать миф от самой гущи исторического процесса и проповедовать либеральный 
дуализм: реальная жизнь сама по себе, а миф — сам по себе»22. В основном, 
подобные сообщения нужны только для того, чтобы привлечь внимание публи-
ки и оказать определённое идеологическое воздействие ради достижения тех 
или иных целей. В данном случае исходное событие перестает быть собствен-
но освещаемым фактом, а становится материалом для создания нового текста. 
Формально сохраняя основные элементы (действующие лица, событие, место 
и пр.), автор вырывает реальную картину действительности из собственно со-
бытийного контекста и встраивает в иной контекст посредством подмены фак-
тологического описания мифологической интерпретацией.

Следует отметить, что весьма сложно определить принадлежность меди-
атекста к первому или третьему типу, так как мы не имеем прямого доступа 
к той событийной действительности, которая воплощается в тексте, мы сами 
неизбежно оказываемся в роли реципиента, воспринимающего эту действи-
тельность через призму текстовой информации. Адекватность текста событию 
можно выявить, лишь сопоставив максимально возможное количество текстов, 
сообщающих о данном событии. Любой дискурс априори предполагает нали-
чие определенной внеязыковой действительности, которая преломляется в 
тексте под определенным углом зрения. Адресант медиатекста в соответствии 
с целью интерпретации либо мифологизации моделирует ситуацию таким об-
разом, чтобы она казалась иной, чем в действительности, а его персонаж(и) 
раскрыли лишь ту сторону своей личности, которая должна быть воспринята 
адресатом.

Итак, медиасценарий, располагаясь между медиасюжетом и медиасмыс-
лом, выступает связующим звеном: единичные ситуация и событие в СМИ соот-
носятся с типовой ситуацией, представленной в СМИ, на основе чего выводится 
смысл медиатекста как смысл медиатекстовой ситуации. Выбранный сценарий, 
определяемая им модель ситуации или события диктуется целями адресанта 
медиатекста. К основным способам актуализации адресантом сценарной осно-

196 



вы медиатекста, презентирующего тот или иной перфоманс, относятся сюжет-
ные анонсы, кульминации, ключевые слова, метафоры, прецедентные феноме-
ны и др. Сложность лингвистического анализа медиасценариев современного 
медиаперфоманса объясняется схожестью сценария с айсбергом, так как боль-
шая часть информации о нем не вербализируется в медиатексте, а хранится 
в памяти адресанта и адресата в качестве фоновых знаний. В связи с этим ха-
рактерной чертой медиасценария является его гипотетичность воссоздания на 
базе языкового материала путем домысливания его составных элементов, вы-
раженных лексическими, грамматическими, стилистическими средствами. Ме-
диасценарии современного медиаперфоманса неоднородны и представлены 
событийными, метафорическими и этическими разновидностями. В результате 
исследования нами было установлено, что медиапрезентация свадебного пер-
фоманса является поливариантной деятельностью моделирования реальных 
свадебных событий и определяет эффективность СМИ.

1 Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. — М.; К., 2001. С. 335.
2 Желтухина М.Р. Вербальное медиавоздействие на политическое созна-

ние в кризисной ситуации // Вестник ЦМО МГУ. 2011, № 3.
3 Желтухина М.Р. Роль информации в медиадискурсе // Вестник ЦМО МГУ.
— 2010. — № 3.
4 Желтухина М.Р. Специфика речевого воздействия тропов в языке СМИ: 

дисс. … д-ра филол. наук. — М., 2004.
5 Желтухина М.Р. Тропологическая суггестивность массмедиального дис-

курса: монография. — М.-Волгоград, 2003.
6 Mitchell W.J.T. Picture Theory. Essays on Verbal and Visual Representation. — 

Chicago, 1994. С. 5.
7 Минский М. Фреймы для представления знаний. М., 1979
8 Болдырев Н.Н. Фреймовая семантика как метод когнитивного анализа 

языковых единиц // Проблемы современной филологии. Вып. 1. — Мичуринск: 
МГПИ, 2000.

9 Чудинов А.П. Политическая лингвистика. — М., 2008
10 Зеленева Е.В. Специфика описания сценария ритуализованной деятель-

ности человека // Международный конгресс по когнитивной лингвистике. — 
Тамбов: Изд-во ТГУ, 2006

11 Рогозина И.В. Медиакартина мира: когнитивно-семиотический аспект: 
монография. — М.-Барнаул, 2003. С. 151-152.

12 Полякова А. Королевская свадьба: принц Уильям сдался. URL: http:// 
www.newsinfo.ru/articles/2010-11-17/item/743178/;

13 Раскольникова И. Британский монетный двор изуродовал будущих мо-
нархов.  URL:  http://www.newsinfo.ru/articles/2010-12-30/moneti/745955/

197 



 14  ***Невеста принца Уильяма прошла испытание этикетом. URL:http:// 
news.mail.ru/society/5408062/

15 Добросклонская Т.Г. Медиалингвистика: системный подход к изучению 
языка СМИ: современная английская медиаречь. — М., 2008. С. 75.

16     ***Алла  Пугачева  и  Максим  Галкин.  10  лет  вместе.  URL:http:// 
allapugacheva.pro/news/alla-pugacheva-i-maksim-galkin-10-let-vmeste

17 ***СМИ: Свадьба Пугачевой и Галкина состоится 24 декабря. URL:http:// 
www.stav.aif.ru/culture/news/51079

18 Van Dijk T.A. Ideology: Multidisciplinary Approach. — London, 1998. С. 61.
19  Федоткина Т. Пугачева берет за себя Галкина. URL: http://www.mk.ru/ 

social/article/2011/12/22/655962-pugacheva-beret-za-sebya-galkina-.html
20 Cтрельникова Е. Пугачева и Галкин хотят назвать ребенка Владимиром.
URL:http://kp.ru/daily/25833/2807680/
21   ***Алла  Пугачева  назовет  сына  Филлипом.  URL:  http://apinews.ru/ 

culture/336-alla-pugacheva-nazovet-syna-fillipom.html
22 Лосев А.Ф. Диалектика мифа. — М., 1990.

198