А. В. Шариков, Москва 

О ВЗАИМОСВЯЗИ ТЕЛЕВИЗИОННЫХ 
ПРЕДПОЧТЕНИЙ И ЦЕННОСТНЫХ 

ОРИЕНТАЦИЙ РОССИЯН: ОПЫТ 
ЭМПИРИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

Традиционно в социогуманитарных исследованиях феномена мас-
совой коммуникации довольно заметное место занимает проблематика 
влияния СМИ на установки и ценностные ориентации населения [Алек-
сеенко, 2011; Брик , 2011; Козубова, Москаленко, 2007; Остапенко, Спи-
цына, 2011 и др.]. Однако корректнее, на наш взгляд, говорить о вероят-
ном взаимном влиянии СМИ на аудиторию и аудитории на сами СМИ. 
Рассмотрим это на примере телевидения.

Телевизионная отрасль на протяжении нескольких десятилетий 
ищет ответ на вопрос, что определяет предпочтение зрителями той 
или иной передачи, того или иного телеканала. В поисках ответа на 
этот вопрос уже довольно много осмыслено. Ясно, например, что теле-
визионные предпочтения разных людей различаются в зависимости от 
социально-демографических параметров. Так, аналитики телевидения 
обычно позиционирует каналы в условном пространстве «пол  — воз-
раст». Однако, если взять предельно однородную социальную страту, 
выделенную по совокупности социально-демографических оснований, 
это не гарантирует тождества телевизионных предпочтений. Такое ис-
следование было проведено нами в 1997-1998 гг. на выборке студенток 
психолого-педагогических факультетов педагогических учебных заве-
дений г. Москвы. Оказалось, что телевизионные предпочтения студен-
ток одного курса с набором из шести одинаковых социально-демогра-
фических характеристик (равенство пола, возраста, уровня образования, 
социального статуса, материального положения, географии проживания) 
существенно различались между собой. Притом, что эти предпочтения 
коррелировали с ценностными ориентациями испытуемых [Шариков, 
Баранова, 1999. С. 28–47].

Данный факт хорошо соотносится с диспозиционной концеп-
цией регуляции социального поведения личности В. А. Ядова [Ядов, 
1975. С. 89] Согласно данной концепции, в личностной структуре со-
держится четырехуровневая иерархия диспозиций: 1) элементарные 
фиксированные установки (сеты); 2) социальные фиксированные 

301



установки (аттитюды); 3) базовые социальные установки; 4) ценност-
ные ориентации личности. Сеты представляют собой краткосрочные 
диспозиции, аттитюды имеют более развернутый во времени ха-
рактер, а базовые социальные установки и ценностные ориентации 
«работают» в течение длительного времени. Формирование диспо-
зиций более короткого периода действия обусловлены диспозици-
ями более высокого уровня. Другими словами, формирование сетов 
и аттитюдов происходит на основе базовых социальных установок и 
ценностных ориентаций.

В рамках этих представлений можно предложить иерархию лич-
ностных диспозиций, связанных с телевидением. Человек, имея соб-
ственный зрительский опыт, формирует краткосрочные установки на 
просмотр телевизионной продукции, которые объективируются через 
механизмы оценки того или иного конкретного выпуска передач, филь-
мов, сериалов. На их основе складываются предпочтения цикловых 
рубрик, а также сериальной продукции. Эти предпочтения уже носят 
характер аттитюдов — среднесрочных установок. И если задать чело-
веку вопрос, какие телепередачи он предпочитает смотреть, то этот 
человек фактически зафиксирует свою установку на телесмотрение, 
обычно имея в виду не какой-то конкретный выпуск телепередачи, а 
развернутую во времени цикловую рубрику или сериал. Совокупность 
такого рода установок, которая связывается с каналом распространения 
данной телепродукции, формирует отношение к телеканалам — это, по 
сути, иная модальность среднесрочной установки-аттитюда, а она, как 
следует из диспозиционной концепции регуляции социального поведе-
ния личности В. А. Ядова, в конечном счете обусловлена ценностными 
ориентациями.

Отсюда вытекает важная прикладная задача — определение цен-
ностных ориентаций телезрителей и их соотнесение с предпочтениями 
того или иного канала. И, вероятно, чем транслируемое содержание не-
которого телеканала будет ближе ценностным ориентациям зрителей, 
тем более вероятным будет предпочтение ими данного канала. 

ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СВЯЗИ МЕЖДУ 
ЦЕННОСТНЫМИ ОРИЕНТАЦИЯМИ 
И ТЕЛЕВИЗИОННЫМИ ПРЕДПОЧТЕНИЯМИ РОССИЯН
На основе приведенных выше соображений было проведено спе-

циальное исследование. Исследование проводилось в октябре 2013 года 
в рамках НИР «Социокультурная роль российского ТВ в национальном 

302 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



информационном пространстве»1.  Цель — выявить, существует ли связь 
между ценностными ориентациями россиян и их телевизионными пред-
почтениями.

В данном исследовании проверялись две рабочие гипотезы. 
Гипотеза 1. Предпочтения телевизионных каналов коррелируют с 

ценностными ориентациями телезрителей. 
Гипотеза 2. Чем выше представленность значимых ценностей в 

содержании телеканала, тем больше зрителей предпочитают смотреть 
данный канал.

Методика. Для достижения поставленной цели был проведен 
специальный всероссийский опрос населения, в котором, с одной сто-
роны, выявлялись ценностные ориентации россиян, а с другой сторо-
ны, — предпочтение телевизионных каналов. Полевую фазу исследова-
ния проводил Всероссийский центр изучения общественного мнения 
(ВЦИОМ) среди населения Российской Федерации в возрасте от 18 лет 
и старше на репрезентативной выборке размером 1600 человек. 

Для выявления ценностных ориентаций использовалась модифи-
цированная методика Милтона Рокича [Леонтьев, 1992] .Согласно Ро-
кичу, ценностные ориентации личности делятся на две группы. Первую 
называют терминальные ценности или ценности-цели человека. Это 
то, к чему стремится человек, что составляет приоритет в его жизне-
деятельности, например, любовь, здоровье, свобода и др. Вторую груп-
пу Рокич характеризует как инструментальные ценности или ценно-
сти-средства. Это личностные качества человека, которые позволяют 
обеспечить достижение жизненных целей, например, честность, от-
ветственность, трудолюбие и т.п. Рокич выделил по 18 наиболее часто 
встречающихся (т. е. значимых) ценностей для каждой из двух групп. В 
стандартизированной методике возможно определение индивидуаль-
ной ценностной системы через процедуру ранжирования каждым ре-
спондентом отдельно терминальных, отдельно инструментальных цен-
ностей. В описываемом исследовании модификация методики Рокича 
1 См. Отчет по выполнению в соответствии с условиями Государственного контракта 
№ 19/21-13 от 10 июня 2013 года научно-исследовательской работы «Социокультурная 
роль российского ТВ в национальном информационном пространстве». — М. , 2013. За-
казчик — Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (Роспечать), ис-
полнитель — Академия медиаиндустрии. Автор статьи принимал участие в данной НИР 
в качестве разработчика программы исследования в разделе «Ценностные ориентации 
и социокультурные предпочтения россиян». В настоящей статье дается более разверну-
тый анализ результатов конкретного эмпирического исследования, чем в официальном 
отчете. — А. Ш.

303



состояла в том, что, во-первых, было решено ограничиться изучением 
только терминальных ценностей, и, во-вторых, вместо ранжирования 
респондентам предлагалось выбрать из рокичевского списка не бо-
лее пяти наиболее значимых для себя ценностей. Важно подчеркнуть, 
что рокичевский список включает всего 18 ценностей и, очевидно, не 
исчерпывает все значимые ценности, на которые ориентированы рос-
сияне. В частности, опросы, проводимые крупными российскими со-
циологическими центрами, позволяют заключить, что существует ряд 
других значимых ценностей (например, ценности безопасности, спра-
ведливости, стабильности и др.), которые не фигурируют у Рокича [По-
вышенная важность].

Для выявления предпочтения телеканалов задавался вопрос: 
«Скажите, пожалуйста, какие каналы Вы предпочитаете смотреть?» Ре-
спондентам предлагалось отметить телеканалы из заданного списка. 
В списке содержались названия 19 каналов, вошедших в 1-й и 2-й муль-
типлексы цифрового вещания, которые в обозримом будущем будут 
доступны в бесплатном режиме всему населению Российской Феде-
рации.1

Для выявления характера связи между выбираемыми ценностя-
ми и предпочтениями телеканалов использовался корреляционный 
анализ.

ТЕРМИНАЛЬНЫЕ ЦЕННОСТИ РОССИЯН
Результаты ответа на вопрос о значимости терминальных ценно-

стей Рокича для россиян по всей выборке респондентов иллюстрирует 
таблица 1.

Таблица 1

Терминальные ценности Процент от числа 
опрошенных

1 Здоровье ( физическое и психическое) 76,1
2 Счастливая семейная жизнь 54,1
3 Материально обеспеченная жизнь 49,6

(отсутствие матер. затруднений)
4 Наличие хороших и верных друзей 41,7

1 К сожалению, в список не попал телеканал «Россия К» (канал «Культура»), который 
также входит в число бесплатных цифровых телеканалов. — А.Ш.

304 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Продолжение таблицы

Терминальные ценности Процент от числа 
опрошенных

5 Интересная работа 40,0
6 Любовь (духовная и физическая близость с любимым 33,0

человеком)
7 Жизненная мудрость (зрелость суждений и здравый 24,1

смысл)
8 Активная, деятельная жизнь 23,9
9 Уверенность в себе 17,3
10 Свобода (самостоятельность, независимость в сужде- 13,6

ниях и поступках)
11 Продуктивная жизнь (макс. использование своих сил 12,3

и способностей)
12 Общественное признание (уважение окружающих, 11,7

коллектива)
13 Развитие (работа над собой, духовное и физическое 11,6

совершенствование)
14 К расота природы и искусства (переживание прекрасного) 11,1
15 Счастье других людей (народа, человечества в целом) 9,6
16 Познание (расширение своего кругозора, культуры, 8,1

интеллекта)
17 Развлечения (приятное времяпрепровождение, 5,1

отсутствие обязанностей)
18 Творчество (возможность творческой деятельности) 4,1

Чаще всего респонденты выбирали ценности «здоровье» (76,1 %) 
и «счастливая семейная жизнь» (54,1 %) — их отметили более поло-
вины опрошенных. Далее идут «материально обеспеченная жизнь» 
(49,6 %), «наличие хороших и верных друзей» (41,7 %), «интересная 
работа» (40,0 %), «любовь», понимаемая как духовная и физическая 
близость с любимым человеком (33,0 %). Остальные 12 ценностей от-
метили менее четверти опрошенных. Реже всего респонденты отме-
чали такие ценности, как «творчество» (4,1 %), «развлечения» (5,1 %) 
и «познание» (8,1 %).

Таблица 2 содержит распределения выбора ценностей среди 
мужчин и среди женщин. Первые шесть ранговых позиций совпада-
ют с распределением по всей выборке, хотя по величине они и от-

305



личались друг от друга. Отметим ценности, по которым наблюдают-
ся наиболее заметные процентные расхождения. Для женщин — это 
«здоровье» (женщины — 79,2 %, мужчины — 72,5 %), «счастливая се-
мейная жизнь» (женщины — 58,1 %, мужчины — 49,2 %), «любовь» (жен-
щины — 34,8 %, мужчины — 30,9 %). С другой стороны, мужчины чаще 
отмечали такие ценности, как: «наличие хороших и верных друзей» 
(мужчины — 45,1 %, женщины — 38,8 %), «интересная работа» (муж-
чины — 44,2 %, женщины — 36,5 %), «продуктивная жизнь» (мужчи-
ны — 14,2 %, женщины — 10,7 %), «свобода» (мужчины — 17,5 %, женщи-
ны — 10,4 %).

Таблица 2

Терминальные ценности

1 Здоровье ( физическое и психическое) 72,5 79,2
2 Счастливая семейная жизнь 49,2 58,1
3 Материально обеспеченная жизнь 48,6 50,5

(отсутствие матер. затруднений)
4 Наличие хороших и верных друзей 45,1 38,8
5 Интересная работа 44,2 36,5
6 Любовь (духовная и физическая близость с любимым 30,9 34,8

человеком)
7 Активная, деятельная жизнь 24,5 23,5
8 Жизненная мудрость (зрелость суждений и здравый смысл) 23,4 24,7
9 Уверенность в себе 18,7 16,1
10 Свобода (самостоятельность, независимость в суждениях 17,5 10,4

и поступках)
11 Продуктивная жизнь (макс. использование своих сил 14,2 10,7

и способностей)
12 Развитие (работа над собой, духовн. и физическ. 11,4 11,9

совершенствование)
13 Общественное признание (уважение окружающих, 10,1 13,0

коллектива)
14 Красота природы и искусства (переживание прекрасного) 9,6 12,4

306 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11

Процент 
среди мужчин

Процент 
среди женщин



Продолжение таблицы

Терминальные ценности

15 Счастье других людей (народа, человечества в целом) 7,7 11,3
16 Познание (расширение своего кругозора, культуры, 7,0 9,0

интеллекта)
17 Развлечения (приятн. времяпрепровождение, отсутствие 6,3 4,1

обязанностей)
18 Творчество (возможность творческой деятельности) 3,8 4,3

Примечание: таблица ранжирована по колонке «Процент среди 
мужчин». 

Таблица 3

Терминальные ценности

1 Здоровье ( физическое и психическое) 70 70 74 80 82
2 Наличие хороших и верных друзей 53 40 41 40 38
3 Интересная работа 50 55 48 40 15
4 Любовь (духовн. и физич. близость с любимым 49 40 37 30 18

человеком)
5 Материально обеспеченная жизнь (отс-вие 46 53 47 51 50

матер. затруднений)
6 Счастливая семейная жизнь 39 55 57 58 57
7 Активная, деятельная жизнь 30 25 28 22 18
8 Жизненная мудрость (зрелость суждений 16 20 20 27 33

и здравый смысл)
9 Уверенность в себе 15 18 20 16 18
10 Красота природы и искусства 14 10 10 10 13

(переживание прекрасного)

307

18–24, % в группе

25–34, % в группе

35-44, % в группе Процент 
45-59, % в группе среди мужчин

60 и старше, Процент 
% в группе среди женщин



Продолжение таблицы

Терминальные ценности

11 Свобода (самост-ность, незав-мость 14 11 19 12 13
в суждениях и поступках)

12 Развитие (работа над собой, духовн. 13 12 13 11 9
и физическ. совер-ние)

13 Продуктивная жизнь (макс. исполь-ние своих 13 14 12 12 12
сил и спос-тей)

14 Познание (расш-ние своего кругозора, 11 9 7 8 5
культуры, интеллекта)

15 Развлечения (приятн. времяпрепровождение, 11 8 3 3 3
отс-твие обяз-тей)

16 Общественное признание (уважение 8 12 10 13 13
окружающих, коллектива)

17 Творчество (возможность творческой 6 4 4 3 4
деятельности)

18 Счастье других людей (народа, человечества 6 7 8 9 16
в целом)

Примечание: таблица ранжирована по колонке «18–24, % в груп-
пе». Значения величин округлены до целых.

Распределения частоты ответов в пяти возрастных группах (от 18 
до 24 лет, от 25 до 34 лет, от 35 до 44 лет, от 45 до 59, от 60 лет и старше) 
приведены в таблице 3. Как и по выборке в целом, в каждой из выбран-
ных возрастных групп обнаруживается доминирование ценности здо-
ровья. «Счастливая семейная жизнь» занимает второе место в четырех 
из пяти возрастных групп, начиная с возраста 25 лет. Среди молодежи 
18–24 лет вторая позиция — «наличие хороших и верных друзей». На 
третью позицию респонденты разных возрастных групп поставили раз-
ные ценности. В группах от 18 до 24 лет, от 25 до 34 лет и от 35 до 44 лет 
это «интересная работа», а в группах от 45 до 59 лет и от 60 лет и стар-
ше — «материально обеспеченная жизнь».

Пятнадцать из восемнадцати ценностей в молодежной группе 18–
24  лет набирают менее 50 % (выше — такие ценности, как «здоровье», 

308 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11

18–24, % в группе

25–34, % в группе

35-44, % в группе

45-59, % в группе
60 и старше, 
% в группе



«наличие хороших и верных друзей» и «интересная работа»). Четвертую 
позицию здесь занимает «любовь», значимость которой с годами снижа-
ется (в группе 18–24 лет — 49 %, в группе пожилых людей — 18 %). На пя-
той позиции — «материально обеспеченная жизнь», значимость которой 
демонстрирует максимум в группе 25–34 лет, после чего несколько сни-
жается (в группе 18–24 лет — 46 %, в группе 25–34 лет — 53 %, в группе по-
жилых людей — 50 %). На шестом месте — «счастливая семейная жизнь», 
значимость которой с возрастом растет (в группе 18–24  лет — 39 %, в 
группе 25–34 лет — 55 %, в группе пожилых людей — 57 %).

Наименее значимы в группе от 18 до 24 лет «творчество», «счастье 
других» и «общественное признание», в группе от 25 до 34 лет — «твор-
чество», «счастье других» и «развлечение». В группах от 35 до 44 лет, 
от 45 до 59 лет и от 60 лет и старше — «развлечение», «творчество» и 
«познание». 

Из таблицы 3 можно увидеть четкие возрастные тренды. Повы-
шательный возрастной тренд зафиксирован для таких ценностей, как: 
«здоровье»; «материально обеспеченная жизнь»; «счастливая семейная 
жизнь»; «жизненная мудрость»; «общественное признание»; «счастье 
других». Напротив, понижательный тренд наблюдается в случае таких 
ценностей, как: «наличие хороших и верных друзей», «интересная ра-
бота», «любовь», «активная деятельная жизнь», «развитие», «познание», 
«развлечения». Ряд ценностей демонстрирует нелинейный характер. 
Так, «свобода» как ценность достигает пика в возрасте от 35 до 44 лет, 
после чего снижается.

ТЕЛЕВИЗИОННЫЕ ПРЕДПОЧТЕНИЯ РОССИЯН
Рассмотрим теперь, как выглядит распределение предпочтения 

телеканалов (см. таб. 4). 
Таблица 4

Телеканалы Процент от числа 
опрошенных

1 Первый канал 53,8
2 Россия 1 49,6
3 НТВ 48,8
4 СТС 29,2
5 ТНТ 29,1
6 Россия 2 27,8

309



Продолжение таблицы

Телеканалы Процент от числа 
опрошенных

7 РЕН ТВ 20,6
8 Домашний 19,7
9 Пятый канал 19,4
10 Россия 24 16,5
11 Спорт 14,5
12 Звезда 13,9
13 МУЗ ТВ 10,1
14 ТВ Центр 9,9
15 Общественное телевидение России (ОТР) 7,2
16 Карусель 4,6
17 Мир 3,8
18 Спорт плюс 3,3
19 Спас 1,4

Как и следовало ожидать, первую тройку наиболее предпочитае-
мых телеканалов составили «Первый канал» (53,8 %), «Россия 1» (49,6 %) 
и НТВ (48,8 %). В конце списка находим телеканалы «Спас» православ-
ной ориентации (1,4 %), «Спорт плюс» (3,3 %), «Мир» (3,8 %). Впрочем, 
данный факт, скорее, указывает на то, что респонденты не знают эти те-
леканалы, поскольку пока не имеют возможности принимать их, чем на 
отношение к содержанию данных каналов1.

Таблица 5 позволяет увидеть распределения предпочтений теле-
каналов среди мужчин и среди женщин. В обеих группах на первых трех 
позициях находятся все та же «большая тройка» телеканалов. Из табли-
цы видно, что для многих телеканалов наблюдаются значимые разли-
чия в предпочтениях мужчин и женщин. Так, мужчины заметно чаще, чем 
женщины, отмечают такие телеканалы, как НТВ (мужчины — 50,8%, жен-
щины — 47,1%), «Россия 2» (мужчины — 30,9%, женщины — 25,1%), «Спорт» 
(мужчины — 26,4 %, женщины — 4,5 %), «РЕН ТВ» (мужчины — 23,4 %, женщи-
ны — 18,3 %), «Россия 24» (мужчины — 19,3%, женщины — 14,2 %), «Звезда» 
1 До сих пор значительная часть россиян не имеет возможности приема большинства 
рассматриваемых телеканалов. Только три телеканала («Первый канал», «Россия 1» и 
НТВ) доступны почти всему населению Российской Федерации — их могут принимать 
свыше 90 % населения страны. — А. Ш.

310 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



(мужчины — 19,0 %, женщины — 9,7 %), «Спорт плюс» (мужчины — 6,0 %, жен-
щины — 1,0 %). Напротив, женщины заметно чаще отмечали такие телека-
налы, как «Первый канал» (мужчины — 49,4 %, женщины — 57,4 %), «Россия 
1» (мужчины — 46,5 %, женщины — 52,2 %), «Домашний» (мужчины — 12,6 %, 
женщины — 25,7 %), «Карусель» (мужчины — 2,5%, женщины — 6,3 %).

Таблица 5
Процент Процент 

  Телеканалы среди среди 
мужчин женщин

1 НТВ 50,8 47,1
2 Первый канал 49,4 57,4
3 Россия 1 46,5 52,2
4 Россия 2 30,9 25,1
5 ТНТ 29,5 28,7
6 СТС 28,7 29,6
7 Спорт 26,4 4,5
8 РЕН ТВ 23,4 18,3
9 Пятый канал 19,3 19,4
10 Россия 24 19,3 14,2
11 Звезда 19,0 9,7
12 Домашний 12,6 25,7
13 МУЗ ТВ 10,1 10,0
14 ТВ Центр 9,0 10,6
15 Общественное телевидение России (ОТР) 7,4 7,0
16 Спорт плюс 6,0 1,0
17 Мир 3,0 4,5
18 Карусель 2,5 6,3
19 Спас 1,5 1,3

Примечание: таблица ранжирована по колонке «Процент среди 
мужчин».

Таблица 6

Телеканалы 18–24, % 25–34, % 35–44, % 45–59, % 60 и старше, 
  в группе в группе в группе в группе % в группе
1 ТНТ 53,2 43,3 33,8 21,1 6,9
2 СТС 44,1 44,2 35,3 23,2 8,6

311



Продолжение таблицы

Телеканалы 18–24, % 25–34, % 35–44, % 45–59, % 60 и старше, 
  в группе в группе в группе в группе % в группе
3 Первый канал 34,5 42,3 56,1 62,4 63,9
4 НТВ 32,7 48,8 52,4 54,8 48,4
5 Россия 1 28,6  35,9 48,7 57,1 67,0
6 МУЗ ТВ 25,9 16,0 8,6 5,7 1,1
7 РЕН ТВ 20,9 23,0 25,7 22,0 12,6
8 Спорт 19,5 18,7 15,6 14,2 6,9
9 Россия 2 18,6 23,3 29,4 31,4 31,8
10 Домашний 14,1 15,3 20,8 24,1 20,9
11 Пятый канал 13,6 15,0 19,0 24,8 20,6
12 Россия 24 8,6 16,0 15,6 19,7 18,6
13 ТВ Центр 7,7 8,0 10,4 12,8 8,9
14 Звезда 6,8 10,7 14,1 21,3 12,0
15 Карусель 5,5 8,3 4,5 2,8 2,9
16 Общественное 5,0 5,2 7,1 9,6 7,4

телевидение 
России (ОТР)

17 Спорт плюс 4,1 6,1 3,7 3,0 0,3
18 Мир 3,6 4,0 5,2 3,4 3,2
19 Спас 0,5 0,9 1,5 1,6 2,0

Примечание: таблица ранжирована по колонке «18–24, % в группе».
Распределения предпочтений телеканалов в пяти возрастных 

группах приведены в таблице 6. Видно, что предпочтения существен-
но разнятся в молодежных группах и группах зрелого и пожилого воз-
раста. Так, в группе от 18 до 24 лет наиболее предпочитаемым явля-
ется телеканал ТНТ, в группе от 25 до 34 лет — НТВ, в группах от 35 
до 44 лет и от 45 до 59 лет — «Первый канал», а в группе от 60 лет и 
старше — «Россия 1».

Также легко увидеть несколько четких возрастных трендов. Так, по-
вышательные возрастные тренды наблюдаются для таких телеканалов, 
как «Первый канал», «Россия 1», «Россия 2», «Спас». Напротив, понижа-
тельные возрастные тренды зафиксированы для таких каналов, как ТНТ, 
СТС, «МУЗ ТВ», «Спорт». Предпочтения остальных телеканалов демон-
стрируют нелинейную возрастную динамику.

312 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



СВЯЗЬ МЕЖДУ ЦЕННОСТНЫМИ ОРИЕНТАЦИЯМИ 
И ТЕЛЕВИЗИОННЫМИ ПРЕДПОЧТЕНИЯМИ РОССИЯН
Рассмотрим теперь, как связаны между собой предпочтения теле-

каналов и значимость терминальных рокичевских ценностей. Для этой 
цели были рассчитаны коэффициенты Крамера на множестве ответов 
респондентов. Для каждой из 18 ценностей вычислялось значение дан-
ного коэффициента по каждому из 19 телеканалов. Статистически зна-
чимым здесь является величина коэффициента Крамера, которая превы-
шает или равна 0,05.

Оказалось, что разные телеканалы по-разному «нагружены» роки-
чевскими терминальными ценностями. Так, наибольшее количество ста-
тистически значимых коэффициентов Крамера зафиксировано у «Пер-
вого канала» (7) и телеканала «Россия 1» (7). Они же занимают первое и 
второе место в предпочтениях респондентов. В то же время НТВ, входя-
щий в первую тройку предпочитаемых телеканалов, обнаруживает лишь 
одну ценность, для которой коэффициент Крамера превышает значение 
0,05. В целом, среди 19 каналов, изучаемых в исследовании, предпочте-
ния лишь одного («Карусель») не обнаружили значимой связи с какой-
либо терминальной ценностью из рокичевского списка.

Таблица 7

Первый канал Россия 1 НТВ
Здоровье 0,130 0,066 0,033
Развлечения 0,086 0,066 0,028
Творчество 0,082 0,046 0,030
Счастливая семейная жизнь 0,076 0,085 0,028
Материально обеспеченная 0,073 0,050 0,077
жизнь 
Продуктивная жизнь 0,061 0,022 0,000
Интересная работа 0,059 0,030 0,013
Наличие хороших и верных 0,045 0,010 0,025
друзей
Развитие 0,039 0,048 0,014
Свобода 0,037 0,055 0,028
Счастье других 0,026 0,006 0,013
Любовь 0,023 0,074 0,001
Общественное призвание 0,021 0,007 0,042
Жизненная мудрость 0,019 0,066 0,021

313



Продолжение таблицы

Первый канал Россия 1 НТВ
Красота природы и искусства 0,011 0,027 0,043
Активная деятельная жизнь 0,008 0,035 0,025
Познание 0,008 0,014 0,036
Уверенность в себе 0,006 0,015 0,020
СУММА 0,810 0,722 0,477
Процент респондентов, пред- 53,8% 49,6% 48,8%
почитающих смотреть данный 
телеканал

Примечание: таблица ранжирована по колонке «Первый канал». 
Жирным шрифтом выделены статистически значимые величины коэф-
фициента Крамера.

Распределения коэффициентов Крамера по 18 терминальным ро-
кичевским ценностям для «большой тройки» телеканалов приведены 
в таблице 7. Предпочтение «Первого канала» на статистически значи-
мом уровне коррелирует со следующим ценностным набором: «здоро-
вье» (0,130), «развлечения» (0,086), «творчество» (0,082), «счастливая 
семейная жизнь» (0,076), «материально обеспеченная жизнь» (0,073), 
«продуктивная жизнь» (0,061), «интересная работа» (0,059). Для предпо-
читающих телеканал «Россия 1» значимая корреляция наблюдается с не-
сколько иным ценностным рядом: «счастливая семейная жизнь» (0,085), 
«любовь» (0,074), «здоровье» (0,066), «развлечения» (0,066), «жизнен-
ная мудрость» (0,066), «свобода» (0,055), «материально обеспеченная 
жизнь» (0,050). Предпочитающие НТВ на статистически значимом уров-
не обнаруживают связь с ориентацией лишь на одну ценность — это «ма-
териально обеспеченная жизнь» (0,077).

Таблица 8

СТС ТНТ Россия 2 РЕН ТВ
Интересная работа 0,110 0,104 0,035 0,057
Развлечения 0,100 0,088 0,002 0,006
Любовь 0,074 0,087 0,016 0,023
Счастье других 0,051 0,060 0,020 0,025
Здоровье 0,050 0,007 0,013 0,028
Активная деятельная жизнь 0,046 0,054 0,035 0,022
Жизненная мудрость 0,044 0,033 0,055 0,017

314 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Продолжение таблицы

СТС ТНТ Россия 2 РЕН ТВ
Развитие 0,042 0,026 0,007 0,003
Уверенность в себе 0,032 0,016 0,067 0,017
Красота природы и искусства 0,030 0,025 0,028 0,006
Счастливая семейная жизнь 0,029 0,023 0,006 0,042
Наличие хороших и верных 0,024 0,034 0,020 0,051
друзей
Продуктивная жизнь 0,023 0,024 0,024 0,049
Творчество 0,021 0,027 0,029 0,036
Общественное призвание 0,019 0,020 0,026 0,002
Материально обеспеченная 0,017 0,020 0,032 0,063
жизнь 
Свобода 0,014 0,034 0,002 0,027
Познание 0,007 0,002 0,004 0,025
СУММА 0,733 0,684 0,421 0,499
Процент респондентов, 29,2% 29,1% 27,8% 20,6%
предпочитающих смотреть 
данный телеканал

Примечание: таблица ранжирована по колонке «СТС». Жирным 
шрифтом выделены статистически значимые величины коэффициента 
Крамера.

В таблице 8 приведены значения коэффициента Крамера, отража-
ющие степень связи между значимостью рокичевских терминальных 
ценностей и предпочтениями телеканалов, занявших 4-7 места (после 
«большой тройки»). Это каналы СТС, ТНТ, «Россия 2» и «РЕН ТВ». Их 
предпочитают смотреть более 20% процентов опрошенных россиян.

Для тех, кто предпочитает смотреть СТС, наиболее значимыми ока-
зались связи с такими рокичевскими терминальными ценностями, как 
«интересная работа» (0,110), «развлечения» (0,100), «любовь» (0,074), 
«счастье других» (0,051), «здоровье» (0,050). Предпочтения ТНТ на значи-
мом статистическом уровне в наибольшей степени коррелируют с такими 
ценностями, как «интересная работа» (0,104), «развлечения» (0,088), «лю-
бовь» (0,087), «счастье других» (0,060), «активная деятельностная жизнь» 
(0,054). Нетрудно заметить, что предпочтение СТС и ТНТ связаны со 
сходным набором ценностей. Иную связь обнаруживаем для группы ре-
спондентов, предпочитающих смотреть телеканала «Россия 2», — на ста-

315



тистически значимом уровне выявились корреляции с ценностями «уве-
ренность в себе» (0,067) и «жизненная мудрость» (0,055). Предпочтение 
телеканала «РЕН ТВ» коррелирует на статистически значимом уровне с 
ценностями «материально обеспеченная жизнь» (0,063), «интересная ра-
бота» (0,057) и «наличие хороших и верных друзей» (0,051).

Вернемся к гипотезам, сформулированным выше. Первая гипотеза 
о том, что предпочтения телевизионных каналов коррелируют с ценно-
стями телезрителей, в основном, подтвердилась. В самом деле, в группах 
респондентов, предпочитающих смотреть тот или иной телеканал, обна-
ружена хотя бы одна статистически значимая рокичевская терминальная 
ценность. Выше мы представили статистически значимые связи между 
ориентациями на те или иные ценности и предпочтениями семи наи-
более предпочитаемых телеканалов («Первый канал», «Россия 1», НТВ, 
СТС, ТНТ, «Россия 2», «РЕН ТВ). Перечислим теперь статистически зна-
чимые связи для остальных обследуемых телеканалов.

 Так, предпочтение телеканала «Домашний» значимо коррелирует 
с ценностью «жизненная мудрость» (0,077), «Пятого канала» — с ценно-
стями «активная деятельностная жизнь» (0,060) и «материально обеспе-
ченная жизнь» (0,051), канала «Россия 24» — с ценностями «жизненная 
мудрость» (0,064) и «материально обеспеченная жизнь» (0,054). В груп-
пе каналов с наименьшим техническим охватом также обнаружены ста-
тистические значимые связи между предпочтениями этих каналов и 
выбором тех или иных ценностей. Например, предпочтения телеканала 
«Спорт» значимо коррелируют с такими ценностями, как «интересная 
работа» (0.109), «активная деятельностная жизнь» (0,073), «наличие хо-
роших и верных друзей» (0,059), «развлечения» (0,057) и «здоровье» 
(0,053). Для предпочитающих смотреть телеканал «Звезда» выявилась 
связь с ориентациями на такие ценности, как «жизненная мудрость» 
(0,064) и «счастье других» (0,058). Предпочтения канала «МУЗ ТВ» ста-
тистически значимо связаны с такими ценностями, как «любовь» (0,105), 
«счастливая семейная жизнь» (0,092), «активная деятельностная жизнь» 
(0,090), «интересная работа» (0,083) и «здоровье» (0,051). Для тех, кто 
предпочитает смотреть «ТВ Центр», зафиксирована статистически зна-
чимая связь ориентаций на такие ценности, как «общественное при-
знание» (0,055) и «материально обеспеченная жизнь» (0,053). Предпо-
чтения телеканала ОТР статистически значимо коррелируют с частотой 
упоминания ценности «красота природы и искусства» (0,079), канала 
«Спас» — ценностей «развитие» (0,074) и «познание» (0,064), а канала 
«Спорт плюс» — ценности «интересная работа» (0,077). На общем фо-

316 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



не выделяется телеканал «Мир», предпочтения которого статистически 
значимо коррелируют с рядом ценностей, среди которых — «счастливая 
семейная жизнь» (0,105), «здоровье» (0,103), «любовь» (0,075), «красота 
природы и искусства» (0,064), «активная деятельностная жизнь» (0,057).

Исключение из данного ряда — телеканал «Карусель», для которого 
не обнаружено статистически значимой связи с какими-либо рокичев-
скими терминальными ценностями. Строго говоря, он ориентирован на 
детскую аудиторию, которая не была представлена в выборке респон-
дентов — именно этим можно объяснить полученный результат. И пото-
му данный случай не нарушает полученную картину.

Проверим вторую гипотезу, согласно которой чем выше представ-
ленность значимых ценностей в содержании телеканала, тем больше 
зрителей предпочитают смотреть данный канал. Здесь, строго говоря, 
надо было бы проанализировать контент обследуемых телеканалов и 
таким образом выявить представленность в них рассматриваемого на-
бора ценностей, так сказать, их «ценностную нагруженность». Однако 
было использовано иное методическое решение. Оно основывалось 
на следующем допущении. Поскольку предпочтения телевизионных 
каналов обнаружили связь с теми или иными терминальными роки-
чевскими ценностями, то мы исходим из того, что в контенте конкрет-
ного телеканала в той или иной степени представлены ценности, на 
которые ориентирована лояльная ему аудитория. Другими словами, 
каждый из рассчитанных коэффициентов Крамера для пары «телека-
нал — ценность», по сути, отражает представленность данной ценности 
на данном канале. Следовательно, чем больше величина коэффициента 
Крамера, тем выше представленность данной ценности на данном ка-
нале. Если сложить все коэффициенты Крамера по 18 терминальным 
рокичевским ценностям для конкретного телеканала, то получится 
суммарная представленность терминальных рокичевских ценностей 
на данном канале. Чем выше величина этой суммы, тем более данный 
конкретный телеканал «нагружен» совокупностью рассматриваемых 
ценностей. Обратим внимание на то, что сумма коэффициентов Краме-
ра, представленная в нижних строчках таблиц 7–8, имеет тенденцию к 
снижению с уменьшением процента респондентов, предпочитающих 
смотреть тот или иной телеканал. Это не строгая линейная зависи-
мость, а вероятностная тенденция.

Такой математический прием позволил выявить искомую связь и 
визуализировать ее с помощью диаграммы рассеяния, представленной 
на рисунке 1. Здесь изображено условное пространство, где по оси аб-

317



сцисс отложены значения суммарного коэффицинта Крамера для каждо-
го из 19 телеканалов, а по оси ординат — процент респондентов, предпо-
читающих смотреть тот или иной канал. Построенный пунктиром тренд 
показывает наличие прямой связи между этими величинами (коэффици-
ент корреляции Пирсона между величинами переменных, отложенных 
по двум осям, составил 0,407). Был также проведен расчет для проверки 
вероятности статистической значимости данной связи на основе крите-
рия t-Стьюдента. Она оказалась равной 95 %. Следовательно, гипотеза 
о том, что представленность значимых ценностей в содержании теле-
каналов, находится в прямой связи с предпочтениями телеканалов, под-
твердилась с вероятностью 95 %.

60
Первый ка нал

50
НТВ Россия  1

40

30 Россия 2 ТНТ СТС

Пятый ка нал РЕН ТВ
20

Домашний Россия  24 Спорт
Звезда

10 ТВЦ ентр МУЗ  ТВ
Карусель ОТР

Спо рт плюс Спас Мир
0

0,2           0,3             0,4            0,5               0,6             0,7             0,8            0,9
Суммарный коэффициент Крамера

Рисунок 1. Расположение телеканалов в условном пространстве 
«Суммарный коэффициент Крамера — Предпочтения телеканалов». 

Пунктирная линия очерчивает тренд, демонстрирующий прямую связь 
средней интенсивности между переменными.

Вместе с тем выявленная связь (0,407), согласно принятой интер-
претации значений коэффициента Пирсона, обычно трактуется, как 
средняя по интенсивности. В данном случае следует учесть, что числен-
ная величина предпочтений телеканалов обусловлена не только диспо-
зиционными причинами, но также зависит, по меньшей мере, от знания 
зрителями телеканалов, опыта обращения к ним. Чем меньше техниче-
ский охват некоторого канала, возможности его приема, тем меньше ве-
роятность, что респонденты имеют о нем хоть какое-то представление, 

318 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11

Предпочтения телеканалов, %
 



а значит, индивидуальная установка на его восприятие не сформирована 
вообще или недостаточно сформирована.

Кроме того, следует учитывать и аксиологическую ограниченность 
самой методики Рокича, где не представлены важные ценности, на ко-
торые ориентированы россияне. Учет последних мог бы несколько из-
менить полученную картину.

***
Подведем итоги. Итак, специальное эмпирическое исследование 

позволило выявить следующие моменты:
1. Среди 18 терминальных рокичевских ценностей россияне ча-

ще всего ориентированы на ценности здоровья, счастливой семейной 
жизни и материально обеспеченной жизни (понимаемой как отсут-
ствие материальных затруднений). Ценностные ориентации несколько 
разнятся в зависимости от пола и возраста россиян. Для мужчин суще-
ственно важнее такие ценности, как «наличие хороших и верных дру-
зей», «интересная работа», «продуктивная жизнь», «свобода», а для 
женщин  — «здоровье», «счастливая семейная жизнь», «любовь». С воз-
растом повышается значимость таких ценностей, как «здоровье», «ма-
териально обеспеченная жизнь», «счастливая семейная жизнь», «жиз-
ненная мудрость», «общественное признание», «счастье других», но при 
этом понижается значимость таких ценностей, как «наличие хороших и 
верных друзей», «интересная работа», «любовь», «активная деятельная 
жизнь», «развитие», «познание», «развлечения».

2. Из предложенных на выбор 19 телевизионных каналов, которые 
в обозримой перспективе будут доступны бесплатно всему населению 
Российской Федерации в формате цифрового вещания, россияне отдали 
предпочтение «Первому каналу», «России 1», НТВ. Предпочтения теле-
каналов также зависят от пола и возраста. Мужчины чаще отдают пред-
почтение таким каналам, как НТВ, «РЕН ТВ», «Россия 2», «Россия 24», 
«Звезда», «Спорт», «Спорт плюс», а женщины — таким, как «Первый ка-
нал», «Россия 1», «Домашний», «Карусель». С возрастом россияне чаще 
предпочитают смотреть «Первый канал», «Россия 1», «Россия 2», «Спас» 
и реже  — ТНТ, СТС, «МУЗ ТВ», «Спорт». Предпочтения остальных теле-
каналов обнаруживают нелинейную возрастную динамику.

3. Разные телеканалы по-разному «нагружены» рокичевскими тер-
минальными ценностями. Наиболее «нагруженными» оказались «Пер-
вый канал» и «Россия 1». Они же занимают, соответственно, первое и 
второе место в предпочтениях респондентов. 

319



4. С достаточно высокой вероятностью (95 %) выявлена прямая 
связь между зрительскими предпочтениями телевизионных каналов и 
представленностью значимых ценностей в содержании этих каналов. 
Однако данный вывод пока выступает в роли валидизированной, эмпи-
рически обоснованной гипотезы, и потому, строго говоря, его следовало 
бы проверить на выборке респондентов, имеющих равные технические 
возможности приема обследуемого набора телеканалов. И если данная 
гипотеза подтвердится, то следует ожидать более высоких показателей 
предпочтения ценностно более нагруженных телеканалов, когда они 
станут доступны всему населению Российской Федерации.

5. При интерпретации также важно учитывать ограниченность ро-
кичевской методики. Необходимо провести более развернутое иссле-
дование системы ценностей россиян, уточнить набор значимых ценно-
стей и их связей с телевизионными предпочтениями.

6. Проведенные корреляционные процедуры, хотя и обнаружива-
ют формальную статистически значимую связь между переменными, все 
же, строго говоря, не позволяют выявить причинно-следственную связь 
между ними. И ответ на вопрос, влияет ли телевидение на формирование 
ценностных ориентаций россиян или же, напротив, ценностные ориен-
тации самих россиян формируют телевизионный контент, по-прежнему 
остается дискуссионным. Можно лишь с большой долей уверенности 
утверждать, что это влияние взаимно.

Список литературы:
Алексеев В. Г. Ценностные ориентации личности и проблема их 

формирования. — М. , 1979.
Алексеенко О. В. Особенности трансформации ценностных ори-

ентаций россиян в условиях вестернизации отечественного телевиде-
ния. — М. , 2011.

Артюхович Ю. В. Аксиосфера базового маргинала: ценностный 
мир «среднего» россиянина в философском осмыслении. — Волгоград, 
2009.

Аузан А. А. Национальные ценности и модернизация. — М. , 2010.
Баева Л. В. Информационная эпоха: метаморфозы классических 

ценностей. — Астрахань, 2008.
Базовые ценности современной России: философская рефлексия 

(сборник научных трудов). / Под ред. М. А. Федотовой. — М, 2011.

320 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Бессокирная Г. П. , Большакова О. А. , Караханова Т. М. Повседнев-
ная деятельность городских жителей в годы реформ: бюджет времени, 
ценности, тенденции (1986–2008). — М. , 2010.

Брик Л. В. Средства массовой информации в формировании цен-
ностных ориентаций молодежи. — Мурманск, 2011.

Буянас Т. М. , Заверина О. Г. Опыт утверждения общечеловеческих 
ценностей — культурных смыслов — в индивидуальном сознании. // Во-
просы психологии. 1997 № 5

Воробец Л. В. , Докучаев И. И. Аксиология массовой культуры. —
Комсомольск-на-Амуре, 2008.

Герасимов В. М. , Иваненко К. А. Общественное мнение: ценности 
и оценки электорального поведения. — М. , 2014.

Грачев В. И. Коммуникации  — ценности  — культура: опыт информа-
ционно-аксиологического анализа. — СПб. , 2006.

Деметрадзе М. Р. Центральная зона традиционных социокультур-
ных ценностей как информационно-коммуникативный феномен. Новые 
подходы к изучению традиций и традиционализма (на примере России). 
Классификация традиционных ценностей. — М. , 2012.

Дмитриева Л. М. , Суворова Е. Ю. Современное российское обще-
ство: динамика ценностных ориентаций. — М. , 2005.

Докель М. К. Отражение ценностных ориентиров в текстах совре-
менных СМИ. — М. , 2010.

Дробышева Е. Э. Аксиология постмодерна: ирония. — СПб. , 2008.
Ерофеева И. В. Аксиология медиатекста в российской культуре 

(репрезентация ценностей в журналистике начала XXI века). — Новоси-
бирск, 2009.

Жапуев З. А. Динамика ценностей российской молодежи в совре-
менной России. / Отв. ред. Ю. Г. Волков. — Ростов-на-Дону, 2009.

Журавлева Н. А. Психология социальных изменений: ценностный 
подход. — М. , 2013.

Журналистика в 2011 году: ценности современного общества и 
средства массовой информации: материалы Международной науч-
но-практической конференции, Москва, 6–8 февраля 2012 г. / Под ред. 
Е. Л. Вартановой. — М. , 2012.

Здравомыслов А. Г. Потребность. Интересы. Ценности. — М. , 1986.

321



Зубанова Л. Б. Медиаобраз действительности: ценностное про-
странство современных средств массовой информации. — Челябинск, 
2007.

Ильин В. В. Аксиология.  — М. , 2005.
Карелин А. Большая энциклопедия психологических тестов. — М. , 

2007.
Козубова Г. А. , Москаленко О. В. Эффективность психологическо-

го воздействия социальной рекламы на ценности молодежи. — Астра-
хань, 2007.

Крапивская Л. В. Личность и ее ценностные ориентации. — М. , 1983.
Крюков В. В. , Данилкова М. П. Основные концепции теории цен-

ностей. — Новосибирск, 2003.
Кузьменко Г. Н. Базовые аксиологические модели в социально-фи-

лософском знании. — М. , 2009.
Лапин Н. И. , Беляева Л. А. , Наумова Н. Ф. и др. Динамика ценно-

стей населения реформируемой России. — М. , 1996.
Леонтьев Д. А. Методика изучения ценностных ориентаций. — М. , 

1992.
Лисицкая Л. Г. Ценностно-нормативные ориентиры современных 

медиатекстов. — Армавир, 2012.
Локосов В. В. Российское сообщество: трансформация целей, ин-

тересов, ценностей. — М. , 2006.
Магун В. С. , Руднев М. Г. Базовые ценности — 2008: сходства и раз-

личия между россиянами и другими европейцами. — М. , 2010.
Марьянчик В. А. Аксиологичность и оценочность медиа-политиче-

ского текста. — М. , 2013.
Методика «Ценностные ориентации» М. Рокича. // Лучшие психо-

логические тесты для профотбора и профориентации. / Отв. ред. А. Ф. 
Кудряшов. — Петрозаводск, 1992. 

Микешина Л. А. Эпистемология ценностей. — М. , 2007.
Молодежь и медиа. Цели и ценности: сборник статей / Сост.: 

Т. Н Владимирова, И. В. Жилавская. — М. , 2011.
Остапенко П. И. , Спицына О. О. Средства массовой информации в 

механизме формирования ценностно-правовых ориентаций и массово-
го правосознания россиян. — Краснодар, 2011.

322 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Парыгин Б. Д. Изучение ценностных ориентаций личности. // Про-
блемы личности. — М. , 1969.

Писарев А. В. Ценностные предпочтения пожилого населения и 
оценка их потенциала российским обществом. — М. , 2005.

Психологические тесты. / Под ред. А. А. Карелина. Т. 1. — М. , 2000.
Рева Е. К. Журналистика и процесс развития национальных куль-

турных ценностей. — Пенза, 2012.
Саблина Т. А. Журналистика в современном мире: аксиологиче-

ский дискурс. — Оренбург, 2012.
Смирнов Л. М. , Дубов И. Г. , Курбангалеева Е. Ш. и др. Базовые цен-

ности России: Социальные установки, жизненные стратегии, символы, 
мифы (по материалам проекта «Томская инициатива»). — М. , 2003.

Старостин Б. А. Ценности и ценностный мир. — М. , 2002.
Сурина И. А. Ценности. Ценностные ориентации. Ценностное про-

странство: Вопросы теории и методологии. — М. , 1999.
Урнов М. Ю. Ценностная неоднородность общества как фактор со-

циальной динамики  — построение эмпирической модели. — М. , 2011.
Хочунская Л. В. Медиаобраз как диалог ценностей. — М. , 2011.
Ценности и коммуникация в современном обществе. / Под ред. 

С. В. Клягина, О. Д. Шипуновой. — СПб. , 2012.
Ценности и символы национального самосознания в условиях из-

меняющегося общества. / Под ред. Л. М.Дробичева. — М. , 1994.
Челидзе Е. И. Социодинамика массовой культуры: ценностный 

аспект. — Армавир, 2011.
Черных Н. А. Ценностные ориентации современных подростков и 

телевидение.  — Борисоглебск, 2011.
Шариков А. В. , Баранова Э. А. О связи ценностных и массово-ком-

муникационных ориентаций. // Психологический журнал. Т. 20 № 3, 
май–июнь 1999.

Ядов В. А. О диспозиционной регуляции социального поведения лич-
ности. // Методологические проблемы социальной психологии. — М., 1975.

Яницкий М. С. Ценностное измерение массового сознания. — Но-
восибирск, 2012.

323