ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

УДК 070:82-94
ББК 76.005.3

Елена Васильевна Зеленина
кандидат филологических наук, доцент кафедры 
периодической печати факультета журналистики,
Московский государственный университет 
им. М.В. Ломоносова, 
Москва, Российская Федерация, 
e-mail: zelenina@dashkova.ru

Elena V. Zelenina 
PhD in philology, Associate Professor, 
The Department of periodical Press, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 
Moscow, Russian Federation,
 e-mail: zelenina@dashkova.ru

«ПОРТРЕТ ГЕРОЯ»: 
ЦЕННОСТНО-СМЫСЛОВЫЕ И ТВОРЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ

В статье исследуется феномен портретной журналистики, анали-
зируются происходящие в ней процессы, раскрываются ее ценностно-
смысловые и творческие аспекты. Рассмотрены объективные факторы, 
негативно влияющие на портретную журналистику, понятийные взаимос-
вязи определений «портрет» — «образ» — «имидж», дана классифика-
ция портретов героев. Исследовано явление антигероя и антиценностей. 
Разобраны основные жанровые формы портретной журналистики: пор-
третный очерк, портретное интервью, портретный репортаж. Приво-
дятся примеры портретных публикаций в журналах «Русский репортер», 
«Огонек», «Большой город».

Ключевые слова: портрет современника, медиагерой, явление анти-
героя и антиценностей, жанровые формы портретной журналистики.

«PORTRET GEROYA» (HEROES’ PORTRAIT):
VALUE-SEMANTIC AND CREATIVE ASPECTS

This article examines the phenomenon of portrait journalism, analyzed 
processes occurring in it, reveals its value-semantic and creative aspects. It 
considered objective factors affecting the portrait journalism, conceptual 
relationship definitions «portrait» —  «character» —  «image», there is the 
classification of portraits of heroes. It researched the phenomenon of anti-hero 
and anti-values. It is collated basic portrait genre forms of journalism: a portrait 
sketch, portrait interview portrait reportage. Are examples of portraits of 
publications «Russkiy Reporter», «Ogonyok», «Bolshoy Gorod».

Keywords: portrait of the contemporary, classification of portraits, media 
hero, phenomenon of the anti-hero and anti-values, genre forms of portrait 
journalism.

© Е.В. Зеленина, 2014 33



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

Слова легенды «Комсомолки» нравственном и духовном была всег-
Инны Руденко: «Для журналиста да, есть и будет.
главное — интерес к человеку» — Современная портретная жур-
стали профессиональным девизом налистика общероссийских изданий 
нескольких поколений практиков и ориентирована на «громкие имена», 
теоретиков журналистики, кто счи- на социальный статус героя, забы-
тает, что в центре внимания должен вая, что статусность порою — это 
быть человек со своими трудностя- всего-навсего «количество перьев». 
ми, ценностями и мечтами. В наше Прекрасный пример — разного 
прагматическое время мечты осо- рода деятели шоу-бизнеса, модные 
бенно востребованы, они позволяют писатели, одним словом, герои «ту-
преодолеть границы обыденности, совки». Они в целом ряде СМИ — 
повседневного бытия с его несовер- главные ньюсмейкеры. Как тут не 
шенством, и приблизиться к идеалу, вспомнить бессмертное пастерна-
сокращая таким образом пропасть ковское «Позорно ничего не зна-
между должным и сущим. ча, // Быть притчей на устах у всех».

Портретной журналистике до- Наличие статуса, конечно, зна-
верена уникальная возможность чимый аргумент для портретной 
проникать в духовный мир героя, журналистики, но все-таки ее мис-
превращать не только известную и сия состоит не в создании парадных 
влиятельную персону, но и так на- и, в целом, поверхностных портре-
зываемого маленького человека тов знаменитостей, а в духовно-
в настоящего героя времени. Это нравственном воспитании общества 
умение — в обычном разглядеть через галерею образов героев со-
удивительное и значимое — вводит временности из самых разных со-
портретную журналистику в катего- циальных страт. Та же Инна Руден-
рию высокого профессионального ко признается, «никогда не писала 
мастерства. о громких именах, за исключением 

Улановой, с которой я дружила. Пи-
ЖУРНАЛИСТИКА ОБЕЗЛЮДЕЛА? сала про обыкновенных людей, раз-
«Герой не только тот, кто выра- бирала конфликты. Если мне человек 

жает собой время. Но и тот, кто вы- не нравится, то я никогда про него не 
ражает собой то, что этому времени напишу очерк, мне ничего так не ин-
не хватает. А не хватает нам обычно- тересно, как человек» [53].
го человеческого устроения», — счи- И то, что сегодня подлинным 
тает Инна Руденко и «бьет тревогу», героям современности уделяется 
заявляя, что сейчас журналистика мало внимания, говорит вовсе не о 
«обезлюдела». Нельзя с этим не со- том, что эти люди исчезли, что их нет 
гласиться. Сегодня портретной жур- рядом с нами, это свидетельствует 
налистике остро не хватает живых о том, что редакции занизили про-
героев, честных тружеников, лю- фессиональную планку, а авторы 
дей, чьи поступки являются приме- разучились или сознательно не хо-
ром нравственности и доброты. Что тят делать качественные портреты. 
особенно обидно нам, наследникам Писать о том, что на поверхности, 
великих журналистов-портретистов всегда проще. Но сказано: «Входите 
еще недавнего прошлого. Конечно, узкими вратами». Нельзя забывать, 
меняется мир и меняются герои, их что слава и деньги преходящи, долж-
портреты, создаваемые журнали- ности переменчивы, а нравственные 
стами, но потребность человека в ценности долговечны. И всегда «в 

34



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

цене» жизнелюбие, милосердие, кроме спасения, думать трудно… 
преданность, верность долгу, ува- Страшнее внешних ломок и утрат 
жение к традициям, наследию стар- оказалась внутренняя переориен-
ших поколений, любовь к Родине, тация человека — в вере, идеалах, 
готовность к подвигу ради того, что нравственном, духовном прямосто-
тебе по-настоящему дорого. Лишая янии». Говоря о вызовах современ-
портретную журналистику этих нрав- ной эпохи, писатель определяет ее 
ственных оснований, журналисты об- знаковые черты так: «Исключитель-
рекают себя на верхоглядство, от- но страшен психический надлом от 
учаются замечать разницу между погружения России в противоесте-
значимым и банальным, перестают ственные мерзостные условия, обе-
быть летописцами современности. сценивание и обесцеливание чело-

Справедливости ради надо ска- века, опустошение, невозможность 
зать, что есть внешние объективные дышать смрадным воздухом. Выми-
факторы, негативно влияющие на рающая Россия — отсюда, от этого 
портретную журналистику. Прежде выброса без спасательных средств в 
всего они связаны с трансформацией совершенно иную, убийственную для 
и переоценкой ценностей, с кризи- нормального человека атмосферу» 
сом идентичности — утратой чело- [32, с. 101].
веком представления о своем месте 
в обществе. В данном контексте по- В ПОИСКАХ ГЕРОЯ
нятно, почему журналист затрудня- Современного героя, не нося-
ется в поиске «героев нашего вре- щего «громкого имени», найти не-
мени», журналист дезориентирован просто и, приступая к этой трудной 
и сложностью изучения человека задаче, необходимо ознакомиться 
эпохи глобализации, информатиза- с генезисом понятия «портрет» в 
ции, возросшим многообразием от- общем и «портрет современника» 
ношений человека с миром, а также в частности. Для начала обратимся 
размытостью социального бытия от- к этимологии: понятие первоначаль-
дельной личности и целых социаль- но закрепилось в изобразительном 
ных групп, находящихся в маргиналь- искусстве («портрет» от франц. 
ном состоянии. «portrait» — что значит изображение 

Мало того, традиционные оцен- оригинала «trait pout trait» — «черта 
ки основных жизненных категорий в черту», «черта за чертой». Изна-
(власть, благо, духовность, семья, чально «portrait» применяли к «изо-
любовь, героизм, прогресс) так бразительному воспроизведению» 
быстро меняются, что целые поко- любого объекта. Андре Фелибьен 
ления не могут с определенностью первым предложил употреблять тер-
положиться на ту или иную систему мин «портрет» исключительно для 
ценностей в попытке сделать свое изображения человек.
существование осмысленным и гар- Важнейший критерий портретно-
моничным. сти — сходство изображения с моде-

Эту дезориентированность пре- лью (оригиналом). Оно достигается 
красно описал Валентин Распутин, не только верной передачей внеш-
который видит причину в общем со- него облика портретируемого, но и 
стоянии угнетенности людей «…от раскрытием его духовной сущности, 
извержения «отравляющих веществ» диалектического единства индивиду-
под видом новых ценностей, состо- альных и типичных черт, отражаю-
яние, при котором о чем-либо еще, щих определенную эпоху, социаль-

35



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

ную среду, национальность. В то же Настоящий художник, создаю-
время отношение художника к моде- щий портрет, менее всего претенду-
ли, его собственное мировоззрение, ет на зеркально-фотографическое 
эстетическое кредо, находящие во- отображение «натуры». Человек 
площение в его творческой манере, воссоздается искусством не «весь», 
способе трактовки портрета, прида- не во всех проявлениях своей лич-
ют портретному воплощению субъ- ности, а только в некоторых, в из-
ективно-авторскую окраску. бранных, в определенных аспектах. 

В теории искусствоведения под Цель и смысл работы художника над 
портретом подразумевают изобра- любым портретом состоит в поиске 
жение определенного конкретного главной идеи путем отбора харак-
человека или группы людей, в кото- терного. Задача же художника со-
ром передан, воспроизведен облик стоит в возведении этого в степень 
человека, раскрыт его внутренний образа при сохранении портретных 
мир, сущность его характера. черт конкретного человека.

М. Андроникова в своей моно- Рассмотренные выше особенно-
графии об искусстве создания пор- сти и принципы создания портрета в 
трета пишет: «Портрет рождается изобразительном искусстве могут 
не вместе с искусством, а только быть использованы и в литературе, 
тогда, когда человек осознает себя и в журналистике. Так, например, 
явлением исключительным и не по- упомянутое выше понятие интенции, 
хожим ни на одно другое существо, можно применить и к журналистике. 
не на одного другого человека. Пор- Автор материала при создании пор-
трет — это одна из самых высоких трета современника раскрывает не 
форм искусства, долго зреющая в все качества личности, а выбирает 
недрах его, прежде чем сложиться, наиболее характерные и значимые. 
обособиться и завоевать в нем свои Так, о бизнесмене можно расска-
самостоятельные и уникальные пра- зать как о человеке, который достиг 
ва» [2, с. 294]. успеха благодаря своим деловым 

В культурологическом аспекте качествам и связям, или как о чело-
особую важность для изучения по- веке, который, занимаясь предпри-
нятия портрет представляют работы нимательской деятельностью, по-
М.М. Бахтина, С.Н. Иконниковой, свящает себя благотворительности. 
М.С. Каган, Ю.М. Лотмана и других. Получится два разных портрета.
В их исследованиях раскрывается те- Возвращаясь к определению 
оретическое понимание портретно- «портрета», нельзя не сказать о 
го жанра как феномена культуры. его литературном аспекте. Термин 
Значимым в этой области является «портрет», являясь заимствованным 
понятие интенции, использованное из искусствоведения, изначально 
в феноменологии Э. Гуссерля. Дан- употреблялся для передачи внешнего 
ная категория обозначает направлен- вида героя. Взаимообмен термина-
ность художника, который создает ми, как говорил Е. Тагер, «узаконен 
портрет, выбирает определенные традицией и имеет свои положитель-
черты, раскрывающие многогран- ные стороны: опытом одного ис-
ность образа человека и его духов- кусства проясняются сходные черты 
ное своеобразие. Другими словами, другого» [39, с. 117].
это те характеристики, которыми В наше время портрет в литера-
руководствуется автор при создании туроведческой науке понимается и 
портрета [27]. как словесное изображение внеш-

36



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

них примет человека, и как один из прикладное понятие, создавая пор-
способов создания образа в худо- треты реальных людей.
жественном произведении, и как са- В современной медиакультуре 
мостоятельный жанр. Под «литера- искусство портрета занимает особое 
турным портретом» исследователи место. Портрет широко применяет-
понимают жанр, в котором автор на ся в рекламе товаров, демонстриру-
основании собственных воспомина- ет принятые в обществе представле-
ний подает целостную характеристи- ния о ценностях и предлагает новые 
ку личности в ее индивидуальной не- варианты достойного облика, служит 
повторимости. связующим звеном между властью 

Рассматривая происхождение и массами. Нередко общественное 
данного жанра, В. Барахов обра- мнение о том или ином человеке 
щает внимание на то, что в самом формируется через средства мас-
термине «портрет» «отражается совой информации при помощи пор-
и подчеркивается его сущность и третной презентации.
назначение — изображение ори- Портрет сегодня многогранно 
гинала, человека «черта в черту» включен в систему современной 
[5, с. 13]. Однако изображение че- культуры и тесно связан с понятиями 
ловека в искусстве предусматривает «имидж», «харизма», «face factor», 
не механическое копирование его «образ», которые отражают важ-
черт, а творческую деятельность, в ность представлений о человеке в 
результате которой возникает худо- обществе. Портрет становится все 
жественное произведение. более значимым не только в худо-

В литературном портрете перед жественном творчестве, но и в более 
автором не стоит задача описать все широких границах — культурных, по-
черты лица, одежду человека ради литических, социальных [27].
сходства, так как внешнее подобие Мало того, многие исследовате-
не всегда раскрывает сущность. ли понятия «образ», «медиаобраз» и 
Портретист хочет достичь узнавания «имидж» считают более предпочти-
человека через изображение дета- тельными, чем «портрет». И в совре-
лей, действий, привычек, поведения, менной научной литературе много 
он «стремится выведать тайны души исследований на эту тему. В работе 
и сердца» [13, с. 98]. Т. Черевко образ не описывает все-

Таким образом, термин «пор- го богатства характеристик объекта, 
трет» в общем и «портрет совре- так как сам оригинал намного глуб-
менника» в частности первоначально же и шире. На уровне чувств об-
использовался в изобразительном раз — это ощущение, восприятие, 
искусстве и обозначал внешний об- представление, а в плане логическо-
лик героя: черты, признаки, детали. го мышления — понятие, суждение, 
В литературе определение «пор- умозаключение. Имидж — более 
трет» стало охватывать также его молодое понятие по сравнению с об-
внутреннюю сторону, духовный разом и стереотипом, во всяком слу-
мир. При этом за автором оста- чае, на российской почве. Под имид-
валось право выбора определен- жем понимается целенаправленно 
ных качеств и характеристик героя. формируемое представление о ка-
Журналистика заимствовала термин ком-либо лице, явлении или предме-
портрет современника уже непо- те, призванное оказать эмоциональ-
средственно из филологической но-психологическое воздействие на 
науки и стала применять его как реципиентов с целью популяризации 

37



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

или рекламы. Имидж изначально имеет мало общего с нашими со-
имеет оттенок преднамеренности, временниками, так как живые люди 
чем кардинально отличается от об- и олицетворенные стереотипы дале-
раза и стереотипа. Исследователь ко не одно и то же. Как, например, 
предлагает такое схематичное опре- непохожи реальные учителя на пер-
деление для стереотипа и имиджа: сонажей скандального телесериала 
«образ-оценка» и «образ-реклама» «Школа» молодого режиссера Ва-
[46, с. 12]. лерии Дудинской, выступающей под 

Ну а после того как индивидуаль- эпатажным псевдонимом Гай Гер-
ные представления трансформиро- маника, ассоциативно сопоставляе-
вались в массовый и универсальный мым с именем психически больного 
конструкт, с помощью СМИ став римского императора Гая Германика 
частью медиареальности, мы вправе Калигулы. Такого рода медиагерои 
говорить о них как о медиаобразах. по сути являются антигероями, и вы-
Медиаобраз какого-либо лица, объ- зывает неподдельное удивление тот 
екта, вбирая в себя всю совокупность факт, что за создание подобных про-
существующих стереотипов и имид- изведений журналистское сообще-
жей, является «наиболее сложным, ство дает призы.
универсальным и социализирован- Таким образом, «портрет со-
ным конструктом, обеспечивающим временника» является понятием при-
символическое единство социальной кладным, динамичным и реальным: 
среды» [17, с. 4]. он точнее и быстрее отображает из-

Нам понятие «образ» представ- менения, происходящие в обществе. 
ляется более сложным структур- Следовательно, для журналистики 
но [16, с. 107]. «Образ» — явление «портрет» остается наиболее подхо-
устойчивое и куда более долгосроч- дящим термином, особенно для изо-
ное, чем «портрет», мы относим его бражения героя современности.
к философской рефлексии об объ- Понятие «портрет современни-
екте, так как оно является синтезом ка» в СМИ неразрывно связано с 
представлений из истории, религии, художественно-публицистической 
литературы, кино, театра, музыки, журналистикой. Способ наглядно-
живописи и так далее, поэтому при- образного отображения действи-
менять понятие «образ» к журнали- тельности нацелен не только и не 
стике не совсем точно. Журналисти- столько на фиксацию внешних черт 
ка «не дотягивает» до «образа», ей явления или рациональное проник-
не хватает художественной полноты, новение в суть предмета, сколько 
жанровых форм, также препятству- на эмоционально-художественное 
ют этому временные ограничения, обобщение познанного. Нередко 
все-таки мы говорим об оператив- это обобщение достигает такого 
ном виде деятельности. В последние уровня, который называется публи-
годы в профессиональном тезауру- цистической типизацией, что сбли-
се начал закрепляться термин «ме- жает журналистику с художествен-
диагерой» в значении «герой в зер- ной литературой. Подобного рода 
кале СМИ», однако медиагероем журналистика поставляет аудитории 
логично называть социокультурный «материал», способствующий как 
тип личности, закрепившийся в со- рациональному познанию действи-
временной медиаиндустрии и кочую- тельности, так и эмоциональному 
щий со страниц популярных романов сопереживанию отображаемых со-
в телесериалы. Такой медиагерой бытий [40, с. 240].

38



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

Показательными здесь являются в их судьбе нередко заключен не в 
работы Т.А. Беневоленской «Пор- случившемся, а в том, что не произо-
трет современника. Очерк в газете» шло, в счастье, которое «было так 
[7], Е.И. Журбиной «Искусство очер- возможно». Читатели легко могут 
ка» [15], М.И. Стюфляевой «Образ- идентифицировать себя с ними.
ные ресурсы публицистики» [38], Следующая группа «андердог» 
Л.Э. Варустина «Вровень с героем» (от англ. underdog —  собака, по-
[10] и многих других. Пролистаем эти бежденная в драке, жертва неспра-
работы и увидим, кто становился ге- ведливости) — это человек, добив-
роем портретных материалов в раз- шийся успеха вопреки жизненным 
ные годы, как изображался человек, трудностям и обстоятельствам (вы-
что больше всего волновало автора в ходцы из бедных семей, ставшие бо-
его личности, как отражалась эпоха в гатыми и влиятельными, самоучки, 
зеркале портретной журналистики. совершившие переворот в науке, 
В данных исследованиях мы находим, спортсмены, вернувшиеся в спорт 
что портрет современника всегда после тяжелой травмы и другие).
многолик, ведь по сути это множе- «Потерянные души» — это люди, 
ственный портрет, целая «галерея перешедшие некий рубеж, сделав-
ликов». Люди, которые становятся шие то, что «наши люди» бы не сде-
героями журналистских материалов, лали (представители криминального 
очень непохожи друг на друга: они сообщества, осужденные за гром-
разных возрастов, профессий, соци- кие преступления, бывшие наркома-
альных слоев. Под современником ны, решившиеся рассказать о своей 
подразумевается человек, живущий жизни и другие). Портреты таких лю-
с нами в одно время и являющийся дей дают возможность погрузиться в 
нашим соотечественником. Здесь «потусторонней мир», показать по-
важен тот факт, что через отобра- следствия девиантного поведения.
жение поступка героя, его судьбу, Последняя группа портретов 
творческий или профессиональный «идолы» — это люди, для которых 
путь, журналист рисует картину со- благодаря власти, материальному 
временного мира, показывает со- благосостоянию, сверхспособно-
стояние общества, его ценности и стям не существует ограничений, 
векторы развития. как в жизни обычных людей. В гале-

Существуют любопытные клас- рею героев этого типа портрета вхо-
сификации портретов героев. Напри- дят: политики, звезды шоу-бизнеса, 
мер, журналист газеты «Новые из- крупные предприниматели.
вестия» А.В. Колесниченко приводит Авторитетный исследователь 
классификацию портретов в печати, творческой деятельности журнали-
заимствованную из драматургии. Он ста М.И. Шостак делит портреты на 
выделяет четыре типа: «наши зна- три типа. Первый — «Встреча для 
комые», «андердог», «потерянные вас» — по заявкам читателей или в 
души» и идолы [20, с. 87–90]. виде знакомства с новой звездой 

«Наши знакомые» — это обыч- на начальном этапе формирования 
ные люди, которых беспокоят обыч- имиджа. Второй тип — «Человек 
ные жизненные проблемы. Не сде- на своем месте», который делится 
лавшие ничего выдающегося, они на два подтипа «Портрет деятеля» 
часто являются наиболее типичными и «Политический портрет». Третий 
представителями своей социальной тип — психологический портрет, в 
группы, своего времени. Драматизм дуэте с эссеистикой образующий яв-

39



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

ление «писатель в газете». Можно новении форматов разных каналов 
еще выделить и такие подвиды пор- массовой коммуникации журна-
третов деятелей как «нравственный листы неизбежно модернизируют 
учитель» или «антигерой» [50]. арсенал профессиональных инстру-

К журналистике можно также ментов для более точного отображе-
применить классификацию литера- ния фактов, мнений, идей, ценностей 
турных портретов Н.А. Родионо- и более эффективного взаимодей-
вой. Она тоже выделяет три типа: ствия с аудиторией.
портрет-представление, портрет- Портретная журналистика воз-
оценка и портрет-ситуация. Целью никла и формировалась в рамках ху-
портрета-представления является дожественно-публицистической, на-
знакомство читателя с персонажем. глядно-образной журналистики, но 
Если для портрета-представления не жанровые предпочтения портретной 
имеет значения восприятие персо- журналистики менялись, и очерковая 
нажа, то в портрете-оценке, наобо- форма портрета, характерная для 
рот, значимыми являются ощущения советского времени, ушла в тень. 
наблюдателя, в роли которого вы- В 1990-е гг. на первый план вышли 
ступает повествователь или другой портретное интервью и оперативный 
персонаж. Назначение портрета-си- портрет, хотя в редакциях районной 
туации связано с отражением обли- печати автору доводилось слышать 
ка героя, о котором упоминается в и о популярном портретном жанре 
каком-нибудь эпизоде, то есть такой «лирического рассказа».
портрет обусловлен конкретной си- Отдавая дань традиции, жанро-
туацией [33]. вый экскурс начнем с портретного 

Конечно, деление портретов ге- очерка. Портрет в журналистском 
роев публикаций весьма условное, творчестве обозначает не только 
так как не всегда герой портретного внешние, но и внутренние особен-
материала может быть четко отне- ности человека — духовную жизнь 
сен к конкретной группе. Например, отдельной личности. Именно поэто-
рядовой человек не всегда отождест- му в портретном очерке объектом 
вляется с заурядной жизнью, обыч- отображения могут выступать как 
ными жизненными проблемами, он социальные отношения человека с 
может выступать как персонаж, со- его окружением (социологический 
вершивший необычный поступок, от- аспект), так и внутренние, психоло-
личающийся сильным характером и гические процессы, происходящие 
героическим поведением (борется в жизни отдельного индивида. Со-
за сохранение культурных и истори- циологический анализ личности, до-
ческих объектов, занимается благо- полненный психологическим, без-
творительностью, организовывает на условно, расширил возможности 
свои средства приют для бездомных портретного очерка в плане целост-
и много другое). ного изображения человека [28].

Д.В. Туманов считает, что пор-
ПОРТРЕТ КАК ЖАНР третный очерк — это спрессован-

По наблюдениям исследова- ный рассказ о чьей-то жизни. Напи-
телей, границы между жанрами сать его непросто и также непросто 
в современных СМИ все больше за несколько часов общения понять 
стираются, жанры смешиваются. другого человека [43]. Известный 
В условиях новой технологической журналист Юрий Рост по этому по-
эры, конвергенции, взаимопроник- воду сказал: «Я стараюсь почувство-

40



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

вать своего собеседника. Я спра- героя, его личностных и духовных 
шиваю его, о чем он больше всего качествах, необычном поступке, 
жалеет в жизни, чем гордится. Мой требующем восхищения и уваже-
интерес искренен, и он помогает мне ния. Одним словом, создать живой 
создать сначала внутри себя, а затем портрет, который не оставит чита-
на бумаге образ своего героя» [34]. теля равнодушным. Портретный 
Жизнь человека нельзя раскрыть в очерк не должен быть похож на кра-
ее нравственной красоте, в богат- ткое изложение биографии. Насто-
стве ее творческого проявления, ящий очерк возникает в результате 
подменяя рассказ о ней изложением художественного анализа личности 
анкетных данных или описанием тех- героя и похож на рассказ или новел-
нологии труда героя. лу [43].

По определению В.В. Вороши- Портретный очерк является од-
лова, в основе портретного очер- ним из тех газетно-журнальных 
ка — рассказ о человеке, его жизни, жанров, который своими средства-
мнениях. Но не каждая судьба мо- ми служит познанию человека, его 
жет послужить темой для написания творческих возможностей, его нрав-
очерка, а лишь та, которая наиболее ственного мира, его взаимоотноше-
ярко отразила эпоху, социальную ний с другими людьми. Он показы-
действительность, личность, ее зна- вает человека как хозяина державы, 
чение в конкретных обстоятельствах как ячейку коллектива, а коллек-
[12, с. 180]. тив — как ячейку общества в целом 

Авторитетный исследователь [47, с. 8].
жанров А.А. Тертычный пишет о И все же главная задача портрет-
том, что предметом портретного ного очерка — показать современ-
очерка выступает личность. Суть ника, героя наших дней, человека, 
публикации данного типа заключа- на чьем примере могли бы учиться 
ется в том, чтобы дать аудитории тысячи, — это значит показать чело-
определенное представление о ге- века в «лихорадке буден», на перед-
рое выступления. Решая эту задачу, нем крае жизни, занятого решением 
журналист, как правило, в первую важнейших проблем времени, ищу-
очередь стремится раскрыть самое щего, спорящего, сражающегося и 
главное — показать, каким ценно- побеждающего [47, с. 12].
стям служит этот герой, в чем видит «Очерк позволяет создать на 
смысл своего существования. Ибо страницах газеты емкий, вырази-
это является исключительно важным тельный образ нашего современни-
моментом в жизни каждого челове- ка. Очеркист может сделать то, что 
ка [40, с. 250]. неподвластно никакому другому га-

«Очерк — это художественно- зетному жанру — описать внутрен-
публицистический жанр, в котором ний мир человека, его чувства, пере-
путем сочетания логико-рациональ- живания» [8, с. 5].
ных и эмоционально-образных спо- Миссия портретного очерка со-
собов отражения действительности стоит в том, чтобы решить острые, 
решается определенный аспект кон- важные вопросы современности на 
цепции человека или общественной точном, достоверном материале о 
жизни» [7, с. 87]. людях и событиях, когда по выра-

Журналист может решить твор- жению Б. Полевого, «каждый штрих 
ческую задачу, рассказывая о твор- портрета, каждая черточка опи-
ческом или профессиональном пути сываемого действия должны быть 

41



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

четкой, характерной, предельно ла- говорят: «профиль») сфокусировано 
коничной, как линия чертежа», тре- на одном герое, однако предвари-
бует от очеркиста особых способов тельно для подготовки желательно 
типизации, определенной компози- провести не одну встречу с людьми 
ционно-стилистической структуры заинтересованными, близкими или, 
[30, с. 5]. наоборот, со сторонними наблюда-

Стержневой основой проблемно- телями. Портретное интервью явля-
го портретного очерка выступает об- ется самым популярным жанром в 
щественно значимая проблема, к ре- современной журналистике.
шению которой причастен его герой. Героем такого интервью может 
Признанным мастером проблемного стать человек, который проявил себя 
очерка является А. Аграновский [1]. в какой-либо сфере общественной 
Широкий общественный резонанс жизни и привлекает интерес ши-
вызвали в свое время печатавшиеся в рокой публики. Реже встречаются 
«Известиях» «Лукояновский задор», портретные интервью с так называ-
«Открытие доктора Федорова», емыми «простыми людьми», кото-
«Хозяева», «Жизнь Исаева» и многие рые должны в чем-то себя проявить 
другие его произведения. Многие либо быть очень типичными. Боль-
очеркисты — Г. Бочаров, Я. Голова- шую нагрузку несут и детали быта, 
нов, А. Стреляный также отдали дать интерьера, одежды, особенности 
портретному жанру. речи героя — словом, то, что фор-

Что касается социального пор- мирует индивидуальность и должно 
трета, то его героем часто стано- быть непременно передано читате-
вится представитель определенной лю [23, с. 39].
профессии. Очеркист сосредотачи- Цель интервью-портрета — рас-
вает внимание на изучении характе- крыть личность собеседника. При 
ра, привычек, образе мыслей, по- этом приоритет отдается выяснению 
ступков, которые присущи не одному социально-психологических эмоци-
человеку, а представителю опре- ональных характеристик интервью-
деленной профессии. Шофер, сле- ируемого, выявлению его системы 
сарь, учитель, чабан, врач, рыбак, ценностей. Портретное интервью 
архитектор, младший научный со- сфокусировано на одном герое, ко-
трудник– люди разных профессий торым может быть известный в ка-
становились героями социального кой-либо сфере общественной жиз-
портрета [10, с. 144–145]. ни человек, вызывающий интерес у 

Портретный очерк по-прежнему широкой публики, или человек, не 
«высший пилотаж» журналистского обладающий известностью, из «про-
творчества в создании образов на- стых людей», но в чем-то себя про-
ших современников и их историй. явивший или являющийся ярким типа-
Благодаря этому жанру мы можем жом [14, с. 47].
легко понять: кто является героями В портрете героя, создаваемом 
нашего времени, чем они занимают- с помощью интервью, журналист 
ся, и какие ценности проповедуют. стремится не только рассказать о 

Следующим наиболее распро- человеке, восстановить наиболее 
страненным жанром, характеризу- значимые вехи его биографии, но и 
ющим портретную журналистику, показать его убеждения и взгляды 
является портретное интервью. Ин- [10, с. 123].
тервью-портрет, или персональное Особенность отражения челове-
интервью (еще на манер художников ка в межвидовом жанре, интервью, 

42



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

определила в своей работе «Журна- портретный репортаж. Этот жанр 
лист и его произведение» М.И. Шо- является синтетическим: с одной 
стак: «Оно кажется «наджанровым», стороны, в нем присутствует анализ 
напоминает то рецензию, то репор- проблемной ситуации, а с другой, он 
таж, то проблемную статью, то пор- сочетает в себе особенности худо-
трет…» [51, с. 66]. жественно-публицистических жан-

Наряду с портретным интервью, ров — эмоционально воздействует 
характерным для постсоветского на читателя, раскрывает внутренние 
периода, стоит жанр оперативного качества героя, его характера. Если 
портрета. Оперативный портрет — главное предназначение репорта-
небольшой информационный жанр, жа — рассказать о каком-нибудь 
основанный на рассказе о поступке событии, явлении, месте и создать 
[52, с. 3]. эффект присутствия [40, с. 250], то 

Еще один жанр, особенно хра- в портретном репортаже наглядное 
нимый региональной журналисти- отображение действительности слу-
кой, — портретная зарисовка, пред- жит фоном для создания портрета 
ставляющая собой небольшой по человека. Портретный репортаж, 
объему текст, который отличается как правило, является точным фик-
от очерка отсутствием сюжета или сатором современного состояния 
проблемы. Портретная зарисовка– общества. Его написание требует 
это своего рода набросок, эскиз огромного мастерства и достаточ-
к портрету интересного человека ного количества времени для сбо-
[12, с. 180]. ра и обработки материала. Именно 

Зарисовка имеет немало обще- поэтому портретные репортажи, 
го с репортажем. Но у нее свое, наравне с очерком, нечасто встре-
особое назначение: запечатлеть мо- чаются на страницах прессы. Исклю-
мент встречи автора с кем-либо или чением является журнал «Русский 
чем-либо — с другим человеком. Ее репортер», особенно примечатель-
предмет отображения — участники ны в этом плане работы Дмитрия 
встречи и ситуация, в которой они Соколова-Митрича, Марины Ахме-
оказались. Заметим, что в зарисов- довой и др.
ке всегда показаны две стороны — 
сам автор и то, с чем он встретился: ГЕРОЙ И АНТИГЕРОЙ
другой человек или люди, животные Сила слова, фиксируемого 
и т.д. В отличие от репортажа за- СМИ, и по широте охвата, и по дли-
рисовка одномоментна и локальна, тельности воздействия давно уже 
ситуация, в которой оказался автор, превосходит любые формы рас-
всегда ограничена — в простран- пространения информации. Анало-
стве и во времени. Как и репортер, гично дело обстоит с образами и 
автор зарисовки стремится обеспе- портретами героев, созданными в 
чить эффект присутствия читателя прессе. Они оказывают огромное 
на месте встречи [40, с. 248]. По- влияние на общественное мнение, 
казательный пример — «Альбом формирование аксиологических 
Юрия Роста» в газете «Московские потребностей современного обще-
новости», где опубликованы сотни ства. Современными героями СМИ 
зарисовок в сочетании с фотопор- становятся медийные лидеры, кото-
третами их героев. рые определяют наиболее ценные 

В современной российской жур- доминанты общественного разви-
налистике возник новый жанр — тия [18].

43



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

Сегодня портретная журнали- тер и отражают не столько портрет, 
стика активно предлагает читателю сколько имидж.
известного, успешного, материаль- Другой особенностью нашего 
но обеспеченного человека. «Опре- времени стало использование в прес-
деляющая характеристика персо- се портретных материалов для удов-
нажей современной портретной летворения искусно распаляемого 
журналистики — популярность как самими журналистами интереса к 
притягательная сторона для читате- приватной жизни знаменитых людей. 
лей. Герой очерка становится инте- Многие исследователи и практики 
ресным в свете его общественной журналистики считают эту тенден-
известности, определенной жизнен- цию опасной. На первое место часто 
ным успехом в творчестве или ка- выдвигаются не те факты, которые 
рьере» [21, с. 167]. действительно показывают значение 

Коммерческие интересы, опре- деятельности героя для общества, а 
деляющие современное общество, те, которые носят сенсационный или 
заняли прочную позицию: самоот- даже шокирующий характер. Осно-
верженного труженика сменил че- ву ценностных ориентаций в изобра-
ловек, «делающий бизнес», причем жении таких героев нередко состав-
не только в экономике и хозяйствен- ляет материальное богатство.
ной деятельности, но и в политике и Даже обращаясь к жизни за-
даже в культуре. «Огромная часть служенных и авторитетных героев, 
портретов известных людей — пред- современная портретная журнали-
принимателей, банкиров, экономи- стика акцентирует свое внимание не 
стов, политиков и других деятелей на самом процессе творческой или 
возникают чаще всего в результате профессиональной деятельности лю-
краткого изложения их биографий дей, личностных качествах, а рассма-
или описания карьеры, деловых ха- тривает их через призму ненужных 
рактеристик» [40, с. 252]. деталей — личная жизнь, разводы, 

Как и в 1990-е гг., сегодня пор- романы, скандалы. Об этом в своей 
третные материалы редко встретишь статье «Жизнь тапочка» рассужда-
на страницах газет «daily», которые ет корреспондент, редактор отдела 
в основном ориентированы на жур- культуры журнала «Огонек» А. Ар-
налистику новостей и оперативный хангельский. «То, что раньше тща-
комментарий. Что касается деловых тельно скрывалось и изгонялось: быт, 
изданий, то здесь портретные мате- интимная жизнь, — теперь всячески 
риалы предсказуемо связаны с биз- выпячивается. Раньше поэт состоял 
несом героя: с чего начиналось, как исключительно из стихов и вдохно-
развивалось, какие трудности воз- вения (что тоже бесило) — теперь 
никали, и какое состояние сейчас. же каноническим является рассказ 
Также в качественных журнальных о женах поэта, о его физиологии, о 
изданиях подчеркивается творче- болезнях, случайных связях, бытовой 
ская составляющая успешных людей, жизни... Это, по сути, интеллекту-
умение нестандартно мыслить, ви- альная диверсия в масштабах страны. 
деть перспективное в обычном, от- Нас лишают глубины, нас отучают 
казываться от стандартов и штампов, замечать разницу между великим и 
а также сила личности, упорство, заурядным, отучают быть творцами. 
смелость при реализации своих про- Приучают быть тапочками» [3].
ектов. Жаль, что такие материалы Таким образом, герой транс-
зачастую носят рекламный харак- формируется в антигероя, и со-

44



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

временные медиа превратили его лось не одно поколение, не воспри-
в образец для подражания. Совре- нимаются современным молодым 
менная молодежь ориентирована поколением как образцы, достой-
на «АСС-авторитеты» (агрессия, ные подражания. А появление анти-
сила, секс) [41]. Данный резуль- героя, считает исследователь, сви-
тат является следствием созданных детельствует о кризисе личности и 
гендерных образов «крутого» пар- способствует становлению некрити-
ня и «отчаянной бестии». Медиа- чески мыслящего человека массо-
индустрия, пропагандируя образ вой культуры [24, с. 301].
антигероя, демонстрирует все со- Портрет молодого человека эпо-
циальные риски: культ жестокости, хи глобализации и консьюмеризма, 
насилия, сексуальной распущенно- созданного в СМИ, характеризу-
сти, безнравственного поведения, ют В. Шамина и Т. Прохорова. При 
отрицания социальных запретов, от- рассмотрении данного вопроса они 
каз от нравственных установок. По- фокусируются на процессе влияния 
зитивные примеры жизни и подвиги глобализации на трансформацию 
настоящих героев, преданных стра- современного героя. Человек по-
не, честных людей табуируются или глощен миром брендов и рекла-
осмеиваются. И портретная жур- мы, жизнь он строит по заданному 
налистика в данном случае играет образцу и сам подобен копии, его 
огромную роль, именно она может время — бизнес-план огромных кор-
стать создателем примеров и об- пораций. Главная проблема такого 
разцов поведения, аксиологических героя — это отсутствие ценностного 
ориентиров. единства, зависимость от «трендов» 

С антигероем связаны антицен- [48, с. 43].
ности, по определению авторитетно- Исследователь И. Фотиева при 
го исследователя аксиологии журна- анализе портрета современника, 
листики Л.Г. Свитич [36]. В качестве созданного в СМИ, обращает внима-
таких сомнительных ценностей вы- ние на постмодернистскую идеоло-
ступает осознанная ориентация на гизированность. В итоге социальный 
накопление материальных ценно- идеал, портрет современника — это 
стей; установка на индивидуализм, человек с крайне размытой, неструк-
эгоизм, скаредность, душевную турированной и неирархичной систе-
черствость, предательство Родины, мой ценностей, в которой слабо вы-
семьи, общины, примат социального ражены извечные дихотомии: добра 
внешнего «успеха» в ущерб внутрен- и зла, прекрасного и безобразного. 
нему личностному становлению. Взамен ценностей, которые века-

Образ современника-антигероя ми скрепляли общество, нам пред-
в СМИ исследует Н.Б. Маньков- лагается только две: безудержное 
ская. Утверждение антигероя — это потребление и свобода, трактуемая 
определенные симптомы ситуации, как отсутствие обязательств [45].
которые сложились в современной А вот черты портрета современ-
культуре и которая связана с тенден- ника, проявляющего себя на страни-
циями разрушения «старой» куль- цах провинциальных газет: шустрый, 
туры и с процессом возникновения коммуникабельный и толерантный 
некоей иной культуры, базирую- член команды, он еще, может быть, 
щейся на ином коммуникационном не совсем воспитан, сформирован, 
пространстве. Кроме того, герои, но уже предприняты шаги по вопло-
на примерах которых воспитыва- щению этого образа в жизнь [9].

45



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

Герой произведения может быть стемы М.В. Шкондиным: знаниевых, 
как положительным, так и отрица- гносеологических (образ текущих 
тельным, главное здесь показать по- событий и фактов, актуальных для со-
ступок или историю, которая могла временных социальных процессов), 
бы быть поучительной для других, аксиологических (выражение и фор-
стать примером морального или мирование общественного мнения, 
аморального поведения. Этот герой ценностно-ориентационные харак-
должен характеризовать портрет со- теристики текущей действительно-
временника, а не быть мифом [44]. сти) и проективных (корректировка 

Современная портретная жур- моделей поведения в практической 
налистика благоволит и к герою, по- деятельности) [49, с. 148].
ступок которого носит сенсационный Перечисленные базисные функ-
характер. Считается, что обывателю ции, конечно, подразумевают и 
не хватает адреналина: жизнь им вос- портретную журналистику, поэтому 
принимается как монотонные серые отказ от функционального предна-
будни, отношения между людьми значения сделает ее не просто бес-
как скучная обязанность, работа как полезной, а категорически вредной 
рутина. Он начинает искать источники для общества.
получения эмоций во внешней сре- Аудитория устала от журналисти-
де, и невзыскательная журналистика ки катастроф и сенсаций, слухов и 
удовлетворяет эту потребность ау- скандалов из жизни «звезд» и других 
дитории. Она создает портреты та- VIP-персон. Постепенно возвраща-
ких героев, которые обеспечивают ется интерес к рядовым людям, на-
аудитории порцию адреналина. мечаются тенденции к возрождению 

«А не хватает нам, замордован- в печатных СМИ материалов, цен-
ным «русскими сенсациями» всякого тром которых является человек и его 
рода да рекламными преувеличе- ценности [29].
ниями людей и вещей, к настоящей 
жизни не имеющими никакого от- ИЗ ГАЗЕТЫ — В ЖУРНАЛ
ношения, обычного человеческого Когда-то вершины мастерства в 
устроения», — считает Инна Руден- портретной журналистике показы-
ко. Не могут характеризовать наше вали газетчики, но сегодня наглядно-
общество одни портреты ньюсмей- образная журналистика перемести-
керов и успешных людей. «…Удру- лась в еженедельные журналы. Нами 
чает, что современная журналистика был осуществлен анализ портретных 
мало и слабо анализирует общество, публикаций и героев трех журналов; 
его ведущие процессы. Экономика, выявлены концепции портрета со-
политика, шоу-бизнес и VIP-персоны временника относительно каждого 
не исчерпывают нашей жизни» [35]. издания.

Авторитетный исследователь «Русский Репортер» стал объек-
творческой деятельности журнали- том исследования, так как в области 
ста Г.В. Лазутина считает, что та- портретной журналистики он являет 
кая журналистика утрачивает свое наиболее показательные примеры. 
функциональное предназначение Где, как не в «Русском репортере», 
[22, с. 161]. можно встретить восьмиполосный 

Здесь нелишним будем сказать репортаж не о войне и не о катастро-
о трех важнейших функциях теку- фе, а о русской женщине Лидии Ва-
щей медиакартины мира, описанных сильцевой из села Заречье, которая 
ведущим исследователем медиаси- одна воспитывает шестерых детей и 

46



Е.В. ЗЕЛЕНИНА

мечтает о том, чтобы ее дети вырос- как Ануфриева, не мог поступить 
ли достойными людьми [4]. Кроме иначе [42].
того, героем «Русского Репортера» Главное в изображении этих геро-
является РЕАЛЬНЫЙ (по выражению ев — то, что их опыт учит других со-
самих журналистов издания) чело- хранять нравственность и оставаться 
век. «Нам интересно писать о реаль- человеком в любых условиях и любой 
ных героях с реальными поступками, ситуации. Герой портретных публи-
приводящими к реальным результа- каций в «Русском Репортере» — это 
там», — слова главного редактора человек сильный духом, трудолюби-
Виталия Лейбина. «Русский Репор- вый, упорный и предприимчивый. Он 
тер» умеет находить героев среди думает не столько о своем личном 
обычных людей и создать их яркий счастье, сколько об общественном 
портрет. благополучии. Находясь даже в са-

Так, портрет современника в мых сложных жизненных ситуациях, 
«Русском Репортере» — это яр- трудных материальных условиях, 
кая, многообразная галерея героев герой остается оптимистом и про-
журналистских материалов. Особое должает трудиться, отстаивать свои 
место в этом портрете занимает права, бороться за свою землю, 
представитель российской глубинки. хранить свою культуру. Перед ним 
Это и бесконечно жизнерадостный, рушатся самые глухие бюрократиче-
трудолюбивый и предприимчивый ские стены. Это человек патриот. Его 
Юра по прозвищу Огурец из дерев- не страшит бедность деревенской 
ни Рассолово Костромской области, жизни, местная коррупция. Он видит 
на плечах которого держатся если не перспективу и верит в свои силы, а 
вся хозяйственная жизнь деревни, то главное, не перестает мечтать.
ее большая часть [37]. Парикмахер Что касается «Огонька», то это 
Елена Пчелкина из села Верхнезейск старейший журнал, с более чем ве-
Амурской области. Для Пчелкиной ковой историей, переживший мно-
работа — это возможность дарить жество потрясений и изменений, но 
людям красоту и свободу, делать их сохранивший интерес к человеку и 
чуточку счастливее. «Как мало для его проблемам. «Большой город» 
счастья нужно женщине — доста- выбран для изображения современ-
точно прическу поменять, как она ника, жителя мегаполиса, яркого 
уже смотрит на мир другим взгля- представителя мира глобализации и 
дом, сияющим взглядом уверенной эпохи консюмеризма.
и счастливой женщины» [25]. Есть Что касается портретных публи-
здесь настоящий герой, самоотвер- каций в «Огоньке», то они тяготеют к 
женный человек — санитарка Юлия статусной личности, что объясняется 
Ануфриева из деревни Лука Нов- его принадлежностью к ИД «Ком-
городской области, спасшая из по- мерсант». Тон портрету современ-
жара подопечных психиатрической ника задает рубрика «Характер» 
больницы ценою собственной жизни. Ольги Ципенюк, героями который 
А ведь ей было сорок с небольшим, и становятся крупные бизнесмены, де-
семья у нее была, и хозяйство боль- ятели культуры и политики. Портрет 
шое, и на работе все складывалось, героя построен на его профессио-
но почему-то эти несчастные люди, нальной деятельности, в центре вни-
ненужные обществу, оказались для мания — успех и статус (то, что дает 
обычной санитарки дороже всех этот статус — возможность путеше-
благ. Просто такой добрый человек, ствовать, заниматься любимым де-

47



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

лом, не чувствовать себя ограничен- риод политическая направленность 
ным в чем-либо). Главные ценности журнала ослабла, в большей сте-
такого героя — свобода и карьера. пени в ней представлена журнали-

Если внимательно читать «Ого- стика развлечений и социальная. На 
нек», то можно встретить в нем че- сегодняшний день выпуск печатных 
ловека, портрет которого строится номеров «Большого города» при-
на раскрытии внутреннего мира ге- остановлен.
роя. Например, показателен пор- Современник, изображенный 
трет Радика Дюкина из села Ворце на его страницах «Большого горо-
Республики Удмуртия. Малочислен- да», — яркий представитель так на-
ный род бесермян, к которому при- зываемых global people. Он путе-
надлежит герой, постепенно выми- шествует, занимается разработкой 
рает. Радик пытается сделать все от и продвижением проектов и старта-
него зависящее, чтобы этого не до- пов, он в курсе последних модных 
пустить. Так, к примеру, он, обыч- тенденций. Это представитель мало-
ный фермер, добился организации го бизнеса, человек с высоким уров-
национальных праздников в своем нем образования и с европейским 
селе, привлек внимание обществен- взглядом на жизнь, для него важна 
ности. «Не нужно совершать что-то личная свобода и комфорт. Предста-
сверхъестественное, чтобы сохра- вителями креативного класса являют-
нить свой народ. Просто каждый ся герои рубрики «33» — молодые 
уважающий себя человек должен предприниматели, часто сумевшие 
беречь и почитать свою националь- организовать бизнес через Интер-
ность. Хотя бы на уровне семьи — у нет. Показателен, к примеру, пор-
себя дома». Любовь к своей малой трет такого героя — арт-директор, 
родине, почитание традиций — это дизайнер Дмитрий Барбанель, жи-
то, что проповедует нам автор уста- вущий между Москвой и Италией, 
ми героя [11, с. 30]. налицо достигнутый успех за счет 

Пенсионерка Анна Петухова — профессиональной самореализации, 
почтальон из Калужской области, что красноречиво опровергает стан-
которая доставляет почту сельчанам дартные заявления некоторых пред-
на квадроцикле, подаренном внука- ставителей упомянутого выше клас-
ми. На пенсию героиня уходить не са о том, что здесь, то есть в России, 
торопится, так как не может бросить «кислород перекрыт» и «пора ва-
пенсионеров, которым доставляет лить» [26, с. 16].
посылки и почту. «Для некоторых из Таким образом, мы видим, что в 
них я — единственная связь с внеш- рассмотренных нами журналах на-
ним миром и источник общения, как мечена тенденция к возрождению 
же я могу их оставить», — говорит интереса к рядовому гражданину, а 
Петухова. В данном портрете актуа- это значит, отечественная качествен-
лизируются важные ценности — по- ная журналистика постепенно прео-
мощь ближнему, доброта [31]. долевает барьеры, возникшие в ходе 

«Большой город» добавляет от- общественно-политической и цен-
тенок к общей палитре портретов ностной трансформации 1990-х гг., 
современников. Нами для иссле- актуализируется публицистическое 
дования был рассмотрен «Большой наследие прошлого, медленно, но 
город» за 2013 год, когда им руко- последовательно восстанавливается 
водили Алексей Мунипов (до июня преемственность профессиональных 
2013 г. и Ксения Чудинова. В этот пе- традиций.

48



Е.В. ЗЕЛЕНИНА
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

1. Аграновский А. А. Избранное в 2-х томах / А. А. Аграновский. — М. : Известия, 1987.
2. Андроникова М. И. Об искусстве портрета / М. И. Андроникова. — М. : Искусство, 

1975.
3. Архангельский А. Жизнь тапочка / А. Архангельский // Огонек. — 2008. — 

№ 32. — URL: http://www.ogoniok.com/5058/19/.
4. Ахмедова М. Едрит-мадрит! Как правильно писать письмо президенту / М. Ахмедо-

ва // Русский репортер. — 2013. — № 48.
5. Барахов В. С. Литературный портрет: (Истоки, поэтика, жанр) / В. С. Барахов. — 

Л. : Наука, Ленингр. отделение, 1985.
6. Белокурова С. П. Словарь литературоведческих терминов / С. П. Белокурова. — 

М. : Паритет, 2007.
7. Беневоленская Т. А. Портрет современника. Очерк в газете / Т. А. Беневолен-

ская. — М. : Мысль, 1983.
8. Беневоленская Т.А. Проблемы современного газетного очерка / Т. А. Беневолен-

ская. — М. : Изд. Моск. ун-та, 1969.
9. Борисова Д. С. Герой, негодяй, иллюстрация: люди как объект современной про-

винциальной журналистики / Д. С. Борисова // Система ценностей современного обще-
ства. — Новосибирск, 2009. — № 5. — С. 10–14.

10. Варустин Л. Э. Вровень с героем: Проблемы творчества и мастерства публициста / 
Л. Э. Варустин. — М. : Мысль, 1987.

11. Волонихин И. Непоследние из бесермян / И. Волонихин // Огонек. — 2013. — 
№ 34.

12. Ворошилов В. В. Журналистика : учебник / В. В. Ворошилов. — М. : КНОРУС, 2010.
13. Гречнев В. Я. Жанр литературного портрета в творчестве М. Горького (Воспомина-

ния о писателях) / В. Я. Гречнев. — М. ; Л. : Наука, 1964.
14. Джандалиева Е. Ю. Портретное интервью как жанр речевого общения / 

Е. Ю. Джандалиева // Научный диалог. — 2012. — № 12.
15. Журбина Е. И. Искусство очерка / Е. И. Журбина. — М. : Сов. писатель, 1957.
16. Зеленина Е. В. Философская публицистика: ценностно-смысловые аспекты / Е. В. Зе-

ленина // Вопросы теории и практики журналистики. — 2013. — № 1. — С. 100–110.
17. Зубанова Л. Б. Медиаобраз действительности: ценностное пространство совре-

менных средств массовой информации / Л. Б. Зубанова. — Челябинск : Челяб. гос. акаде-
мия культуры и искусства, 2007.

18. Зубанова Л. Б. СМИ как арена ценностного обмена / Л. Б. Зубанова // Вестник 
Челябинского университета. — 2012. — № 32. — С. 27–30.

19. Ким М. Н. Технология создания журналистского произведения / М. Н. Ким. — 
СПб. : Изд-во Михайлова В. А., 2001.

20. Колесниченко А. В. Практическая журналистика : учеб. пособие / А. В. Колесни-
ченко. — М. : Изд-во Моск. ун-та, 2008.

21. Кручевская Г. В. Журналы биографий: типологические особенности / Г. В. Кручев-
ская // Журналистика в 2009 году: Трансформация систем СМИ в современном мире. 
Сборник материалов Международной научно-практической конференции. — М. : Факуль-
тет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова, 2010.

22. Лазутина Г. В. Жанры авторского журналистского творчества в современных рос-
сийских СМИ / Г. В. Лазутина, С. С. Распопова. — М. : АспектПресс, 2010.

23. Лукина М. М. Технология интервью : учеб. пособие / М. М. Лукина. — 2-е изд. — 
М. : Аспект-Пресс, 2012.

24. Маньковская Н. Б. Эстетика постмодернизма / Н. Б. Маньковская. — СПб. : Але-
тейя, 2000.

25. Молодых А. Лена руки-ножницы / А. Молодых // Русский репортер. — 2013. — № 5.
26. Мухаметшина Е. Люди большого города. Арт-директор Дмитрий Барбанель / 

Е. Мухаметшина // Большой город. — 2013. — № 5.
27. Неверова И. А. Художественный портрет как форма постижения человека в исто-

рии культуры : дис. … канд. культурологи : 24.00.01 / С.-Петерб. гос. ун-т культуры и ис-
кусств / И. А. Неверова. — СПб. : 2008.

49



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

28. Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка / С. И. Ожегов. — М. : Оникс, 
2010. — URL: http://www.ozhegov.com/words/33492.shtml

29. Олешко В. Ф. «Последний герой» — кто он? / В. Ф. Олешко // Средства массо-
вой информации в современном мире. Петербургские чтения : материалы межвуз. науч.-
практ. конф. / под ред. В. И. Конькова. — СПб, 2003. — С. 63–64.

30. Полевой Б. Н. Очерк в газете / Б. Н. Полевой. — М. : ВПШ, 1953.
31. Радулова Н. Бабушка с мотором / Н. Радулова // Огонек. — 2013. — № 48. — 

С. 30–31.
32. Распутин В. Г. Поле битвы — сердца людей / В. Г. Распутин // Наш современ-

ник. — 2012. —  № 3.
33. Родионова Н. А. Типы портретных характеристик в художественной прозе И. А. Бу-

нина: Лингвостилистический аспект : дис. ... канд. филол. наук : 10.02.01 / Н. А. Родионо-
ва. — Самара, 1999.

34. Рост Юрий. Цит. по: Ворошилов В. В. Журналистика : учеб. / В. В. Ворошилов. — 
М. : КНОРУС, 2010.

35. Руденко Инна. Почту читает обозреватель Инна Руденко: Кто герой дня // Комсо-
мольская правда. — 2008. — 26 августа. — URL: http://www.kp.ru/daily/24152/368187.

36. Свитич Л. Г. Традиционные ценности русского народа и антиценности на телеэкра-
не: влияние на подростков / Л. Г. Свитич // Православная русская школа: традиции, опыт, 
возможности, перспективы : материалы III науч.-практ. образовательной конф. — Изд-во 
Свято-Алексеевской пустыни Переславль-Залесский, 2010. — С. 425–463.

37. Соколов-Митрич Д. Мужик работает / Д. Соколов-Митрич // Русский репор-
тер. — 2013. — № 47. — С. 46–53.

38. Стюфляева М. И. Образные ресурсы публицистики / М. И. Стюфляева. — М. : 
Мысль, 1987.

39. Тагер Е. Б. Жанр литературного портрета в творчестве Горького / Е. Б. Тагер // 
О художественном мастерстве М. Горького. — М. : Сов. писатель, 1988.

40. Тертычный А. А. Жанры периодической печати : учеб. пособие  / А. А. Тертыч-
ный. — М. : Аспект Пресс, 2000.

41. Теряева О. А. Образ героя и социальная безопасность / О. А. Теряева, П. Н. Ша-
бров // Народное образование. — 2012. — № 1. — С. 215–219.

42. Тимофеева О. Герой обыкновенный / О. Тимофеева // Русский репортер. — 
2013. — № 37.

43. Туманов Д. В. Очерк / Д. В. Туманов // Исследовано в России : справ. — URL: 
http://jurn.by.ru/jan_15.html.

44. Фокина О. А. Региональная повестка дня в общероссийских печатных СМИ : дис. …
канд. филол. наук : 10.01.10 / О. А. Фокина. — М., 2013.

45. Фотиева И. В. «Герой дня» в современных СМИ: очевидные следствия ценностного 
плюрализма / И. В. Фотиева // Журналистский ежегодник. — 2012. — № 1. — С. 32–34.

46. Черевко Т.С. Образ, стереотип, имидж — границы применения и модель взаимо-
действия / Т.С. Черевко // Медиаальманах. — 2011. — № 6 (47).

47. Черепахов М. С. Работа над очерком / М. С. Черепахов. — М. : Изд-во МГУ,1966.
48. Шамина В. Б. Портрет молодого человека эпохи ранней глобализации / В. Б. Ша-

мина, Т. Г. Прохорова // Филология и культура. — 2012. — № 1 (27).
49. Шкондин М. В. Функциональная целостность медиасистемы / М. В. Шкондин // 

Известия Иркутской государственной экономической академии. — 2014. — № 2 (94). — 
С. 144–149.

50. Шостак М. И. Набросок портрета пером журналиста / М. И. Шостак // Журна-
лист. — 1998. — № 4. — С. 61–64.

51. Шостак М.И. Журналист и его произведение : практ. пособие / М. И. Шостак. — 
М. : Гендальф, 1998.

52. Шостак М. И. Оперативное комментирование / М. И. Шостак. — М. : ИМПЭ 
им. А. С. Грибоедова, 2004.

53. Ярошенко А. Инна Руденко: «Нет у меня таланта…» / А. Ярошенко. — URL: http://
blogs.amur.info/yaroshenko/281.html.

50



Е.В. ЗЕЛЕНИНА
REFERENCES

1. Аgranovskiy А.А. Izbrannoe v 2-х tomah / А.А. Аgranovskiy. — М.: Izvestiya, 1987.
2. Andronnikova М.I. Ob iskusstve portreta / М.I. Andronnikova. — М.: iskusstvo, 1975.
3. Arhangelskiy А. Zhizn tapochka / А. Arhangelskiy // Ogonek. — 2008. — № 32. — 

URL: http://www.ogoniok.com/5058/19/.
4. Ahmedova М. Edritт-madrit! Kak pravilno pisat pismo prezidentu / М. Ahmedova // 

Russkiy reporter. — 2013. — № 48.
5. Barahov V.S. Literaturniy portret: (Istoki, poetika, zhanr) / V.S. Barahov. — L.: Nauka, 

Leningr. otdelenie, 1985.
6. Belokurova S.P. Slovar literaturovedcheskih terminov / S.P. Belokurova. — М.: Paritet, 

2007.
7. Benevolenskaya Т.А. Portret sovremennika. Ocherk v gazete / Т.А. Benevolenskaya. — 

М.: Мysl, 1983.
8. Benevolenskaya Т.А. Problemy sovremennogo gazetnogo ocherka / Т.А. Benevolens-

kaya. — М.: Izd. Mosk. un-ta, 1969.
9. Borisova D.S. Geroy, negodyay, illyustratsiya: lyudi kak ob’ekt sovremennoy provintsial-

noy zhurnalistiki / D.S. Borisova // Sistema tsennostey sovremennogo obschestva. — Novosi-
birsk, 2009. — № 5. — С.10–14.

10. Varustin L.E. Vroven s geroem: Problemy tvorchestva I masterstva publitsista / L.E. Var-
ustin. — М.: Мysl, 1987.

11. Volonyhyn I. Neposlednie iz besermyan / I. Volonyhyn // Ogonyek. — 2013. — № 34.
12. Voroshilov V.V. Journalism: uchebnik / V.V. Voroshilov. — M.: KNORUS 2010. 
13. Grechnev V.Y. Zhanre literaturnogo portreta v tvorchestve Maxima Gorkogo (Vospo-

minaniya o pisatelyah) / V.Ya. Grechnev. — M.; Leningrad: Nauka, 1964. 
14. Dzhandalieva E.J. Portretnoe intervyu kak zhanr recevogo obscheniya / E.J. Dzhan-

dalieva / Nauchniy dialog. — 2012. — № 12. 
15. Zhurbina E.I. Iskusstvo ocherka / E.I. Zhurbina. — Moskva: Sovets. pisatel, 1957. 
16. Zelenina E.V. Filosofskaya zhurnalistaka: tsennostno-smyslovye obekty / E.V. Zeleni-

na / Voprosy teorii I practiki zhurnalistiki. — 2013. — № 1. — S. 100-110. 
17. Zubanova L.B. Mediaobraz deystvitelnosty: tsennostnoe prostranstvo sovremennyh 

sredstv massovoy informatsii / L.B. Zubanova. — Chelyabinsk: Che-Lyab. gos. academiya kul-
tury I iskusstva, 2007. 

18. Zubanova L.B. SMI kak arene tsennostnogo obmena / L.B. Zubanova // Vestnik chely-
abinskogo universiteta. — 2012. — № 32. — S. 27-30. 

19. Kim M.N. Tehnologiya sozdaniya zhurnalistskogo proizvedeniya / M.M. Kim. — St. Pe-
tersburg. Izd-vo Mikhailova V.A., 2001. 

20. Kolesnichenko A.V. Prakticheskaya zhurnalistika. Uchebnoe posobie / A.V. Kolesn-
ichenko. — Moscow: Izd-vo Mosc. universiteta, 2008. 

21. Kruchevskaya G.V. Zhurnaly biografiy: tipologicheskie osobennosty / G.V. Kruchevs-
kaya // Zhurnalistika v 2009: Transformatsiya sistemy SMI v sovremennom mire. Sbornik ma-
terialov Mezhdunarodnoy prakticheskoy konferentsii. — Moscow: Facultet zhurnalistiki im/ Lo-
monosova 2010. 

22. Lazutina G.V. zhanry avtorskogo zhurnalistskogo tvorchestva v sovremennyh rossiyskih 
SMI / G.V. Lazutina, S.S. Raspopova. — M.: AspektPress 2010. 

23. Lukin M.M. Tehnologiya intervyu: Uchebnoe posobie. 2 izdanie / M.M. Lukin. — M.: 
Aspect-Press, 2012. 

24. Mankovskaya N.B. Estetika postmodernizma / N.B. Mankovskaya. — St. Petersburg.: 
Aleteia, 2000. 

25. Molodyh A. Lena ruki-nozhnitsy / A. Molodyh / Russkiy reporter. — 2013. — № 5. 
26. Mukhametshina Ye. Lyudi bolshogo goroda. Art-director Dmitry Barbanel / E. 

Mukhametshina / Bolshoy gorod. — 2013. — № 5. 
27. Neverova I.A. Hudozhestvenniy portret kak forma postizheniya cheloveka v istorii kul-

tury: dis. ... cand. kulturologii: 24.00.01 / St. Petersburg. gos universitet kultury I iskusstv / I.A. 
Neverova. — St. Petersburg.: 2008. 

28. Ozhegov S.I. Tolkoviy slovar russkogo yazyka / S.I. Burns. — M.: Onyx, 2010. — URL: 
http://www.ozhegov.com/words/33492.shtml 

51



ЖУРНАЛИСТСКАЯ ПРАКТИКА

29.  Oleshko V.F. «Posledniy geroy» — Kto on? / V.F. Oleshko / / sredstva massovoy 
informatsii v sovremenom mire. Petersburgskie chteniya: Mat vezhv. nauchn. Prakt. conf. / pod. 
red. V.I. Kon’kova. — St. Petersburg, 2003. — P. 63-64. 

30. Polevoy B.N. Ocherk v gazete / B.N. Polevoy. — M.: HPS 1953. 
31. Radulov N. Babushka s motorom / N. Radulov // Ogonek. — 2013. — № 48. — Pp. 30–31. 
32. Rasputin V.G. Pole bitvy —  serdtsa lyudey / V.G. Rasputin / Nash sovremennik. — 

2012. — № 3. 
33. Rodionova N.A. Tipy portretnyh harakteristik v portretnoy proze I.A. Bunin: linguo-

stylisticheskiy aspect: dis. ... kand. philologich. nauk. 10.02.01 / Sam gos. univ / N.A. Rodi-
onova. — Samara. 1999. 

34. Rost Yuriy. Tsit po: Voroshilov V.V. Journalistika: Uchebnik / V.V. Voroshilov. — M.: 
KNORUS 2010. 

35. Inna Rudenko. Pochtu chitaet obozrevatel Inna Rudenko: Kto geroy dnya / / Komso-
molskaya Pravda. — 2008. — August 26. — URL: http://www.kp.ru/daily/24152/368187. 

36. Svitich L.G. Traditsionnyie tsennosti russkogo naroda I anti tsennosty na teleakrane: vli-
yanie na podrostko / L.G. Svitich / / Pravoslavnaya russkaya shkola: traditsii, opyt, vozmozh-
nosti i perspectivy. Materials III nauchno-prakticheskoy obozrevatelnoy konferentsii. —  Izd-vo 
Svyato-Alekseevskoy pustyni Pereslavl Zalesskiy, 2010. — Pp. 425–463. 

37. Sokolov-Mitrich D. muzhik rabotaet / Sokolov-Mitrich D.// Russkiy reporter. — 
2013. — № 47. — Pp. 46–53. 

38. Styuflyaeva M.I. Obraznye resursy publitsistiki / M.I. Styuflyaeva. — M.: Mysl, 1987. 
39. Tager E.B. Zhanr literaturnogo portreta v tvorchestve M. Gorkogo / E.B. Tager / / O 

hudozhestvennom masterstve M. Gorkogo. — Moscow: Sovetskiy pisatel, 1988. 
40. Tertychny A.A. Zhanry periodicheskoy pechaty: uchebn. posobie / A.A. Tertychny. — 

M.: Aspect Press, 2000. 
41. Teryaeva O.A. Obraz geroya I sotsialnaya bezopasnost / O.A. Teryaeva, P.N. Shab-

rov // Narodnoe obrazovanie. — 2012. — № 1. — Pp. 215–219. 
42. Timofeev O. Geroy obyknovenniy / O. Timofeev // Russkiy reporter. — 2013. — № 37. 
43. Tumanov D.D. Ocherk / D.V. Tumanov / / Issledovano v Rossii/ Spravochnik. — URL: 

http://jurn.by.ru/jan_15.html. 
44. Fokina O.A. Regionalnaya povestka dnya v obscherossiyskih pechatnyh SMI: dis. kand. 

filol. nauk ...: 10.01.10 / O.A. Fokina. —  MGU , 2013. 
45. Fotieva I.V. «Geroy dnya» v sovremennyh SMI: ochevidnie sledstviya tsennostnogo ply-

uralizma / I.V. Fotieva / / Zhurnalistskiy ezhegodnik. — 2012. — № 1. — Pp. 32–34. 
46. Tcherevko T.S. Obraz,stereotip, image —  granitsy primeneniya I model vzaimodeyst-

viya / T.S. Tcherevko / / Mediaalmanah. — 2011. — № 6 (47). 
47. Cherepahov M.S. Rabota nad ocherkom / M.S. Cherepahov. — Moscow: MGU, 1966. 
48. Shamina V.B. Portret molodogo cheloveka epohi ranney globalizatsii / V.B. Shamin, 

T.G. Prokhorov / / Filologiya I kultura. — 2012. — № 1 (27). 
49. Shkondin M.V. Functionalnaya tselostnost mediasistemy / M.V. Shkondin / / Izvestiya 

IGEA. — 2014. — № 2 (94). — Pp. 144–149. 
50. Shostak M.I. Nabrosok portreta perom zhurnalista / M.I. Shostak // Journalist. — 

1998. — № 4. — Pp. 61–64. 
51. Shostak M.I. Journalist I ego proizvedenie. Practicheskoe posobie / M.I. Shostak. — M.: 

Gendalf, 1998. 
52. Shostak M.I. Operativnoe commentirovanie / M.I. Shostak. — M.: IMPE them. A.S. Gri-

boyedov, 2004. 
53. Yaroshenko A. Inna Rudenko: «Net u menya talanta...» / A. Yaroshenko. — URL: 

http://blogs.amur.info/yaroshenko/281.html

52