Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2016.5(4).546-561

Свитич Луиза Григорьевна
доктор филологических наук, старший научный сотрудник 
Проблемной лаборатории факультета журналистики, 
Московский государственный университет 
имени М. В. Ломоносова,  
125009, Российская Федерация, Москва, Моховая, 9, 
е-mail: svitichb@yandex.ru

Luizа G. Svitich 
Dr. in Philology, Senior Researcher  
at the Problem Laboratory of Faculty of Journalism,  
Lomonosov Moscow State University,  
9 Мokhovaya St., Moscow, 125009, Russian Federation,  
e-mail: svitichb@yandex.ru

ИЗУЧЕНИЕ ЖУРНАЛИСТИКИ 
В КОНТЕКСТЕ ОБЩЕНАУЧНЫХ ПАРАДИГМ

Аннотация. Статья написана в связи с дискуссией о новых походах 
к созданию теории СМИ, которую предпринял журнал в 2016 г. Безус-
ловно приветствуя подключение к изучению проблемы экономистов, 
системологов, математиков, автор развивает мысль о том, что нужно 
предлагать новые теории, хорошо изучив прежние, где многие аспекты, 
которые поднимают авторы дискуссии, были исследованы и системно, и 
динамически. Однако весьма инновационной и важной представляется 
идея о привлечении смежных точных и естественных наук к изучению фе-
номена журналистики. Автор статьи начал этим заниматься 20 лет назад 
и представляет в статье некоторые подходы к построению теории жур-
налистики на основе рассмотрения ее как феномена в свете современ-
ных общенаучных парадигм, соотнося с физическими, синергетическими 
процессами. 

Ключевые слова. Теория журналистики, средства массовой инфор-
мации, журналистика, информационные системы, синергетические си-
стемы.

Информация о статье. Дата поступления 10 сентября 2016 г.; дата 
принятия к печати 26 сентября 2016 г.; дата онлайн-размещения 31 октя-
бря 2016 г.

STUDYING JOURNALISM IN THE CONTEXT 
OF INTERDISCIPLINARY PARADIGMS

Abstract. The article is written in relation to the discussion of new cam-
paigns to establish the theory of the mass media which the journal launched in 
2016. Welcoming economists, systemologists and mathematicians’ participa-
tion in the research the author develops the idea that it is necessary to pro-
pose new theories after studying the existing ones, where many aspects that 
the participants of the discussion raise have already been studied both sys-
tematically and dynamically. However, to bring sciences and natural sciences 

546 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

espertise to the study of the phenomenon of journalism seems to be important 
and innovative. The author has been doing this for twenty years, and in this 
article some of the approaches to the theory of journalism, based on viewing 
it as a phenomenon in the framework of modern interdisciplinary paradigms, 
correlating with natural and synergetic processes are discussed.

Keywords. Theory of journalism, the mass media, journalism, information 
systems, synergetic system. 

Article info. Received September 10, 2016; accepted September 26, 
2016; available online October 31, 2016.

К ДИСКУССИИ О ТЕРМИНАХ  «журналистика» было общим по-
«СМИ» И «ЖУРНАЛИСТИКА» нятием, понималась как социальный 
С живейшим интересом слежу за институт, и в нее, о чем писал еще 

дискуссией о теории СМИ, которая Е. П. Прохоров, входила и система 
развернулась на страницах журнала. СМИ, и журналисты, и их деятель-
Естественно, что ученые экономи- ность, и продукт этой деятельности, 
сты, системологи, математики, ко- который отражался на страницах 
торые хорошо осведомлены в своей газет и журналов, а позднее в элек-
области, не владеют в полной мере тронных средствах [7]. Но в послед-
информацией о теории журналисти- нее время в соответствии с западной 
ки, что отчетливо проявляется в их парадигмой и в связи с глобализацией 
статьях. Я не буду разбирать под- информационных процессов, с раз-
робно спорные положения в статьях витием системы СМИ, появлением 
А. П. Суходолова и М. П. Рачкова «К интернет- и мобильных медиа, учи-
созданию теории средств массовой тывая частичное обособление жур-
информации: постановка задачи» налисткой деятельности (фриланс, 
[1], Е. Г. Попкова и А. С. Нацубидзе блоггерство и т. п.) от СМИ, возникли 
«Эволюция и новые очертания тео- предложения разделить понятия жур-
рии средств массовой информации налистика (понимая под нею толь-
в XXI веке» [2]. Дополню только, что ко журналистскую деятельность 
из отечественных исследователей, или профессию) и СМИ как меди-
которые системно исследовали жур- аорганизации, медиаиндустрию 
налистику или массмедиа, нужно до- или канал передачи информации. 
бавить к работам Е. П. Прохорова, Д. Дунас в статье «Проблема изуче-
Е. Л. Вартановой, М. В. Шкондина и ния журналистики в поле массовой 
С. Г. Корконосенко [3] книги по те- коммуникации: взгляд зарубежных 
ории журналистики Е. В. Ахмадул- исследователей» часто употребля-
лина [4] и Г. В. Чевозеровой [5]. Не- ет словосочетание «журналистика и 
давно интересная работа по теории СМИ» в качестве равнообъемных, но 
массмедиа защищена на факультете тоже ставит вопрос о необходимости 
журналистики МГУ Д. В. Дунасом и обобщающего понятия: «Если жур-
изложена в ряде его публикаций [6]. налистика — это профессия, СМИ — 

Однако считаю необходимым это индустрия, медиа — это каналы 
специально вступать и в дискуссию доставки сообщений, а массовая 
об употреблении терминов «СМИ» коммуникация — это процесс, то как 
и «журналистика». История журна- будет обозначаться дисциплина, из-
листики до последнего времени не учающая все это в комплексе?» [6; 7].
пользовалась этими понятиями как При обсуждении этой темы мы 
принципиально различными. Слово вступаем на очень топкую почву тер-

ISSN 2308-6203 547



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

минологической и смысловой раз- налистскую деятельность», что 
ноголосицы, которая обострилась будет общим понятием для этой 
в последние десятилетия. Главные сферы? Массмедиа, масскомму-
причины связаны с глобализацией никации не вполне адекватны это-
всех социальных и информационных му понятию. Во-первых, по причи-
процессов, с изменением типа со- не отсутствия в терминах указания 
циального устройства и ценностных на базовые и специфические черты 
приоритетов в нашей стране, синер- журналистики как актуальной перио-
гетическими (характеризующимися дически обновляемой информацион-
самоорганизацией из хаоса) про- ной модели динамичной действитель-
цессами переходного общества, на- ности. Во-вторых, в связи с довольно 
ходящегося в условиях неравновес- узкой этимологической доминантой 
ности. Безусловно, одним из важных этих терминов, не отражающей мно-
факторов является прорывная техно- гофункциональности СМИ: массме-
логическая революция и переход к диа — посредничество, масскум-
информационному обществу. С эти- муникация — общение. В-третьих, 
ми процессами совпадает смена на- с чрезмерно расширительным по-
учной парадигмы и связанные с нею ниманием медиа как средств связи, 
изменения концепций в области жур- включая такие, которые не имеют 
налистики. никакого отношения к журналистике.

Возвращаясь к дискуссии о тео- 2. Что делать с контентом, ко-
рии журналистики в данном журна- торый, с одной стороны, результат 
ле, надо сказать, что, безусловно, журналистской деятельности, с дру-
прав С. Г. Корконосенко, который гой — содержание СМИ. Куда его 
говорит, что, хотя эти понятия нераз- относить, если жестко разделить эти 
рывно связаны, однако СМИ в со- понятия?
временных трактовках понимаются 3. Как разделить СМИ и жур-
часто как только технические кана- налистскую деятельность, которая 
лы. Но невозможно их рассматри- происходит прямо в СМИ (прямой 
вать без контента, произведенного эфир журналиста на ТВ, РВ и т. п.)?
журналистами. И если даже в них 4. Как быть с конвергентной жур-
есть другой контент, кроме журна- налистикой, которая срослась не 
листского, все-таки они не были бы просто с органом информации, но с 
средствами массовой информации, системой СМИ?
если бы его не имели — это основная 5. Как быть со сложной структу-
и самая важная часть контента, кото- рой журналистской деятельности, 
рый и определяет принадлежность многие виды которой прямо связаны 
коммуникативного канала к СМИ. со СМИ (участие в производствен-

В свое время в статье «Современ- ном процессе, планировании, связях 
ная периодика: поле понятий и терми- с общественностью и т. п.)?
нов» [8] я анализировала журналист- 6. Как быть с названиями курсов 
ские термины и ставила несколько «История журналистики» и т. п. На-
вопросов при ситуации, когда мы звать их «История журналистики и 
жестко разделяем понятия «журна- СМИ?» Но поначалу и слова такого 
листика» и «СМИ». Воспроизведу их, не было. 
потому что они отчетливо показыва- 7. Вообще как быть с отечествен-
ют дискуссионность позиций. ной семантикой названных понятий? 

1. Если занять общесистемное Не лучше ли в русскоязычном 
понятие «журналистика» под «жур- дискурсе оставить слово «журна-

548 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

листика» как объемное синтезное го прежде всего журналистами… 
понятие? А для авторской информа- Современные филологические под-
ционной деятельности можно упо- ходы к пониманию медиатекста до-
треблять слово «журнализм», ко- пускают, что он отличается от других 
торое практически в этом значении видов текстов и интегрирует ряд осо-
уже утвердилось и употребляется бенностей — адресованность мас-
во всем мире. Однако, проблема совой аудитории, публицистичность, 
более или менее адекватного пере- характеризуемую как принадлеж-
вода русских терминов на другие ность текстов сфере функциониро-
языки, особенно интернациональ- вания идей в обществе, и в резуль-
ный английский, весьма сложна. Так тате — его бытование в социальном 
при переводе ключевых слов тео- пространстве». [9, с. 9].
рии журналистики журналистика, В связи с такой многозначностью 
журнализм, публицистика, пресса, терминоупотребления разные ис-
средства массовой информации, следователи вкладывает в термины 
массмедиа, массовая коммуника- свои смыслы, которые продиктова-
ция, средства массовой коммуни- ны концепцией и исследовательски-
кации с русского на английский вме- ми задачами. Это ярко проявилось в 
сто базовых шести терминов остается дискуссии по терминологии в «Вест-
только три. Слова «журналистика» и нике МГУ», где проявился общеси-
«журнализм» переводятся на англий- стемный подход (Е. П. Прохоров), 
ский язык одинаково — «journalism»; деятельностный (Г. В. Лазутина), 
«средства массовой информации», индустриальный, экономический 
«массмедиа» тоже обозначаются (Е. Л. Вартанова), коммуникативный 
одним словом «media»; «массовая (М. И. Горохов), социологический 
коммуникация» и «средства массо- (И. Д. Фомичева). Может быть еще 
вой коммуникации» — словом «mass лингвистический подход, техноло-
communication». Это сужение поля гический, исторический, психоло-
терминов при переводе говорит о гический и т. п. В моих исследова-
потере смысловых оттенков русско- ниях утверждается общенаучный, 
язычных понятий. философский, феноменологический 

Между тем, проблема терми- подход в рамках информационной 
нологической адекватности гло- парадигмы, когда информация при-
бального научного общения связа- знается философской категорией, 
на со спецификой журналистики и константой вселенной, а журнали-
публицистики как творчества в оте- стика исследуется как феномен, т. е. 
чественной традиции, существенно явление, призванное отражать ноу-
отличающейся от узко новостного менальные сущностные смыслы. 
понимания сути журналистики на За- Но ясно и другое: в условиях гло-
паде. Е. Л. Вартанова справедливо бального научного обмена необхо-
говорит о том, что «многозначный димо адекватно понимать основные 
термин «журналистика» обозначает термины, т. е. говорить на одном по-
и те явления, которые не имеют си- нятийном языке с нашими зарубеж-
нонимов. Речь идет о журналистике ными и отечественными коллегами, 
как творческой профессии, филоло- а также со студентами. При опреде-
гическом аспекте профессии, соз- лении базовых понятий журналисти-
дании журналистского текста, или ки в условиях глобализации научного 
медиаконтента («media content» как общения опять возникает несколько 
калька с английского), создаваемо- вопросов. Как терминологически и 

ISSN 2308-6203 549



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

понятийно вписаться в глобальный на- когда этот подход казался крайне но-
учный тезаурус, не поступаясь при вым и непривычным. Уже в 1998 г. 
этом отечественными традициями и появились первые мои публикации 
цивилизационной ментальностью? Как на эту тему [10; 11]. В 2000 г. вышла 
не потерять при освоении новых тер- монография под названием «Фено-
минов сущностного смысла понятий, мен журнализма» [12], в 2002 г. я 
связанных с журналистикой — функ- защитила докторскую диссертацию 
ционально и семантически богатой по совокупности работ и по научно-
творческой системой, которая при- му докладу «Журнализм в системе 
звана исполнять свое общественное глобальных информационно-креа-
предназначение: полноценно удов- тивных процессов» [13]. Долгие годы 
летворять информационные потреб- читала курс «Актуальные проблемы 
ности аудитории, поддерживать по- современной науки и журналисти-
зитивное ценностное поле общества, ка», в котором нашли отражение 
содействовать оптимальному разви- мои идеи. В 2012 г. вышло учебное 
тию общества во всех сферах (поли- пособие «Журналистика в контексте 
тической, экономической, духовной, современных научных парадигм» 
социальной) при помощи оператив- [14], и затем ряд статей на эту тему, 
ной, важной, сущностной, объектив- в том числе в данном научном изда-
ной информации? нии. То есть уже 16 лет назад вышла 

первая монография о том, что жур-
О НОВОЙ ОПТИКЕ налистика может быть рассмотрена 
В ИССЛЕДОВАНИИ как феномен в философском и об-

ЖУРНАЛИСТИКИ: ОПЫТ щенаучном контексте. 
ДВАДЦАТИЛЕТНЕЙ ДАВНОСТИ И это было системное исследо-

Итак, высказав свою позицию по вание. Феноменологичность журна-
поводу терминологической дискус- лизма в свете современной общена-
сии С. Г. Корконосенко, А. П. Су- учной парадигмы рассматривалась в 
ходолова и М. П. Рачкова, перейду следующих аспектах:
к инновационным идеям в статье со- 1. Журнализм в свете информа-
авторов. Мне кажется весьма при- ционной парадигмы.
влекательной в постановке вопроса о 2. Журнализм как цивилизацион-
теории массмедиа сама идея о рас- ный феномен.
ширении исследовательской оптики, 3. Журнализм как социономный 
о выходе в смежные области знания, феномен.
в точные и естественные науки. 20 лет 4. Журнализм как профессиоло-
назад, когда меня впервые стали гический феномен.
привлекать смежные области науки, 5. Журнализм как креативный 
в частности физика, информациоло- феномен.
гия, гелиобиология, синергетика, при 6. Журнализм как динамический 
написании докторской диссертации я феномен.
встретила очень настороженное от- 7. Журнализм как синергетиче-
ношение к тому, что рассматрива- ский феномен.
ла журнализм в свете современных 8. Журнализм как аксиологиче-
общенаучных парадигм: информа- ский феномен.
ционной, цивилизационной, социоди- Позволю себе несколько само-
намической, синергетической. цитат из моих книг [12; 13]. 

Разрабатывать эти проблемы я «Мы живем в эпоху зарождения 
начала в 1996 г., ровно 20 лет назад, тотальной информационной циви-

550 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

лизации, когда СМИ, электронные (от греч. Phainomen — являюще-
коммуникации стали всепроникающи еся) понимается как реализован-
и мощны по влиянию на умы, сердца ное, развернувшееся из своей сущ-
и поведение людей, как никогда, в ностной ноуменальной основы (от 
силу своей ритмологической непре- греч. Noumen — умопостигаемая 
рывности и вездесущности, в силу сущность, первосмысл, праидея, 
многофункциональности и адап- первообраз). Феномен означает 
тивности к социальным системам и развертывание, реализацию смыс-
структурам власти, но, главное, в ла, сущности. Таким образом, раз-
связи со сменой этапов цивилизации, мышляя о феномене журнализма, 
с переходом в информационное важно обнаружить этот первосмысл 
общество. Эти проблемы кажутся массинформационной креативной 
крайне актуальными сегодня, когда, деятельности и проследить, каким 
по свидетельству ученых, человече- образом он из потенциальности во-
ство на пороге нового цивилизацион- площается, реализуется в деятель-
ного этапа, перед выбором пути, «на ности СМИ и журналистов».
площади», где возможно несколько «Это возможно в том случае, ког-
вариантов развития. В условиях не- да журнализм рассматривается на 
равновесности общества даже не- всех уровнях информационной орга-
большие влияния получают особое низации или информационного поля: 
резонансное звучание и могут ока- от социоприродных (метаинформа-
заться решающими. К системам, ционных), планетарно-цивилизаци-
которые играют огромную роль в онных (мегаинформационных) к со-
обществе в период выбора им путей циальным в рамках определенного 
развития, принадлежат информаци- общества, страны (макроинформа-
онные системы, особенно журнали- ционным) и далее — в конкретных 
стика — самый массовый источник более мелких локальностях и общно-
информирования общества, своего стях (мезо-, миллиинформационных) 
рода универсальный и ритмически вплоть до конкретных журналистских 
непрерывно действующий креа- текстов, воспринимаемых личностью 
тивный информационный пульсар. (микро- и миниинформационных).
В условиях сильной неравновесности «Данная исходная посылка о су-
общества его воздействия имеют ществовании многоуровневого ин-
огромный либо позитивный, либо не- формационного поля, многоуров-
гативный эффект». невых информационных систем дает 

«В этой связи оказываются крайне возможность рассмотреть журна-
важными общенаучные, философ- лизм как социоприродный, циви-
ские, междисциплинарные подходы лизационный, социономический и 
к осознанию места журналистики профессиональный креативный фе-
не только в системе политической и номен. Причем все эти уровни фено-
других подструктур общества, но и в менологизации нуждаются в анализе 
более широких общецивилизацион- не только структурном, но и динами-
ных и даже природных, вселенских ческом, т. е. в осмыслении генезиса 
системах». и функционирования данных систем 

«Основное понятие, которое во времени, что ведет к рассмотре-
лежит в основе концепции данного нию журнализма как динамического 
исследования — это понятие “фе- феномена».
номен, феноменологический”. «Если массовая информация явля-
В философии понятие «феномен» ется реализацией развертывающих-

ISSN 2308-6203 551



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

ся смыслов-потенциальностей, то социум и человека, в частности, кон-
журнализм предстает выражением цепций Н. Бора, В. Буданова, В. Вер-
этих аксиальных (от лат. Axis — ось) надского, В. Гейзенберга, С. Гроф-
и аксиологических (от греч. Axios — фа, Л. Гумилева, А. Дуброва, 
ценный) константных смыслов. Но он С. Капицы, Ф. Капры, Е. Князевой, 
может и не выражать их или противо- Л. Колесовой, Т. Куна, С. Курдю-
речить им, т. е. выступать в качестве мова, Н. Моисеева, И. Пригожина, 
носителя антисмыслов. В зависимо- В. Пушкина, И. Стенгерс, П. Тейяра 
сти от этого модели развертывания де Шардена, Г. Хакена, Э. Циол-
журнализма могут быть либо сози- ковского, А. Чижевского, А. Эйн-
дательными, либо разрушительны- штейна. Эти идеи соотносились с 
ми для общества. Особенно важно особенностями информационных 
исследовать феноменологические процессов и информационного поля, 
особенности журнализма потому, в конечном счете, с журнализмом и 
что мы находимся сейчас в состоянии журналистикой.
выбора цивилизационного пути. Ка- Основные выводы исследования 
чество информационного воздей- сводились к следующему:
ствия на общество и планету, его 1. Журнализм есть феноме-
эффекты становятся сегодня гло- нологическое образование, т. е. 
бальной проблемой». представляет собой систему, акту-

В результате исследования под- ализирующую семантические сущ-
твердилась гипотеза о том, что ме- ностные смыслы информационных 
таинформация как константа мира систем более высоких уровней. 
влияет на человечество, которое Журнализм как феномен — не про-
развивается циклически эволюци- сто социальная система, он вписан и в 
онно-фуркационным путем, а жур- социоприродные, цивилизационные 
налистика подчинена не только со- процессы. 
циальным закономерностям, но и 2. Соответственно, журнализм 
особенностям развития природных подлежит осмыслению не только в 
и цивилизационных систем (сочета- рамках социальных парадигм, но и 
ющих константные и вероятностные в рамках широкой общенаучной со-
аспекты) и особенностям их спира- временной парадигмы, поскольку 
левидного, разновекторного цикли- подчиняется всем законам целостно-
ческого развития. Для исследования сти, многоуровневости, информаци-
этой гипотезы применялись различ- онной цикличности и динамизма.
ные методы: не только анализ кон- 3. В настоящее время журнализм 
цепций в области истории, теории, приобретает черты начала четвер-
социологии, культурологии, психо- того этапа от «осевого времени» 
логии и практики журналистики, ком- К. Ясперса и соотносится с синер-
муникавистики, но философских, гетическими закономерностями 
общенаучных воззрений на инфор- ноосферного, информационного 
мационную природу Вселенной и ци- периода, креативной всеобщности, 
вилизации. постмодернизма, вероятностного 

Особенно же важно подчеркнуть хаотизма и динамизма.
в связи с темой нашей дискуссии, что 4. Выход из хаотического со-
применялся сравнительный анализ стояния современного журнализма 
современных научно-естественных возможен на путях следования кон-
концепций, идей, связанных с влияни- стантному ценностному императи-
ем природы, Космоса, Вселенной на ву, подчиняющемуся принципу «зо-

552 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

лотого сечения». Этот ценностный 1. Информационно-семантиче-
императив выступает необходимым ская смысловая модель (Логос).
условием для того, чтобы обеспе- 2. Креативная, созидательная 
чить превалирование созидательных модель (Креатос).
тенденций, моделей развития над 3. Аксиологическая, ценностная 
разрушительными. модель (Аксиос).

5. Анализ феноменологично- 4. Функционально-целевая мо-
сти журнализма с точки зрения ин- дель (Эйдос).
формационной парадигмы выяв- 5. Информационно-медиатор-
ляет совокупность его глубинных ская модель (Модус).
характеристик, которые прежде не 6. Профессиональная модель 
обсуждались в журналистской науке. медиаинформатора (Типос).
Это представление о журнализме Кроме того, построены соотно-
как креативном информационном сительные матрицы смыслов и анти-
пульсаре в сложных многоуровневых смыслов на разных уровнях суще-
информационных системах (мета-, ствования информации от мета- до 
мега-, макро-, мезо- и миллиуров- миниуровней.
ней) и соответственных типах ин- Таким образом, научная новиз-
формационного креатизма, а также на исследовательского подхода, 
различные разновекторные и разноз- отраженного в монографии «Фено-
наковые, синергетические процессы мен журнализма», состояла в сле-
функционирования журнализма. дующем.

Рассматривая научные револю- 1. Обоснована правомерность 
ции (Т. Кун) и типы научных парадигм нового понимания термина «жур-
в связи с революциями, констатируя, нализм» как феноменологической 
что мы находимся на пороге новой массинформационной креативной 
научной революции и новой научной медиадеятельности, ключевым в ко-
парадигмы, у которой сейчас нет тором оказывается журналистская 
общепринятого названия (постэйн- профессия, в силу того, что она яв-
штейновская, холономная, нелиней- ляется точкой пересечения векторов 
ная, синергетическая, информаци- разных уровней единого информа-
онная), мы склоняемся, к тому, что ционного поля.
пока необъяснимые и не вполне до- 2. Предложен новый научный 
казанные современной наукой фено- феноменологический концептуаль-
мены могут быть объяснены только ный подход к изучению журналисти-
информационной парадигмой, т. е. ки и журнализма. 
признания информации константой 3. Разработана концептуальная 
вселенной, признания ее креативно- модель журнализма как феноме-
го характера, ее универсализма и на на основе междисциплинарного 
многоуровневости, существования методологического подхода в кон-
не только реального, но и потенци- тексте современной общенаучной 
ального (виртуального) информа- парадигмы.
ционного поля, которое может уча- 4. Впервые журнализм системно 
ствовать в социальных процессах и рассматривается как феномен, впи-
влиять на них. санный в многоуровневые информа-

На основе вышеперечисленных ционно-креативные процессы еди-
идей были разработаны феномено- ного информационного поля — от 
логические модели информацион- мета-, мега-, макроинформации до 
ных уровней журнализма: мезо-, милли-, микроинформации.

ISSN 2308-6203 553



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

5. Выявлены и охарактеризова- 10. Проанализированы харак-
ны особенности феноменологиче- теристики бинарности, социальной, 
ских моделей журнализма в широ- гносеологической, психологической 
ком контексте судеб цивилизации синезности и парадоксальности жур-
(моно- и полицивилизационной кон- нализма, проявляющегося как фено-
цепций) в условиях информационно- менологическая гносеологическая 
го общества. система с возможностью постиже-

6. Развитие, динамика журнализ- ния ноуменальных смыслов.
ма в его феноменологическом каче- 11. Под новым углом зрения про-
стве впервые определяются в связи анализированы социологические 
не только с социальными, но и с соци- исследования журналистской про-
оприродными историометрическими фессии в свете концептуальных идей 
циклами. Построены историометри- диссертации об информационной па-
ческие таблицы печатных изданий на радигме.
основе исследований гелиобиолога 12. Ценностные, аксиологиче-
А. Л. Чижевского [15] о зависимо- ские проблемы журнализма соот-
сти социальных, исторических про- несены с концепцией «золотого се-
цессов от природных (в частности от чения», что позволило обосновать 
солнечной активности). понятие «ценностный императив 

7. Определены феноменологи- журнализма». Предложена модель 
ческие особенности функциониро- ценностных смыслов и антисмыслов 
вания журнализма в обществе, его на разных уровнях информационно-
социономные характеристики в кон- го поля и социальной организации. 
тексте современной общенаучной Означены гипотетические варианты 
парадигмы, построена динамическая путей развития журнализма. 
схема журнализма с учетом сложно- 13. На основе названных выше 
го спиралевидного разновекторного особенностей исследования впервые 
движения социальных и информаци- построены модели феномена жур-
онных структур. нализма на разных информационно-

8. Определена система функций смысловых уровнях, разработана мо-
журнализма на разных уровнях ин- дель-профессиограмма журнализма 
формационной иерархии: на метау- и модель личности журналиста, опре-
ровне, на планетарном мегауровне, делены критерии и основания для ти-
на макроуровне (страна) и мезоу- пологии журнализма [11; 12].
ровне (регион).

9. Выявлены синергетические ФРАГМЕНТ ИССЛЕДОВАНИЯ 
особенности феномена журнализ- В КАЧЕСТВЕ ПРИМЕРА
ма как нелинейной, дискретной, ди- Естественно, что в рамках корот-
намической самоорганизующейся кой статьи я не могу раскрыть даже 
системы в связи с характеристика- коротко суть своего анализа. При-
ми современного креативного, но- веду один конкретный пример соот-
осферного, хаотично-вероятност- несенности физических процессов с 
ного этапа развития человеческой информационными, превратив стро-
цивилизации. Построена соотноси- гую матрицу в линейный текст. Осоз-
тельная матрица синергетических и наю всю ответственность за предла-
информационных процессов. Выяв- гаемые ниже аналогии, однако эта 
лены современные информацион- оптика мне кажется очень продук-
ные русла-аттракторы в сфере жур- тивной, поскольку физики постоянно 
налистики. работают с понятием информации, 

554 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

говоря о единстве мира и его кон- несколько гипотетических аналогий 
стантных составляющих, связывают физических процессов классической 
понятие негэнтропии с информаци- и вероятностной физики с инфор-
ей, с информационной парадигмой. мационными полями и процессами 
Информациологи (И. Юзвишин и [12, с. 59–60]:
др.) очень широко трактуют есте- 1. Единство и цельность миро-
ственную информацию как «отноше- здания заставляет предположить и 
ния элементарных частиц, их следов, всеобщую проникнутость его ин-
проявлений, атомов, молекул, кле- формацией, коль скоро она есть на 
ток, организмов, планет, людей, ва- земных уровнях материальности, 
куумов, межвакуумных состояний, теория гравитации может быть со-
галактик и всех других сред Вселен- отнесена с существованием сильной 
ной, которая проявляет себя в мате- информационной константы, воз-
риализованных и дематериализован- можно исходящей от первокодовой 
ных структурно-кодовых состояниях метаинформации.
как электрическая, магнитная, опти- 2. Невероятная стабильность ато-
ческая, акустическая, слабая, силь- ма, его колоссальная плотность мо-
ная, гравитационная, нейтринная, жет быть соотнесена с константно-
торсионная, электромагнитная энер- стью первосмыслов, первокодов, с 
гии, а также как обоняние, осязание, информационным метасмысловым 
вкус, вещество, газ, плазма, вакуум, ядром, которое несет в себе все по-
энергия, тепло, холод, материосфе- тенциально развертывающиеся и ре-
ра, вакуумосфера и т. п.» [16, с. 16]. ализующиеся смыслы, а трехсостав-

Классические теории прежней ность атома (положительный протон, 
ньютоно-картезианской парадигмы отрицательный электрон и нейрон) 
связаны в основном с константными, плюс фотон как частица электро-
неизменными структурно-информа- магнитного излучения может поро-
ционными системами и закономер- дить аналогию с трехсоставностью 
ными процессами, а теории кванто- информации — положительной, ней-
вой и вероятностной релятивистской тральной и отрицательной энергией, 
физики обнаруживают вероятност- плюс энергия излучения или движе-
ные характеристики информации, ее ния, что так же, как существование 
разворачивающиеся, реализующие- частиц и античастиц, с одной массой 
ся, неравновесные и текучие процес- и разными зарядами соотносимо с 
сы, связанные в том числе и, может информационной бинарностью, со 
быть прежде всего, именно с соци- структурами и антиструктурами.
альной, человеческой информацией, 3. Взаимозависимость простран-
создаваемой искусственными ин- ства и времени соотносится с не-
формационными системами, к кото- разделенностью временных и про-
рым относится и журналистика. Эта странственных информационных 
двухсоставность — константность и структур, единого пространствен-
вероятность, закономерность и слу- но-временного информационного 
чайность, это единство разных зако- поля. Общая теория относительно-
номерностей свойственно и журна- сти Эйнштейна, течение времени с 
листике. разной скоростью в зависимости от 

Итак, в книге «Феномен журна- вещества можно соотнести с равно-
лизма» еще много лет назад на ос- скоростным течением времени в 
нове изучения основополагающих информационных процессах в зави-
работ по физике [17] я предложила симости от «густоты», интенсивности 

ISSN 2308-6203 555



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

потока информации, сгущенности «сгустсковасти», образованию сто-
его смыслов. ячих волн — паттернов может быть 

4. Вероятностный характер су- соотнесено с повышенной информа-
ществования квантовых феноменов ционной насыщенностью и корпора-
может быть соотнесена с вероят- тивностью в условиях ограниченной 
ностным характером оперативной информационной свободы, с усиле-
информации, а двойственная приро- нием стремления вырваться из огра-
да частицы (вещество и поле) застав- ничений.
ляет предположить двойственную 9. Свойство электрона при энер-
природу информации — ее потенци- гетическом насыщении и возбужде-
альную полевую форму и реализо- нии перескакивать на более высокие 
ванную, реальную, видимую. орбиты и снова возвращаться в ста-

5. Теория квантового поля вклю- ционарное состояние может вызвать 
чает процессы обмена виртуальными аналогии с переходом информаци-
частицами, теория информационно- онных паттернов на разные инфор-
го поля может быть ареной постоян- мационные уровни от мета- до мини-
ного обмена информацией. Теория информации и наоборот.
поля объединяет понятие зарядов и 10. Свойство нуклона быть окру-
токов как информационное поле — женным облаком виртуальных, 
источник и приемник информации, а быстро исчезающих мезонов, при 
также ее функционирование. определенных обстоятельствах пре-

6. Понятие физического вакуу- вращающихся в нейтроны, может 
ма как «живой пустоты», в которой быть соотносимо с оперативной 
спонтанно могут возникать и снова эфемерной шумовой, несущностной 
растворяться частицы, способность виртуальной информацией, которая, 
возникновения частиц из чистой энер- не оставляя следов, быстро улетучи-
гии можно соотнести с креативными вается. Но при определенных обсто-
способностями, потенциальностями ятельствах она может превратиться в 
метаинформации, способностью ее более устойчивые информационные 
рождать информационные паттерны, образования.
реализоваться, материализоваться. 11. Свойство виртуальных частиц 
Делимость материи на субатомные при сильных взаимодействиях пере-
частицы, деление ее до бесконечно- бегать от одного нуклона к другому 
сти соотносима с предположением можно соотнести со способностью 
о существовании информационных информации переходить к другому 
структур разного уровня — от мета- «хозяину» или выражать инфосмыс-
до миниинформации. лы, которые в данный момент будет 

7. Ритмично пульсирующий рож- сильнее энергетически и информа-
дениями и разрушениями физиче- ционно заряжены.
ский вакуум, вообще ритмичность 12. Резонансные эффекты при 
физических процессов соотносимы сильном возбуждении и неравновес-
с информационным пульсаром, а ности соотносимы с резонансными 
квантовая, вспышечная теория излу- информационными эффектами в пе-
чения напоминает информационную риод возбуждения информационной 
пульсацию, квантифицированность системы. 
информации, ее дискретность. 13. Понятия прямого и обратного 

8. Свойство частицы к повышен- (кросс канала) вызывает аналогии и 
ной скорости в ограниченном про- прямым и обратным информацион-
странстве и как бы повышению ее ным потоками, реакциями.

556 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

14. Вероятностное восприятие в цированности, когда информация 
релятивистской физике связано с ди- выдается в свет в виде ритмической 
намическими паттернами сознания и пульсации. Резонансность особенно 
информационными паттернами. ярко проявляется в неравновесном, 

Естественно, что изложенные иногда сильно возбужденном со-
здесь аналогии следует считать пред- стоянии информационных систем, 
положительными и требующими связанном с рубежными (бифурка-
дальнейшего осмысления и иссле- ционными) процессами общества 
дования. Однако в дальнейшей раз- и журналистики. Эмерджентность 
работке их видятся интересные инно- (случайность) заключается в вероят-
вационные возможности по-новому ностном, стохастическом характе-
взглянуть на информационную де- ре информации. 
ятельность вообще и на журнализм Наиболее эвристичными в связи 
как одну из ее форм, в частности, с современными информационны-
т. е. переосмыслить в свете общена- ми процессами и полями оказыва-
учной современной информацион- ются идеи И. Пригожина и его со-
ной парадигмы. автора И. Стенгерс («Порядок из 

Весьма эвристичным оказалось хаоса») [18], С. П. Курдюмова и 
соотнесение информационного поля Е. Н. Князевой («Законы эволюции и 
и журналистики с синергетическими самоорганизации сложных систем») 
процессами, которым журналисти- по поводу сильно неравновесных си-
ка оказалась адекватной почти по стем, которые удалось сопоставить 
всем основным критериям. Синер- [12, с. 193–194]. 
гетический подход — это подход 1. Авторы утверждают, что если 
междисциплинарный. Зародившись в равновесных системах материя 
в недрах естественных наук, он «слепа», то в сильно неравновесных 
оказывается достаточно продук- условиях она обретает способность 
тивным и в гуманитарных, социаль- воспринимать различия во внешнем 
ных науках, в частности, в теории мире и «учитывать» их в своем функ-
журналистики. В какой-то степени ционировании. Информационные 
журналистику можно назвать даже системы также чувствительны к 
синергетическим инструментом воздействиям в сильно неравновес-
самоорганизации, гомеостатиро- ных состояниях (например, во вре-
вания современного общества. Ее мя социальных кризисов, перемен, 
характер адекватен перечисленным возбуждения общества и обще-
ниже синергетическим принципам. ственного мнения). 
Нелинейность журналистики состо- 2. Повышенную чувствительность 
ит в том, что массовая информация сильно неравновесных состояний к 
носит не строгий, не упорядочен- внешним изменениям можно соот-
ный, непредсказуемый характер. нести с тем, что в неравновесных 
Динамизм — постоянное оператив- системах даже слабое информаци-
ное, практически ежедневное, если онное воздействие имеет сильный 
не ежечасное в электронных СМИ, резонанс и может иметь крупные 
обновление информационного по- последствия.
тока. Открытость — способность 3. Введение в небольшом количе-
постоянно обмениваться с окружа- стве в систему новых составляющих 
ющей средой информацией. Дис- приводит к возникновению новой 
кретность журналистики состоит в сети реакций между ее компонента-
ее атомизированности, квантифи- ми. Если система структурно устой-

ISSN 2308-6203 557



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

чива относительно вторжения новых оказались адекватной этому совре-
единиц, то новый режим функциони- менному постмодернистскому этапу 
рования не устанавливается, а инно- развития человечества. Но особен-
ваторы погибают. Но если структура ность синергетического подхода со-
флуктуаций (случайных отклонений) стоит в том, что в результате процес-
успешно приживается (например, сов самоорганизации в хаотическом 
если новые единицы размножаются состоянии начинают образовываться 
достаточно быстро и успевают «за- некоторые аттракторы — устойчи-
хватить» систему до того, как погиб- вые структуры, которые организу-
нут), то вся система перестраивается ют хаос на базе простых, но сильных 
на новый режим функционирования: признаков. Таким образом, в инфор-
ее активность подчиняется ново- мационном хаосе, или рынке инфор-
му «синтаксису». Думается, что это мации, в его недрах образуются не-
можно назвать всеобщим механиз- которые стабилизационные модели, 
мом функционирования социаль- или информационные типологиче-
ных и информационных систем. ские русла-аттракторы.
Если новые социальные или ин- Итак, основная гипотеза в ходе 
формационные структуры сильны исследования получила подтверж-
и успевают захватить ведущие по- дение, хотя, естественно, нужны 
зиции (при помощи силы, скорости углубленные разработки в этом на-
и активности функционирования, правлении. Журнализм оказался до-
качества или количества), они вы- статочно изоморфным информаци-
тесняют старые, либо, в противном онно-креативным социоприродным 
случае, погибают. Ситуация на ин- процессам, тесно связанным с ними. 
формационном рынке России ярко Причем степень этой изоморфности 
демонстрирует это положение си- возрастает на рубеже тысячелетий. 
нергетики. В целом в свете названных выше 

Соотнесение синергетических концепций журнализм можно по-
идей с поведением информационно- нимать как вероятностную земную 
го поля показывает, что такой подход феноменологическую информаци-
полезен для анализа определенного онную систему, тесно связанную 
состояния информационной деятель- с константной номенологической 
ности на переломном этапе развития метаинформацией, как простран-
общества и человечества, для описа- ственно-временной, хронотопный 
ния хаотических, нелинейных, откры- информационный креативный пуль-
тых систем. Однако генерализация сар, который подчиняется на совре-
синергетических принципов, безого- менном этапе цивилизации законам 
ворочное распространение их на со- синергетики, открытости, нелиней-
циальную и информационную сферы ности, стохастичности, вероятност-
не всегда правомерны, потому что ности, но имеет потенции постиже-
человеческое общество отличается ния сущностных исходных смыслов 
сознанием и волей, способностью развития человечества и способен 
избежать или скорректировать ха- содействовать их осуществлению 
отические, кризисные, неравновес- при условии ценностных императи-
ные состояния. вов созидания. Поскольку инфор-

То, что современный этап циви- мация имеет свойства социального 
лизации назван информационным и креатизма, т. е. влияния на жизнь 
массовым, связано главным обра- человека, общества и Вселенной, 
зом с тем, что именно журналистика супервелика ответственность жур-

558 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

нализма за характер и содержание практическую ценность для мето-
этой информации. дологического обогащения науки о 

Исследование, которое про- журналистике, для практического 
демонстрировано в этой работе, журнализма и для концептуального 
поисковое. Оно поднимает неко- совершенствования подготовки бу-
торые новые проблемы и направ- дущих журналистов, которым при-
ления дальнейшего углубленного дется работать в новом тысячелетии 
изучения феномена журнализма в и которые призваны содействовать 
связи с междисциплинарными, фи- оптимальному развитию цивили-
лософскими, общенаучными кон- зации. Поэтому призыв зачинате-
цепциями. Исследование показало лей дискуссии А. П. Суходолова и 
эвристические возможности этого М. П. Рачкова к созданию междис-
направления в журналистской на- циплинарных исследовательских 
уке, его своевременность и акту- коллективов мне кажется весьма 
альность, а также теоретическую и перспективным.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Суходолов А. П. К созданию теории средств массовой информации: постановка за-

дачи / А. П. Суходолов, М. П. Рачков // Вопросы теории и практики журналистики. — 
2016. — Т. 5, № 1. — С. 6–13. — DOI : 10.17150/2308-6203.2016.5(1).6-13.

2. Попкова Е. Г. Эволюция и новые очертания теории средств массовой информации в 
XXI веке (размышления над статьей А. П. Суходолова и М. П. Рачкова «К созданию теории 
средств массовой информации: постановка задачи») / Е. Г. Попкова, А. С. Нацубидзе // 
Вопросы теории и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 3. — С. 521–528. — DOI : 
10.17150/2308-6203.2016.5(3).521-528.

3. Корконосенко С. Г. Теория журналистики в России: научные школы / С. Г. Корконо-
сенко. — Век информации. — 2016. — № 1. — С. 48–58. 

4. Ахмадулин Е. В. Краткий курс теории журналистики : учеб. пособие / Е. В. Ахмаду-
лин. — М. ; Ростов н/Д. : МарТ, 2006. — 272 с. 

5. Чевозерова Г. В. Основы теории журналистики : учеб. пособие / Г. В. Чевозеро-
ва. — Тольятти : Изд-во Тольят. гос. ун-та, 2011. — Ч. 1 : Метажурналистика. — 141 с. 

6. Дунас Д. Проблема изучения журналистики в поле массовой коммуникации: взгляд 
зарубежных исследователей / Д. Дунас // Меди@льманах. — 2013. — № 1. — С. 6–15.

7. Прохоров Е. П. Введение в теорию журналистики : учебник / Е. П. Прохоров. — 
8-е изд., испр. — М. : Аспект Пресс, 2011. — 351 c. 

8. Свитич Л. Г. Современная периодика: поле понятий и терминов / Л. Г. Свитич // 
Вестник Московского университета. Сер. 10, Журналистика, 2013. — № 6. — С. 7–26; 
2014. — № 1. — С. 20–34. 

9. Вартанова Е. Л. О необходимости модернизации концепций журналистики и СМИ / 
Е. Л. Вартанова // Вестник Московского университета. Сер. 10, Журналистика. — 2012. — 
№ 1. — С. 7–26. 

10. Свитич Л. Г. Смена научной парадигмы и журнализм / Л. Г. Свитич // Средства 
массовой информации в современном мире : материалы Междунар. науч.-практ. конф. — 
СПб. : Изд-во С.-Петерб. ун-та, 1998. — C. 10–17.

11. Свитич Л. Г. Синергетика и журналистика / Л. Г. Свитич // Журналистика в 1998 
году. — М. : Фак. журналистики МГУ, 1999. — Ч. IV. — C. 3–4.

12. Свитич Л. Г. Феномен журнализма / Л. Г. Свитич. — М. : Икар, 2000. — 252 с. 
13. Свитич Л. Г. Журнализм в системе глобальных информационно-креативных про-

цессов : дис. … д-ра филол. наук : 10.01.10, 09.00.11 / Л. Г. Свитич. — М., 202. — 85 с.
14. Свитич Л. Г. Журналистика в контексте современных научных парадигм : учеб. по-

собие / Л. Г. Свитич. — М. : Фак. журналистики МГУ, 2012. — 230 с. 
15. Чижевский А. Л. Физические факторы исторического процесса / А. Л. Чижев-

ский. — Калуга, 1924. — 72 с.

ISSN 2308-6203 559



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, pp. 546–561

16. Юзвишин И. И. Информациология или закономерности информационных процессов 
и технологий в микро- и макромирах / И. И. Юзвишин. — М. : Радио и связь, 1996. — 212 с.

17. Эйнштейн А. Эволюция физики / А. Эйнштейн, Л. Инфельд. — М. : Мол. гвардия, 
1966. — 268 с.

18. Пригожин И. Порядок из хаоса: Новый диалог человека с природой / И. Пригожин, 
И. Стенгерс. — М. : Прогресс, 1986. — 432 с.

19. Князева Е. Н. Законы эволюции и самоорганизации сложных систем / Е. Н. Князева, 
С. П. Курдюмов. — М. : Наука, 1994. — 238 с.

REFERENCES
1. Sukhodolov A. P., Rachkov M. P. To create a theory of the media: statement of the prob-

lem. Voprosy teorii i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 
2016, vol. 5, no. 1, pp. 6–13. DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(1).6-13. (In Russian).

2. Popkova E. G., Natsubidze A. S. Evolution and the new outlines of the theory of mass me-
dia in the XXI century (reflections on the article of prof. A. P. Sukhodolov and prof. M. P. Rachkov 
«To create a theory of the media: statement of the problem»). Voprosy teorii i praktiki zhurnal-
istiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 3, pp. 521–528. DOI: 
10.17150/2308-6203.2016.5(3).521-528. (In Russian). 

3. Korkonosenko S. G. Journalism theory in Russia: academic schools. Vek informacii = In-
formation Age, 2016, no. 1, pp. 48–58. (In Russian).

4. Akhmadulin E. V. Kratkii kurs teorii zhurnalistiki [A Short Course of Theory of Journalism]. 
Moscow, Rostov-on-Don, MarT Publ., 2006. 272 p.

5. Chevozerova G. V. Osnovy teorii zhurnalistiki [Fundamentals of the theory of Journalism]. 
Togliatti State University Publ., 2011. Pr. 4. 141 p.

6. Dunas D. Studying Journalism in the field of mass communication: Foreign researchers’ 
view of the issue. Medi@lmanah Journal, 2013, no. 1, pp. 6–15. (In Russian).

7. Prokhorov E. P. Vvedenie v teoriyu zhurnalistiki [Introduction to Journalism]. Moscow, 
Aspekt Press, 2011. 351 p.

8. Svitich L. G. Modern Press: A field of notion and terms. Vestnik Moskovskogo univer-
siteta. Seriya 10, Zhurnalistika = Moscow University Bulletin. Journalism, 2013, no. 6, pp. 7–26; 
2014, no. 1, pp. 20–34. (In Russian).

9. Vartanova E. L. On the need to update the concepts of journalism and media. Vestnik 
Moskovskogo universiteta. Seriya 1, Zhurnalistika = Moscow University Bulletin. Journalism, 
2012, no. 1, pp. 7–26. (In Russian).

10. Svitich L. G. Changing scientific paradigms and journalism. Sredstva massovoi informat-
sii v sovremennom mire. Materialy Mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi konferentsii [The 
Media in the Modern World. Materials of International Research Conference]. Saint Petersburg 
State University Publ., 1998, pp. 10–17. (In Russian).

11. Svitich L. G. Synergetics and journalism. Zhurnalistika v 1998 godu [Journalism in 
1998]. Faculty of Journalism Lomonosov Moscow State University Publ., 1999. Part 4, pp. 3–4. 
(In Russian).

12. Svitich L. G. Fenomen zhurnalizma [The phenomenon of Journalism]. Moscow State Uni-
versity Publ., 2000. 252 p.

13. Svitich L. G. Zhurnalizm v sisteme global’nykh informatsionno-kreativnykh protsessov. 
Dokt. Diss. [Journalism in the System of Global Information and Creative Processes. Doct. Diss.]. 
Moscow, 2002. 85 p.

14. Svitich L. G. Zhurnalistika v kontekste sovremennykh nauchnykh paradigm [Journalism 
in the System of Global Information and Creative Processes]. Faculty of Journalism Lomonosov 
Moscow State University Publ., 2012. 230 p. 

15. Chizhevskii A. L. Fizicheskie faktory istoricheskogo protsessa [Physical Factors of the 
Historical Process]. Kaluga, 1924. 72 p.

16. Yuzvishin I. I. Informatsiologiya ili zakonomernosti infor-matsionnykh protsessov i tekh-
nologii v mikro- i makromirakh [Informatiology or Information Processes and Technologies Pat-
terns in Micro- and Macroworlds]. Moscow, Radio i Svyaz’ Publ., 1996. 212 p.

17. Einshtein A., Infel’d L. Evolyutsiya fiziki [The Evolution of Physics]. Moscow, Molodaya 
Gvardiya Publ., 1966. 268 p.

560 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2016. T. 5. № 4. С. 546–561

18. Prigozhin I., Stengers I. Poryadok iz khaosa: Novyi dialog cheloveka s prirodoi [Order 
out of Chaos: Man’s New Dialogue with at Roda]. Moscow, Progress Publ., 1986. 432 p.

19. Knyazeva E. N., Kurdyumov S. P. Zakony evolyutsii i samoorganizatsii slozhnykh 
sistem [Laws of Evolution and Self-Organization of Complex Systems]. Moscow, Nauka Publ., 
1994. 238 p.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ
Свитич Л. Г. Изучение журналистики в контексте общенаучных парадигм / Л. Г. Сви-

тич // Вопросы теории и практики журналистики. — 2016. — Т. 5, № 4. — С. 546–561. — 
DOI : 10.17150/2308-6203.2016.5(4).546-561.

REFERENCE TO ARTICLE
Svitich L. G. Studying journalism in the context of interdisciplinary paradigms. Voprosy teorii 

i praktiki zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2016, vol. 5, no. 4, 
pp. 546–561. DOI: 10.17150/2308-6203.2016.5(4).546-561. (In Russian).

ISSN 2308-6203 561