Е. Богданова

ФЕНОМЕН ИНФОТЕЙНМЕНТА НА ТЕЛЕВИДЕНИИ
Развлечения и зрелища прочно вошли сегодня в сферу экономики, по- 

литики, в повседневную культуру, трансформируя современные телевидение, 
кинематограф, музыку, спорт, театр и другие области культуры. В эпоху инфор- 
мационного общества доступность, скорость, ёмкость информации стали ха- 
рактерными чертами нового времени. Также изменилась и форма её подачи. 
Таким образом, на стыке двух важнейших категорий современной культуры 
возник новый важный феномен в СМИ — инфотейнмент.

Рост коммерциализации СМИ в США был особенно заметен в 1990-х го- 
дах. В это время для большей заинтересованности телезрителей в новостных 
выпусках продюсеры начали привлекать специалистов по маркетингу, разраба- 
тывающих новые концепции подачи материала с использованием упрощённых 
историй, «лёгких» тем, большего количества графики и эмоциональности, ак- 
центированию на внешнем виде ведущих, когда молодость, даже моложавость 
особенно женских образов, стала особенно культивироваться на телеэкранах.

Инфотейнмент (от англ. infotainment) — вновь выработанный стиль пода-
чи новостных и других видов информации в развлекательной форме, иногда с 
элементами театрализации и игрового начала или с различными их оттенками. 
Инфотеймент характерен для различных видов СМИ: ТВ, пресса, радио и Интер-
нет. В более узком смысле инфотейнмент — это основанный на информации 
медиаконтент, включающий также развлекательное содержание. Изначально 
инфотейнмент проявился в различных новостных форматах. Новости в форма- 
те «infotainment» уже не подразделяются на информационные и информаци- 
онно-развлекательные. Инфотейнмент рассматривается многими учёными как 
новый медийный драматургический жанр. Болгарский профессор Любомир 
Стойков приходит к выводу, что инфотейнмент — дитя постмодернизма, чьи 
черты нашли выражение в различных сферах культуры. Постмодернистская 
ситуация в медиатексте означает смешение документального и художествен- 
ного дискурса. В постмодернизме традиционно сочетаемое и несочетаемое 
реально могут стоять рядом, вступать в различные взаимосвязи, подвергать- 
ся различным трансформациям, включаться в условный контекст, который, в 
сущности, интереснее самой информации. Более того, эта информация, уже 
известная из «чистых» оперативных медийных каналов, может специально ин- 
терпретироваться и подаваться в развлекальной форме. Одна из особенностей 
постмодернистского медиатекста — это его способность не столько отражать 
действительность, сколько моделировать её — в полном смысле слова соз- 
давать новую реальность, причём без угрозы санкции. Акцент при програм- 
мировании передачи — это интертекстуальность, виртуальные декорации 

219 



и всевозможные виды визуальных и лексических игр. Полиэкран из символа 
постмодернистской эстетики превращается в матрицу для нового типа телеви-
зионной  развлекательности1.

В данном контексте инфотейнмент — это форма, а не содержание. Все уси- 
лия производителей и дизайнеров направлены именно на улучшение формы, 
структуры, композиции, самой архитектоники продукта: от привлекательности 
содержания до привлечения интересных лиц во всех смыслах слова. Продю- 
серы в США убеждают своих журналистов, что сегодня на ТВ важнее КАК, а не 
ЧТО преподносится с телеэкранов. Частый вопрос редакторов теперь: «Какую 
историю предлагаешь?», а не — «Какую предлагаешь информацию?» В этом 
смысле инфотейнмент рассматривается как единый медийный драматургиче- 
ский жанр, в центре которого должна находиться человеческая история.

Продюсер NBC и автор новаторской концепции «инфотейнмент» Нейл 
Шапиро ввёл новый принцип, основанный на интересе зрителя не только слу- 
шать предлагаемую информацию, но и смотреть. Рон Хауэрт, в свою очередь, 
заостряет внимание на личности журналиста-рассказчика, так как интересный 
собеседник всегда более привлекателен для аудитории2.

Американская тележурналистка Бонни Андерсон, много лет проработав- 
шая на каналах NBC и CNN, утверждает, что телеканалы, ориентированные на 
прибыль, стали придавать большую важность телегиничному лицу, а не объ- 
ективному репортажу. Руководители телеканалов стали всё больше применять 
тактики индустрии развлечений. Они «набирают» репортёров в зависимости 
от способности тех «воплощать доверие», ценят молодость выше образования 
и опыта и поддерживают освещение того или иного события лишь в случае, 
если могут быть заверены в привлекательности сюжета для целевой аудитории 
рекламодателя3.

Л. Стойков пишет о четырёх тактиках, связанных с фигурой ведущего жур- 
налиста, передающего информацию в стиле «инфотейнмент»:

1) харизма «человека-магнита» или «человека-кошки»,
2) употребление ведущего как интервьюирующего «вживую»,
3) показ нередактированного, «сырого» интервью;
4) перекрёстный диалог между ведущим и находящимися в студии или вне 

её репортёрами, а также с редактором и операторами за кадром4.
Перечисленные тактики в определённой степени «оживляют» информа- 

цию — черта real подчёркивает «прямую» передачу информации. В дополне- 
ние к этому, они несут определённую психологическую нагрузку: усиливают 
значимость журналиста, вводят и преподносят его в качестве медийной «звез- 
ды». В связи с этим появился новый термин — инфотейнеры.

Инфотейнеры — медиаперсоналии, работающие на стыке журналистики 
(квазижурналистики) и развлечения. Примером могут послужить такие амери- 
канские телеведущие, как Ларри Кинг, Барбара Уолтерс, Джоел Бауэр.

220 



 Инфотейнмент расширяет границы традиционных новостей. Таким обра- 
зом могут быть освещены как события в области политики, экономики, обще- 
ственных отношений, права, например, журналисткие расследования по рас- 
крытию коррупционных махинаций, также аналитические дискуссии на вечные 
политические темы, не особо привязанные к определённому времени; так и го- 
довщины, праздники и фестивали, конец очередного сезона, премьеры спекта- 
клей, выставки и так далее. Универсальный формат инфотейнмента также охва- 
тывает журналистику, находящуюся в промежуточной зоне между «серьёзной» 
и «несерьёзной» — это, так называемые, «практичные» новости или «news you 
can use» (англ. «новости, которые ты можешь использовать») — характерная 
фраза из маркетингового лексикона.

Инфотейнмент в широком смысле охватывает достаточно разнообразный 
спектр слабо связанных субжанров, занимая всё пространство между традици- 
онными новостями и текущими событиями, предназначенными для передачи 
серьёзной информации, и фильмами, сериалами, ситкомами и различными 
шоу, чьей прямой целью является развлечение аудитории.

Данный тип размывания границ между развлечением и новостями эволю- 
ционировал в формы «репрезентативного театра» в эру «повседневного зри- 
тельства»5.

В 1990-х годах продюсеры многих телеканалов в США стали значительно 
сокращать освещение международных событий, считая их недостаточно ин-
тересными для массовой американской аудитории. Новостные СМИ, частично 
или полностью погрузившиеся в развлекательную культуру, качественно снизи-
ли зарубежное вещание, жалуясь на сложность и «непонятность» иностранных 
событий.

Экономист Джеймс Хэмилтон предлагает интересную модель6 производ- 
ства и восприятия новостей, основываясь на маркетинговой логике. Процесс 
принятия решения теми, кого Хэмилтон называет «режиссёрами новостей», о 
том, станет ли определённая информация новостью, зависит от «интересов ау- 
дитории, стоимости получения информации, ожиданий зрителей/читателй от- 
носительно трактовки новостей и вероятных действий конкурентов». Хэмилтон 
выделяет пять ключевых вопросов:

1. «Кто интересуется определённой информацией?
2. Сколько они готовы заплатить для её обеспечения?
3. Где СМИ или рекламодатели могут связаться с этими людьми?
4. Когда выгодно предоставлять эту информацию?
5. Почему это выгодно?».
Исследователь предполагает, что «мягкие новости», — которые он опре- 

деляет как программы «с низким уровнем общественной информации» в от-
личие от «жёстких новостей» с «высоким уровнем общественной важной ин-
формации», — возымеют больший успех в условиях рыночной системы, где 

221 



вещатели «продают аудиторию рекламодателям». Хэмилтон описывает указа-
ную модель:

— Программы с «мягкими новостями» будут более распространены, если 
рекламодатели выше оценивают их зрителей.

— Если продюсеры платят меньше за «мягкие новости», в таком случае бо- 
лее вероятно, что они будут заполнять эфир информацией именно этого типа.

— С ростом числа телеканалов увеличивается количество программ с 
«мягкими новостями».

— Количество мягконовостных шоу растёт в зависимости от увеличения 
количества зрителей, привлекаемых этим жанром.

— Средний рейтинг программ с «мягкими новостями» в содержании пада- 
ет при условии увеличения количества передач данного типа.

— Если бы вещатели были убеждены в пользе для общества трансляции 
большего количества «жёстких новостей», то предложили бы больше про- 
грамм с высоким уровнем общественно важной информации7.

Он описывает самовоспроизводящийся цикл: «так как количество зрите-
лей, привлекаемых к передачам с низким содержанием общественно важной 
информации, увеличивается, доходы от предложения такого типа передач при-
влекут больше каналов на этот рынок. Так как количество зрителей программ 
с мягкими новостями в содержании растёт, удерживая постоянную (константу) 
других факторов, продюсеры убедятся, что более выгодно предлагать шоу с 
низким содержанием общественно важной информации, чтобы привлечь этих 
зрителей».

Характеристики  инфотейнмента:
— информативность;
— развлекательность;
— доминанта формы над содержанием;
— эмоциональность;
— коммерческая ориентация на рейтинги;
— визуальная привлекательность (притягательность);
— поверхностность;
— краткость;
— отсутствие строгой привязанности к определённому времени;
— универсальность;
— глобализационный характер;
— характерность для демократического строя.
Функции  инфотейнмента:
— информационная — получение новых сведений из различных источни-

ков;
— развлекательная — предоставляет развлечение и снимает напряжение;
— эскапистская — отдаление от проблем, отвлечение и переключение 

внимание на более приятные вещи;

222 



— гедонистическая — получение удовольствия;
— образовательная — обучает новым навыкам;
— адаптивная — позволяет скорректировать свою жизнь, поведение в за- 

висимости от событий, изменений в жизни общества.

Инфотейнмент характерен для демократичной среды, где у журналиста 
есть возможность вести себя более раскованно, чем при тоталитарных режи- 
мах. Это явление проникает во всё большее количество стран. Сравнительно 
недавно формат инфотейнмента стал использоваться и в России, набирая всё 
большую популярность и адаптируясь к культурно-социальным особенностям 
нашей страны.

1 Стойков Л. Гедонистическая функция медий: инфотейнмент и реалити- 
шоу.// Relga, 2007, №4.

2 Беспамятнова. Г.Н. Российский телевизионный infotainment: истоки и осо- 
бенности коммуникации в современном мире: Материалы Российской научно- 
практической конференции «Проблемы массовой коммуникации», 11-12 мая 
2005./ Под ред. Проф. В.В.Тулупова. — М., 2005.

3 Anderson B.. News Flash: Journalism, Infotainment and the Bottom-Line 
Business of Broadcast News. New York: Jossey-Bass. 2004.

4 Стойков Л. Гедонистическая функция медий: инфотейнмент и реалити- 
шоу.// Relga, 2007, №4.

5 Hamilton, J. T. All the news that’s fit to sell: how the market transforms 
information into news. Princeton University Press. 2004.

6 Thussu, D. K.. News As Entertainment: the Rise of Global Infotainment. London, 
2007.

7 Hamilton, J. T. All the news that’s fit to sell: how the market transforms 
information into news. Princeton University Press. 2004. С. 14.

 

223