УДК 654.1 + 791.4 + 316.7 
ББК 76.032 + 85.38 + 60.56 

DOI: 10.30628/1994-9529-2020-16.1-81-160
recieved 01.08.2019, accepted 27.03.2020

АЛЕКСАНДР ВЯЧЕСЛАВОВИЧ ШАРИКОВ
Hациональный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики», 
ORCID: 0000-0001-6035-5960

e-mail: asharikov@hse.ru

ТРАНСЛЯЦИИ И ПРОСМОТРЫ
ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ФИЛЬМОВ
НА РОССИЙСКОМ ТЕЛЕВИДЕНИИ:
ТЕНДЕНЦИИ 2018–2019 ГОДОВ*

Аннотация. В статье описываются результаты эмпирического исследо-
вания, цель которого — выявить новейшие тенденции в трансляциях и 
просмотрах художественных фильмов на ведущих российских телека-
налах в 2018–2019 гг. На основе базы данных компании «Медиаскоп» 
были проанализированы кинотрансляции на 29 ведущих российских 
каналах за период с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года. Выяв-
лены 23548 эфирных единиц, описывающих художественные фильмы, 
на 26 телеканалах, в среднем на канал — 14,7 в неделю, 2,1 в сутки. Все-
го обнаружено 5418 названий художественных фильмов 78-ми стран-
производителей, выпущенных с 1921 по 2019 годы. Каждый фильм 
транслировался в среднем 4,3 раза. В кинотрансляциях и в просмотрах 
доминируют отечественные ленты (СССР и РФ) и фильмы производства 

* Объем настоящей статьи существенно превысил публикационные нормативы, принятые 
в журнале. Объясняется это тем, что представленный текст появился в результате исследо-
вания, ставшего в российском и зарубежном академическом пространстве во многом уни-
кальным. Отмеченные обстоятельства и побудили редакционную коллегию рассмотреть 
данный случай в качестве исключения, приняв материал к печати без каких-либо сокраще-
ний  (прим. редакционной коллегии).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 81 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



США. Аудитория чаще выбирает фильмы, выпущенные в последнее де-
сятилетие (2010–2019). Самую большую аудиторию по выборке в целом 
собирают отечественные ленты, демонстрируемые в праздничные дни 
на четырех российских каналах — «России-1», «Первом канале», «НТВ» 
и «СТС». Обнаружены различия в величине аудитории кинотрансляций 
между мужчинами и женщинами, которые, предположительно, могут 
быть объяснены психологическими механизмами идентификации с 
персонажами фильмов. Выявлена возрастная типология взрослой ау-
дитории кинотрансляций (от 18 лет), которая включает в себя группы 
18–20 лет, 21–59 лет, 60 лет и старше и отражает специфику образа 
жизни, обусловленную особенностями поведения россиян разного со-
циального статуса в старшем юношеском, основном работоспособном 
и пенсионном возрасте.
Ключевые слова: художественный фильм, телевидение, кинотрансля-
ция, аудитория, телеканал, просмотр

ALEXANDER V. SHARIKOV
Higher School of Economics

National Research University,
ORCID: 0000-0001-6035-5960

e-mail: asharikov@hse.ru

BROADCASTING AND VIEWS OF FEATURE 
FILMS ON RUSSIAN TELEVISION: 
TRENDS OF 2018–2019*

Abstract. The article describes the results of an empirical study aimed at 
identifying the latest trends in broadcasting and viewing of feature films 
on leading Russian television channels in 2018–2019. On the basis of the 
Mediascope database, films broadcast on 29 leading Russian channels for the 

* Editors’ note. The size of this article significantly exceeds the publication standards adopted 
in the journal. This is due to the fact that the presented text is a result of a research, which has 
become largely unique in the Russian and foreign academic space. These circumstances prompted 
the editorial board to consider this case as an exception, accepting the material for publication 
without any abridgement.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 82 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



period from December 31, 2017 to March 10, 2019 were analyzed. 23548 
items describing feature films were broadcast on 26 television channels, on 
average—14.7 a week, 2.1 a day per channel. A total of 5418 feature films 
were discovered, which were produced by 78 countries and released from 
1921 to 2019. Each film was aired 4.3 times on average. Domestic films 
(USSR and Russia) and films produced by the USA dominate in the number of 
broadcasts and views. More often the audience prefers films released in the 
last decade (2010–2019). The largest audience among the sample groups as a 
whole was attracted by domestic films shown on holidays on the four Russian 
channels: “Russia-1”, “Channel One”, “NTV” and “STS”. Differences were 
found in the size of the male and female TV audiences, which, presumably, 
can be explained by the psychological mechanisms of self-identification with 
the characters of films. The age-related typology of adult audience (18+ years 
old) is revealed, including groups of 18–20 years old, 21–59 years old, and 
60+ years old and reflects the specificity of lifestyles due to the behaviour 
characteristics of the Russian young adults, adults and senior citizens with 
various social backgrounds.
Keywords: feature film, television, film broadcasting, audience, television 
channel, viewing

Взаимоотношения художественного кинематографа и телевиде-
ния — тема не новая и не раз затрагивались в отечественных научных 
трудах. Ее начало следует искать в публикациях 1960-х годов. Тогда 
в связи с быстрым распространением телевидения в СССР начались 
исследования, в которых сравнивалась «эффективность воздействия 
различных средств пропаганды», в частности, между телевидением и 
кинематографом. В тот же период времени возникло понятие «теле-
фильм», и начались дискуссии о том, чем кинофильм отличается от 
телефильма кроме технологии съемки, а также шире — чем сущност-
но кинематограф отличается от телевидения ([1], [2] и др.). 

Во второй половине 1960-х гг. стало ясно, что для населения СССР 
телевидение стало более привлекательным средством массовой ком-
муникации (СМК), чем кинематограф. Так, Г.Н. Хмара по результатам 
массового опроса, проведенного в Ленинграде в 1965 году, пришла 
к выводу, что телевидение имеет больший «удельный вес», чем ки-
нотеатры как по «качественной оценке» (имеется в виду степень по-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 83 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



пулярности на основе оценивания), так и по «массовости охвата» [3, 
с. 23–24]. Другой известный социолог Б.М. Фирсов констатировал, 
что среди различных типов телепередач наибольшей популярностью 
среди населения пользуются художественные фильмы [4, с. 130, 134]. 
В дальнейшем появилось значительное количество публикаций, за-
трагивавших данную проблематику, среди которых выделим работы 
таких авторов, как: В.М. Вильчек и Ю.В. Воронцов [5], Д.Б. Донду-
рей и Н.Я. Венжер [6], М.И. Жабский ([7], [8] и др.), С.А. Иосифян [9], 
Р.Д. Копылова [10], В.И. Михалкович ([11], [12], [13] и др.), С.А. Мура-
тов [14], К.К. Огнев [15], И.А. Полуэхтова [16], К.Э. Разлогов ([17], [18], 
[19] и др.), К.А. Тарасов ([20], [21] и др.), Б.М. Фирсов ( [4], [22] и др.), 
Ю.У. Фохт-Бабушкин ([23], [24] и др.).

Публикации последних лет, посвященные взаимоотношениям 
художественного кинематографа и телевидения, исчисляются мно-
гими десятками. Оставим в стороне те из них, где рассматриваются 
экономические и правовые аспекты трансляции кинофильмов на те-
леканалах, продюсерская деятельность по созданию художественных 
кино- и телефильмов, проблемы подготовки кадров для такого рода 
производства по разным специальностям (актерское, режиссерское, 
операторское мастерство и т.п.), а также работы киноведческого пла-
на, в которых разбираются детали художественного киноповествова-
ния. Из оставшегося множества выделим несколько важных, на наш 
взгляд, работ, изданных в 2015–2019 гг., и предельно кратко охаракте-
ризуем их, объединив в две тематические группы.

Первая группа продолжает длящуюся с 1960-х годов дискуссию 
о природе кинематографа и телевидения, их сходстве и различии. 
В частности, М.А. Мясникова ставит вопрос о том, что в современной 
социокультурной ситуации кинематограф следует рассматривать как 
часть телевидения, поскольку подавляющее количество просмотров 
кинофильмов населением происходит на телеканалах. Это, среди 
прочего, важно и для полноценной подготовки профессиональных ка-
дров — телевидению уделяется мало внимания в кинематографиче-
ских вузах, а на факультетах журналистики мало внимания уделяется 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 84 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



кинематографической подготовке [25]. С.Ю. Штейн, напротив, дока-
зывает принципиальное онтогенетическое различие кинематографа 
и телевидения. По его мнению, кинематограф имеет в своей основе 
динамичный кадр — «производное одной из линий филогенеза фе-
номена автоматической фиксации», а телевидение — «феномен про-
странственно-временной дистанционной коммуникации». Отсюда, 
по Штейну, вытекает некорректность любых попыток отождествления 
кино и ТВ — их онтология принципиально различна [26]. 

Сравнение природы кино и телевидения находим также в работе 
С.А. Филиппова, который рассматривает их взаимоотношение с пози-
ций теории конвергенции медиа и приходит к выводу, что «все сколь-
нибудь существенные различия между телевидением и кино в наше 
время проистекают из разницы мест показа. А значит, именно здесь 
и проходит современная граница двух медиа: кино — это то, что смо-
трят в специально предназначенном для этого помещении, а телеви-
дение — это то, что смотрят дома» [27, с. 105]. Еще одна работа, где 
также был проведен сопоставительный анализ кино и телевидения, 
выявлены сходство и различие двух средств массовой коммуника-
ции, принадлежит перу И.С. Сидоркиной. Автор приходит к выводу, 
что происходит «кинофикация» телевидения на основе общей техно-
логии современного производства, сходных средств художественной 
выразительности и творческих методов производства. Различия же 
лежат в принципе «программности» телевидения, которой нет у ки-
нематографа, и такой особенности зрительского восприятия, как «си-
юминутность», т.е. способность «воссоздавать происходящее в абсо-
лютном настоящем времени» [28, с. 249].

Вторая группа публикаций так или иначе связана с исследовани-
ями аудитории, в частности, изучением характера восприятия зрите-
лями кинотрансляций на телеканалах, их влияния на формирование 
зрительской культуры и т.п. Так, М.М. Дорфман ставит проблему раз-
деления кино- и телезрителей по принципу целевых аудиторий [29]. 
Работа О.Е. Карповой рассматривает ТВ как практику культуры по-
вседневности. Как указывает автор, россияне видят в телевидении, 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 85 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



прежде всего, источник развлечения и рекреации и потому уделяют 
сравнительно большое количество времени телесмотрению, но не-
редко оно носит фоновый характер, а содержание телетрансляций 
воспринимается зрителями неоднозначно. Интересным представля-
ется вывод автора о том, что телевидение — это «не только часть жиз-
ни довольно большой группы россиян, но и неотъемлемая часть не-
которых праздничных ритуалов (Новый год, День Победы)» [30, с. 21]. 

Статья Н.А. Ореховой посвящена проблеме детского аудиовизу-
ального контента в сферах кинематографа, анимации и телевидения 
в России. Детский контент на телеканалах занимает сравнительно не-
большой объем в сетках вещания, значительная часть которого к тому 
же имеет зарубежное происхождение. Автор ставит важный вопрос о 
необходимости «создания собственной анимационной, телевизион-
ной и киноиндустрии для детско-юношеской аудитории, отражающей 
наш национальный менталитет и способной предложить качествен-
ный, интересный и профессиональный контент» [31, с. 69]. На этом 
краткий обзор академических работ по рассматриваемой проблема-
тике и завершим.

В настоящий момент в России происходит качественный скачок 
в системе телевидения, обусловленный ее трансформацией, перехо-
дом от аналогового к цифровому телевещанию, что влечет за собой 
существенное расширение доступа населения к телеканалам, осо-
бенно заметное в российской глубинке. Данная ситуация пока слабо 
осмыслена исследовательским сообществом в социально-культурных 
аспектах. 

Как было показано выше, уже в ранний период бытования теле-
видения в структуре сеток вещания особое место занимают худо-
жественные фильмы, которые всегда были и остаются одним из ос-
новополагающих элементов содержания телевизионного вещания. 
Отсюда особый интерес к тому, как в современной России происходит 
демонстрация художественных фильмов на телеканалах и каким из 
них отдают свое предпочтение зрители, для которых телевидение ста-
ло ведущей формой кинопросмотра.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 86 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



В 2018 году автором этих строк было проведено пилотное ис-
следование, в котором на основе данных официальной отраслевой 
системы измерения телеаудитории России были проанализированы 
трансляции художественных фильмов, шедших на 22-х телеканалах в 
течение июля 2018 года, а также некоторые характеристики просмо-
тров этих трансляций [32]. Анализ позволил выявить ряд тенденций, 
среди которых отметим следующее:

• современное российское телевидение предлагает зрителю 
ежедневный выбор из нескольких десятков художественных филь-
мов, снятых за несколько десятилетий (в июле 2018 года — с 1934 по 
2018 год);

• разнообразна география производства транслируемого кино-
материала: только в течение одного месяца обнаружены фильмы из 
44 стран-производителей;

• несмотря на широкую географию, в сетках вещания российских 
телеканалов преобладают фильмы отечественного (СССР плюс пост-
советская Россия) и североамериканского производства; они же ли-
дируют и в структуре просмотров.

• чаще телезрители отдают предпочтение современным лентам;
• списки наиболее рейтинговых кинофильмов разнятся в раз-

личных социально-демографических группах — между мужчинами и 
женщинами, в разных возрастных группах;

• с помощью факторного анализа были определены возрастные 
группы для зрителей от 18 лет и старше с существенно различающи-
мися предпочтениями в реальных просмотрах кинофильмов; фактор-
ный анализ привел к трем ярко выраженным группам (факторам): мо-
лодежь 18–20 лет, основная группа телезрителей 21–59 лет и группа 
пожилых лиц от 60 лет и старше; данная типология хорошо отражает 
особенности структурирования досугового времени в молодежном, 
основном работоспособном и пенсионном возрасте.

В 2019 году было проведено более развернутое исследование 
на базе данных официального измерителя аудитории России — ком-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 87 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



пании «Медиаскоп»1. По методике, отработанной на пилотной фазе, 
анализ велся уже по 29 каналам за период, продолжительностью при-
мерно 14,5 месяцев. Прежде чем представить результаты, рассмотрим 
более общие тенденции развития телевизионной отрасли в России.

ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА  
ПО РАЗВИТИЮ ТЕЛЕРАДИОВЕЩАНИЯ В РОССИИ
Одной из главных линий развития медиасферы в мире и, в частно-

сти, телевизионного и радиовещания является цифровизация. В 2019 
году завершается процесс перехода на цифровое вещание федераль-
ных телеканалов на всей территории Российской Федерации. Данный 
переход осуществляется в рамках Федеральной целевой программы 
(ФЦП), которая стартовала в 2009 году под названием «Развитие теле-
радиовещания в Российской Федерации на 2009–2015 годы» [33]. За-
тем в нее неоднократно вносились поправки, изменения и дополне-
ния, и она продлевалась [34]. Правительственные решения в рамках 
реализации данной программы приводят к ряду последствий для те-
левизионного вещания в России, среди которых отметим следующее. 

В Федеральный Закон «О средствах массовой информации» была 
введена категория «бесплатный общедоступный телеканал», которая 
рассматривается на нескольких уровнях — общероссийском, уровне 
субъекта РФ и муниципальном уровне. Перечень общероссийских бес-
платных общедоступных телеканалов «утверждает Президент Россий-
ской Федерации в целях сохранения и обеспечения единого инфор-
мационного пространства Российской Федерации» [35]. Специальным 
Указом Президента РФ был утвержден перечень общероссийских бес-
платных телеканалов, который несколько раз претерпевал изменения 
и дополнения [36]. По состоянию на середину 2019 года этот перечень 
включает в себя 20 телеканалов. В цифровом формате телеканалы рас-
____________________

1 Автор настоящей статьи выражает глубокое признание компании «Медиаскоп» и лично 
генеральному директору Р. Тагиеву за возможность использовать социологические данные, 
полученные компанией.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 88 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



полагаются в жесткой последовательности на позициях (на бытовом 
языке — на «кнопках»2), закрепленных законодательно, независимо 
от того, каким способом происходит распространение телевизионного 
сигнала — цифровым наземным эфирным, спутниковым, кабельным, 
с помощью технологии IPTV3. Последовательность такова [37]: 

1. Первый канал 
2. Россия –1 
3. Матч ТВ
4. НТВ
5. Пятый канал
6. Россия–Культура
7. Россия–24
8. Карусель
9. Общественное телевидение России (ОТР)
10. ТВ Центр
11. РЕН ТВ
12. Спас
13. СТС
14. Домашний
15. ТВ–3
16. Пятница!
17. Звезда
18. Мир
19. ТНТ
20. Муз–ТВ

При наземном цифровом эфирном распространении двадцать 
каналов распределяются между двумя пакетами, называемыми муль-
типлексами, в каждом из которых имеется по 10 каналов. В первом 
мультиплексе также присутствуют три общероссийских обязательных 
общедоступных радиоканала — «Радио России», «Маяк» и «Вести 
____________________

2 Имеются в виду кнопки на пульте дистанционного управления телевизором, на которых 
указана нумерация — нажав тот или иной номер, телезритель включает соответствующий 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 89 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ФМ». Каждый субъект РФ в кабельных телевизионных сетях и систе-
мах IPTV3, распространяемых на его территории, добавляет на 21-ю 
позицию отобранный по конкурсу региональный канал — в каждом 
регионе свой. Так, в Москве — это телеканал «Москва 24», в Санкт-
Петербурге — телеканал «Санкт-Петербург», в Нижегородской обла-
сти — телеканал «Волга» [38].

Параллельно происходит отключение аналогового телевидения, 
точнее, его федеральной составляющей — все телеканалы, вошед-
шие в общедоступные бесплатные цифровые мультиплексы, переста-
ют вещать в аналоговом формате, который еще какое-то время будет 
использоваться некоторыми региональными и муниципальными ве-
щателями.

Описанные черты технической модернизации имеют серьезные 
социально-культурные последствия. Прежде всего существенно рас-
ширяется число телеканалов, принимаемых каждой российской се-
мьей. Согласно данным Федеральной службы статистики Российской 
Федерации (Росстат), на начало действия ФЦП «Развитие телерадио-
вещания в Российской Федерации на 2009–2015 годы» в аналоговом 
формате эфирного распространения вещали 8 общероссийских бес-
платных общедоступных телеканалов. Охват населения России назем-
ным эфирным вещанием для каждого такого телеканала по состоя-
нию на конец 2009 года приведен в таблице 1. 

Обратим внимание на используемую Росстатом трактовку слово-
сочетания «телевизионная программа» (или телепрограмма). В офи-
циальных статистических документах это словосочетание выступает 
синонимом слова «телеканал»4. Уточним также, что имеется в виду 

канал. В аналоговом формате телевещания в разных населенных пунктах один и тот же те-
леканал мог располагаться на разных «кнопках». С переходом на цифровое вещание стало 
возможным упорядочить расположение телеканалов на всей территории Российской Феде-
рации.
3 IPTV — особый способ распространения платного цифрового телевидения с помощью ин-
тернета. Услуги доставки сигнала напоминают традиционное кабельное телевидение, но на-
бор сервисов шире.
4 За этим стоит давняя традиция, известная с советского времени, когда слово «телеканал» 
не употреблялось, а говорили о программах Центрального телевидения (ЦТ) — Первой про-
грамме ЦТ, Второй программе ЦТ и т.д.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 90 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



под термином «охват населения телевизионным вещанием». Эта ве-
личина применяется исключительно к наземному эфирному веща-
нию и подразумевает численность населения, проживающего в зоне 
этого вещания. Тогда, с учетом сказанного, из таблицы 1 видно, что 
не менее 3,1% городского населения России и 5,2% сельского вообще 
не имели возможности принимать эфирное аналоговое телевиде-
ние. Во многих местах через эфирное распространение можно было 
принимать всего лишь 1–2 телеканала, причем не всегда в хорошем 
качестве. Среди горожан более половины населения могли принять 
только пять эфирных каналов — это: «Первый канал» (95,4%), «Рос-
сия» (93,9%), НТВ (71,9%), «Культура» (67,1%) и «Петербург — 5 канал» 
(57,5%). Среди сельчан более половины населения могли принимать 
только два эфирных канала — это «Первый канал» (91,0%) и «Россия» 
(87,1%). При этом наземное эфирное в цифровом формате могли при-
нимать 6,5% городского и 3,0% сельского населения.

Таблица 1 [Table 1]

ОХВАТ НАСЕЛЕНИЯ ТЕЛЕВИЗИОННЫМ ВЕЩАНИЕМ в 2009 г.
(на конец года; в процентах от общей численности соответствующего населения)

TV POPULATION COVERAGE IN 2009
(end of year; percentage of total population)

Имеют возможность принимать телевизионные программы
[Population receiving television programs]

Наземное эфирное аналого- Наземное цифровое эфирное 
вое телевещание телевещание

[Analog terrestrial television] [Digital terrestrial television]
Имеют возможность 

принимать хотя бы одну 
телепрограмму 96,9 94,8 6,5 3,0

[Population receiving at 
least one TV program]

Россия [Russia] 93,9 87,1 5,5 3,0
Культура [Culture] 67,1 30,1 5,5 3,0

Вести [Vesti] 22,8 10,1 5,5 2,9
Первый канал 95,4 91,0 5,5 2,9
[Channel One]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 91 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



НТВ [NTV] 71,9 33,8 5,8 1,9
Петербург — 5 канал 57,6 18,7 1,7 2,0

[Petersburg — Channel 5]
Детско-юношеский 1,1 0,5 4,4 2,0

канал [Children and youth 
channel]

Спорт [Sport] 47,4 20,9 5,5 3,0

Federation Данные Федеральной службы статистики Российской Федерации.
Data presented by the Federal Statistics Service of the Russian Federation.

К концу 2019 года, согласно упомянутой выше Федеральной це-
левой программе, процент населения России, которое будет иметь 
«возможность приема цифровых эфирных общероссийских обя-
зательных общедоступных телерадиоканалов», должен составить 
98,4% [40]. Таким образом, аудитория, по меньшей мере, 15-ти теле-
каналов увеличивается многократно, и почти все россияне получают 
доступ к не менее, чем двадцати телеканалам. Впрочем, довольно 
много россиян пользуется услугами платного телевидения, которое 
предлагает весьма широкий выбор телепрограмм. Так, по данным 
Аналитического центра ООО «НСК», в 2017 году среднее число те-
леканалов, принимаемых любыми способами — платными и бес-
платными — в городских домохозяйствах Российской Федерации, 
составило 64 [41, c. 20]. Правда, в это усредненное число вошли как 
те домохозяйства, в которых принимались только общедоступные 
эфирные наземные телеканалы, так и те, которые были подписаны 
на платные пакеты спутникового, кабельного и IPTV-вещания, где 
иногда присутствует более сотни телеканалов. При этом в сельской 
местности заметное развитие получило платное спутниковое теле-
видение. В 2016 году в российских селах примерно 50–55% насе-
ления пользовались платными услугами спутниковых операторов. 
Данная оценка сделана, с одной стороны, на основе данных Рос-
стата о численности городского и сельского населения Российской 
Федерации в 2016 году [42, c. 84], а с другой стороны, — данных от-
раслевого доклада по телевидению за 2016 год [43, c. 24].

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 92 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



КИНОПОКАЗ В СТРУКТУРЕ  
СЕТОК ВЕЩАНИЯ РОССИЙСКИХ ТЕЛЕКАНАЛОВ
Столь заметные результаты модернизации в сфере российского 

телерадиовещания приводят к расширению возможностей приема 
телеканалов, прежде всего, тех, которые в законодательных актах 
именуют общероссийскими бесплатными общедоступными. А значит, 
расширяются возможности просмотра различных типов программ. 
В этом контексте нас интересует демонстрация художественных филь-
мов, причем в двух аспектах: с одной стороны, что предлагают к про-
смотру телеканалы, а с другой стороны, — что для просмотра выбира-
ют сами телезрители.

В современной практике российского телевещания сложились 
свои представления о том, что такое кинопоказ, которые нередко су-
щественно расходятся с представлениями киноведов. Российское те-
левидение постсоветского периода испытало сильное влияние запад-
ных стран в отраслевой организации, особенно с приходом крупных 
рекламодателей, преимущественно транснациональных корпораций, 
которые выступают своего рода «нормализаторами» медиареклам-
ных процессов в мире. Во многом благодаря их влиянию сложилась 
система регистрации эфирных элементов, которая в последние годы 
в России ведется в рамках весьма специфической классификации. За-
меры величины аудитории привязываются к конкретным выпускам 
телепередач, каждая из которых классифицируется на двух уровнях. 
В современной российский телевизионной отрасли их называют 
«жанр» (верхний уровень) и «категория» (нижний уровень). Категория 
телепередачи привязана к ее «жанру». Набор категорий различен для 
каждого «жанра» телепередач. Сразу оговоримся: к жанрам кино эта 
индустриальная классификация не имеет никакого отношения. Данная 
классификация применяется в рамках официальной российской систе-
мы измерения телеаудитории, оператором которой является исследо-
вательская компания «Медиаскоп».

Рассмотрим все используемые «жанры» телепрограмм. Их все-
го восемь плюс классификационная единица, обозначаемая как 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 93 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



«прочее». Перечислим их в алфавитном порядке: детские телепро-
граммы, кинопрограммы (кинопоказ), музыкальные программы, 
новостные программы (новости), познавательные программы, раз-
влекательные программы, социально-политические программы, 
спортивные программы. 

Что в этой классификационной системе понимается под терми-
ном «кинопоказ» (синоним «кинопрограммы»)? Под кинопоказом 
условно понимают совокупность из семи категорий, к которым отно-
сятся (в алфавитном порядке): документальный сериал; документаль-
ный фильм; кинофильм; мультипликационный сериал; мультиплика-
ционный фильм; телесериал; спектакль, литературное чтение. Под 
кинофильмом здесь понимается художественный (игровой, постано-
вочный) кинофильм либо, в терминах традиционного отечественного 
киноведения, художественный (игровой, постановочный) телефильм. 
Категория «спектакль, литературное чтение» вызывает больше всего 
вопросов у теоретиков. Практики пытаются объяснить объединение в 
одну категорию столь различающихся типов медиатекстов прежде все-
го тем, что у всех у них есть литературная основа. Кроме того, это срав-
нительно редко встречающиеся элементы, которые присутствуют на 
экране в основном трех общероссийских бесплатных общедоступных 
телеканалов, среди которых: «Россия-Культура» (видеозаписи класси-
ческих театральных постановок, литературные вечера, встречи с из-
вестными писателями и поэтами и т.п.), «Спас» (рубрика «Евангелие 
вслух»), «ТВ-3» (театральные спектакли). Общий объем вещания этой 
категории среди общероссийских бесплатных общедоступных телека-
налов сравнительно невелик и составляет в пересчете на один канал 
(из числа трех перечисленных) примерно полтора часа в неделю, т.е. 
менее 0,5% от общего объема вещания. Это в разы меньше времени, 
отводимого на телесериалы и художественные фильмы. Дробить из 
без того слабо насыщенную классификационную категорию считается 
нецелесообразным5.
_____________________
5 Автор статьи не разделяет эти представления. Однако сложившаяся практика устраивает 
сообщество телевизионных и рекламных менеджеров. – А.Ш.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 94 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Чтобы избежать лишних споров, в контексте настоящей статьи 
будет использоваться иная классификация, комбинирующая по-
нятия «жанр телепрограммы» и «категория телепрограммы», ис-
пользуемые практиками телевещания в России. Условимся называть 
классификационную единицу в данном подходе термином «тип 
телепрограммы» и ограничиться одним уровнем рассмотрения. 
В этом подходе шесть индустриальных «жанров» будут именоваться 
«типами телепрограмм», это: музыкальные программы, новостные 
программы (новости), познавательные программы, развлекатель-
ные программы, социально-политические программы и спортивные 
программы. Из кинопоказа выделяются две «категории», интерпре-
тируемые теперь как два типа — «телесериалы» и «художественные 
фильмы», которые обретают самостоятельный статус. Категории 
«мультипликационные сериалы» и «мультипликационные фильмы» 
объединяются в один тип «анимация». Из числа остальных класси-
фикационных единиц формируется тип «другое», куда вошли пози-
ции: детские телепрограммы; документальные сериалы; докумен-
тальные фильмы; спектакли, литературные чтения; прочее. Далее 
будет использоваться именно эта классификация.

Таблица 2 дает представление о распределении по времени ве-
щания указанных типов телепрограмм в совокупной сетке вещания 
и в структуре телепросмотров девятнадцати из двадцати общерос-
сийских бесплатных общедоступных телеканалов в первом полуго-
дии 2019 года (исключен канал ОТР).6

Из таблицы 2 видны следующие тенденции. Во-первых, эфир 
девятнадцати общероссийских бесплатных общедоступных телека-
налов в первом полугодии 2019 года насыщен категориями кино-
показа. Так, телесериалы лидируют по представленности в общей 
структуре вещания (21,4% или 5,1 час. в сутки в среднем на канал). 
Вторую позицию занимают художественные фильмы (15,2% или 
____________________
6 К сожалению, компания «Медиаскоп», официальный измеритель телеаудитории в России, 
в течение анализируемого периода не регистрировала отдельные эфирные элементы теле-
канала ОТР.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 95 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



3,7 час. в сутки в среднем на канал). Если рассматривать кинопоказ 
как совокупность семи категорий, отмеченных выше, то его доля в 
общей структуре вещания составила 50,3% или 12,1 час. в сутки в 
среднем на канал.

Таблица 2 [Table 2]

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТИПОВ ТЕЛЕПРОГРАММ В СОВОКУПНОЙ СЕТКЕ ВЕЩАНИЯ
19-ти ОБЩЕРОССИЙСКИХ БЕСПЛАТНЫХ ОБЩЕДОСТУПНЫХ ТЕЛЕКАНАЛОВ

 (1 января — 30 июня 2019 г.)
DISTRIBUTION OF TYPES OF TV PROGRAMS IN THE GENERAL BROADCASTING GRID 

OF THE 19 ALL-RUSSIAN FREE PUBLIC TV CHANNELS 
(January 1 — June 30, 2019)]

Тип телепрограмм В структуре вещания В структуре
[TV program type] [in the broadcasting grid] телепросмотров

[in the viewing grid]
Процент Средне- Процент Процент 

от общего суточное от общего от общего 
объема время в времени времени 

вещания пересчете просмотра просмо-
[share of на один [share of тра
the total канал, час. the total [share of 

broadcast [average viewing the total 
volume] daily time] viewing 

time per time]
channel, 
hours]

Телесериалы [TV serials] 21,4% 5,1 27,1% 39
Художественные фильмы 15,2% 3,7 15,4% 22

[Feature films]
Развлекательные программы 14,6% 3,5 19,2% 28

[Entertainment programs]
Новостные программы 9,0% 2,2 10,2% 15

[News programs]
Социально-политические 8,1% 1,9 9,4% 14

программы 
[Social and political programs]

Анимация [Animation] 6,7% 1,6 4,6% 7
Познавательные программы 6,6% 1,6 3,9% 6

[Educational programs]
Музыкальные программы 5,9% 1,4 1,7% 2

[Musical programs]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 96 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Спортивные программы 5,0% 1,2 2,5% 4
[Sports programs]

Другое [Other] 7,6% 1,8 6,0% 9
СУММА [TOTAL] 100% 24,0 100% 146

 
Примечание. Таблица ранжирована по колонке «Процент от общего объема вещания» 
Данные компании «Медиаскоп».

Note: The table is ranked by the Share of the total broadcast volume column. Data presented by 
Mediascope.

Из таблицы 2 видны следующие тенденции. Во-первых, эфир 
девятнадцати общероссийских бесплатных общедоступных телекана-
лов в первом полугодии 2019 года насыщен категориями кинопоказа. 
Так, телесериалы лидируют по представленности в общей структуре 
вещания (21,4% или 5,1 час. в сутки в среднем на канал). Вторую по-
зицию занимают художественные фильмы (15,2% или 3,7 час. в сутки 
в среднем на канал). Если рассматривать кинопоказ как совокупность 
семи категорий, отмеченных выше, то его доля в общей структуре ве-
щания составила 50,3% или 12,1 час. в сутки в среднем на канал.

Во-вторых, в структуре телепросмотров доля времени обраще-
ния к кинопоказу еще выше: для — телесериалов 27,1%, для художе-
ственных фильмов — 15,4%, в целом по семи категориям кинопоказа 
— 52,8%.

В-третьих, собственно художественные фильмы на ведущих рос-
сийских телеканалах в последние годы все больше вытесняются теле-
сериалами, и это показывают цифры таблицы 2: объем вещания теле-
сериалов превышает объем вещания художественных фильмов в 1,4 
раза, а объем просмотра — в 1,8 раза. Как объяснить такое различие?

Вспомним, что значительная часть населения России пользуется 
услугами платного телевидения. А оно предлагает широкий выбор 
каналов, специализирующихся исключительно на трансляции худо-
жественных фильмов. Так, на конец 2019 года ведущий российский 
оператор спутникового телевидения «Триколор ТВ» имел в списке 
транслируемых пакетов блок из 37 киноканалов [44]. Кинопакет IPTV-
сервиса «Билайн ТВ» включает в себя 24 канала [45]. К этому следует 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 97 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



добавить стремительно развивающиеся интернет-сервисы, специ-
ализирующиеся на трансляции художественных фильмов, которые 
все активнее отвоевывают аудиторию у традиционного телевидения. 
Туда и уходит значительная часть аудитории, которая интересуется ху-
дожественными фильмами.

Завершая обзор кинопоказа на российских телеканалах, отметим 
следующее. К концу 2019 года практически каждой российской семье 
гарантирован прием двадцати общероссийских бесплатных общедо-
ступных телеканалов, на каждом из которых ежедневно в среднем в 
течение 3,7 часов транслируются художественные фильмы, т.е. при-
мерно по два выпуска фильмов в сутки. Следовательно, ежедневно 
почти всем российским телезрителям станут доступны просмотры 
примерно сорока выпусков художественных фильмов. К этому следу-
ет добавить значительную часть телезрителей, пользующихся услуга-
ми операторов платного телевидения, предлагающих два-три десятка 
круглосуточно вещающих телеканалов, транслирующих исключитель-
но кинопродукцию.

Для дальнейшего анализа нам потребуются данные системы 
официального измерения телеаудитории в России. Кратко охаракте-
ризуем ее.

СИСТЕМА ИЗМЕРЕНИЯ ТЕЛЕАУДИТОРИИ  
В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
В XXI веке в России произошли серьезные институциональные из-

менения в сфере измерения телевизионной аудитории [46]. В контек-
сте настоящей статьи этот вопрос имеет важное значение, поскольку 
последующий ниже анализ будет целиком построен на результатах 
этих измерений.

В течение последнего десятилетия, которое совпадает с перио-
дом реализации ФЦП по развитию телерадиовещания в России, по-
явились законодательные акты, регулирующие систему измерения 
телеаудитории. В 2016 году появился закон № 281-ФЗ «О внесении 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 98 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



изменений в закон Российской Федерации «О средствах массовой ин-
формации» и статьи 5 и 38 Федерального закона «О рекламе» [47]. 
Согласно этому закону, регулированием и контролем за измерениями 
телеаудитории должна заниматься Федеральная служба по надзору в 
сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций 
(Роскомнадзор). Роскомнадзору вменяется в обязанность организо-
вывать конкурсы для определения уполномоченной организации по 
исследованию объема зрительской аудитории телеканалов (телепро-
грамм, телепередач). В рамках данного конкурса задаются основные 
параметры системы измерения телеаудитории, которые должны 
строго выдерживаться уполномоченной организацией по исследова-
нию объема зрительской аудитории телеканалов. Роскомнадзор уста-
навливает срок действия разрешения на деятельность по измерению 
телеаудитории. При этом Роскомнадзору вменяется в обязанность 
осуществление контроля за качеством измерений.

Первый конкурс состоялся в конце 2016 года. Его победителем 
стало ЗАО «ТНС Гэллап Медиа» [48] — исследовательская компания, 
работавшая на рынке измерений телевизионной аудитории с 1996 
года. С января 2017 года в связи со сменой учредителей, она поме-
няла название на АО «Медиаскоп» (для рынка чаще используется 
англоязычная запись «Mediascope»). Опишем в самых общих чертах 
систему измерения телеаудитории в России по состоянию на конец 
2018 года, как их представляет сама компания «Медиаскоп» [49]. 

МЕТОД. Уполномоченная организация по исследованию объема 
зрительской телеканалов в России использует метод пиплметрии — 
непрерывного автоматизированного сбора информации. В процес-
се сбора информации формируется база данных, которая включает 
в себя три блока: данные об эфирных элементах, данные об объеме 
аудитории во временной развертке и блок социально-демографиче-
ских данных телезрителей. В непрерывном автоматическом режиме 
происходит сбор информации об эфирных элементах и объеме ауди-
тории. Информация о социально-демографических характеристиках 
телезрителей собирается через опрос респондентов при формирова-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 99 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



нии выборки телезрителей-участников измерения. Рассмотрим каж-
дый из трех блоков данных.

РЕГИСТРАЦИЯ ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ. Все содержание измеряе-
мых телеканалов непрерывно записывается с эфира в цифровом фор-
мате (мониторинг эфира). Важно понимать, что современное аудио-
визуальное производство выпускает продукцию в цифровом формате 
в виде файлов. При этом каждый продукт в виде отдельного файла 
или набора файлов сопровождается т.н. метаданными — встроен-
ной в файл цифровой информацией о продукте с его необходимыми 
атрибутами. Среди прочего, в метаданных кинофильмов содержится 
название фильма, страна-производитель, компания-производитель, 
дата производства и множество других атрибутов. Все аудиовизуаль-
ные файлы оснащены также т.н. «звуковыми метками», которые на-
зывают «сигнатурами», — они представляют собой уникальный для 
каждого продукта цифровой код, который возможно распознавать 
автоматически.

Каждый эфирный элемент, реально принимаемый на конкрет-
ный телевизор в системе измерения, регистрируется машинным спо-
собом на основе технологии аудиометчинга (Audio Matching System) 
— автоматизированного считывания уникального кода аудиосигнала 
и дальнейшего его распознавания, основанного на сопоставлении 
сигнатур из специальной базы данных со звуковыми сигнатурами, 
присутствующими в считанном с эфира аудиосигнале. Возможна ре-
гистрация как на уровне телеканала, так и на уровне отдельных эфир-
ных элементов вплоть до самых коротких по времени — рекламных 
роликов, заставок, перебивок и т.п. Подробный мониторинг с не-
прерывной регистрацией всех эфирных элементов по состоянию на 
конец 2018 года велся компанией «Медиаскоп» по 29 телеканалам. 
Среди них 19 общероссийских бесплатных общедоступных канала 
(двадцатый — ОТР, по которому во время проведения исследования 
не было регистрации отдельных эфирных элементов). Кроме того, 
велась сплошная регистрация эфирных элементов еще девяти кана-
лов, это: «Дом кино», «СТС Love», «Супер», «ТНТ 4», «Че», «Ю», «2х2», 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 100 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



«Discovery Channel» и «Euronews» (русскоязычная версия). На уровне 
телеканалов (без мониторинга отдельных эфирных единиц) велась 
регистрация еще 128 каналов, которые мы специально рассматривать 
не будем. Отметим лишь, что 44 из них специализируются на показе 
художественных фильмов.

Отметим одну методическую деталь, связанную с регистрацией 
художественных фильмов. В базе данных одна запись соответствует 
одному зарегистрированному эфирному элементу со всеми атри-
бутами и измеренными величинами. Однако один регистрируемый 
эфирный элемент — это не всегда один фильм стандартной продол-
жительности (на языке телевидения — стандартного хронометража). 
Если фильм многосерийный, то каждая серия будет записываться как 
отдельный эфирный элемент. Бывают и такие ситуации, когда фильм 
разбивается на два фрагмента, между которыми размещаются дру-
гие передачи, например, выпуски новостей. В таком случае одному 
фильму будет соответствовать столько эфирных элементов, сколько 
фрагментов данного фильма образовалось из-за перебивок. При этом 
в российской системе измерения рекламные перебивки не учитыва-
ются — по рекламе ведется отдельный учет. Сказанное означает, что 
эфирная единица не тождественна выходу (трансляции) художествен-
ного фильма, один выход (трансляция) фильма может быть представ-
лен несколькими эфирными единицами в базе данных. Однако эти 
методические сложности не влияют на интегральные индикаторы, 
если их учитывать при обработке данных.

РЕГИСТРАЦИЯ ОБЪЕМА АУДИТОРИИ ведется с помощью т.н. пип-
лметров, комплектов специальных приборов, подключаемых к теле-
приемнику. Пиплметры стационарно устанавливаются в домохозяй-
ствах с согласия их жителей. Комплект состоит из ТВ-метра (прибора, 
фиксирующего, на какой телеканал настроен приемник и записыва-
ющего информацию о регистрации эфира и телепросмотров) и спе-
циального пульта регистрации телесмотрения. За каждым членом 
семьи закрепляется своя кнопка на пульте (кнопка идентификации 
телезрителя), и участники системы измерения берут на себя обяза-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 101 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



тельство всякий раз нажимать свою кнопку, когда начинают смотреть 
телевизор и когда заканчивают просмотр, независимо от того, что де-
лают остальные члены семьи. Число пиплметров в семье равно числу 
телевизоров — для каждого ставится свой ТВ-метр и прилагается свой 
пульт регистрации телесмотрения. Информация о регистрации теле-
программ и телесмотрения накапливается в ТВ-метре и раз в сутки 
автоматически передается в центр обработки данных.

ВЫЯВЛЕНИЕ СОЦИАЛЬНО-ДЕМОГРАФИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК 
ТЕЛЕЗРИТЕЛЕЙ. Из членов семей, где установлены пиплметры, фор-
мируется панель участников непрерывного измерения на длительный 
период — до нескольких лет. Социально-демографические данные о 
каждом участнике панели собираются опросными методами до на-
чала включения в систему измерения и образуют специальную базу 
данных. 

В процессе регистрации эфира формируется база данных эфир-
ных элементов, привязанная ко времени выхода, в которой содер-
жатся атрибуты телепрограмм (название программы, компания-про-
изводитель, страна-производитель, год выпуска и др.) и замеренные 
величины (время начала трансляции, время окончания трансляции, 
длительность трансляции и др.). Регистрация телесмотрения форми-
рует еще одну базу данных, также привязанную ко времени, в которой 
есть информация о телесмотрении для каждого участника панели. 
Идентифицируя телезрителя, к этому блоку данных привязываются 
социально-демографические характеристики. Далее три базы агреги-
руются в одну, которая содержит три раздела — регистрация эфира со 
множеством атрибутов телепрограмм и замеренных параметров их 
выхода, регистрация просмотров во временной развертке и социаль-
но-демографические параметры идентифицированных участников 
панели. Это позволяет вести многомерный анализ как эфирного на-
полнения, так и аудитории телеканалов. 

ГЕНЕРАЛЬНАЯ СОВОКУПНОСТЬ И ВЫБОРКА. С начала 2000-х го-
дов в России сложилась ситуация, когда крупных рекламодателей, 
вспомним, «законодателей моды» в телерекламном бизнесе, инте-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 102 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ресовало платежеспособное население, которое, преимущественно, 
проживает в крупных и средних городах. Этим и обусловлен тот факт, 
что система измерения телеаудитории была развернута в российских 
городах численностью населения от 100 тысяч человек и более. Меж-
дународная практика организации пиплметрических панелей показа-
ла, что такого рода измерения возможны для телезрителей в возрасте 
от 4 лет и старше.7 Эти две границы и стали основанием для опреде-
ления генеральной совокупности измеряемого населения.

Итак, генеральная совокупность официального пиплметриче-
ского измерения в России в 2009–2019 годах определяется как на-
селение городов численностью от 100 тысяч человек и более в воз-
расте от 4 лет и старше [49].

В планах «Медиаскопа» в обозримом будущем — перейти на ре-
презентацию всего населения России в возрасте от 4 лет и старше [50].

Выборка на протяжении последних десяти лет постоянно нара-
щивалась. На конец 2018 года она охватывала 5400 домохозяйств в 
городах численностью населения от 100 тысяч человек и более. В них 
проживало около 13 500 человек в возрасте от 4 лет и старше [51]. 

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ НА РОССИЙСКИХ ТЕЛЕКАНАЛАХ  
В 2018–2019 ГОДАХ

Перейдем теперь к непосредственному рассмотрению вопросов 
трансляции художественных фильмов на 29 измеряемых российских 
телеканалах. Условимся придерживаться следующих определений.

Художественный фильм здесь — отдельный игровой (поста-
новочный) кино- или телефильм. Здесь важно подчеркнуть, что на 
практике переход на цифровые технологии как съемки, так и показа 
фильмов, по сути, снимает проблему различий между теле- и кино-
фильмами (на технологическом уровне). Поэтому эти две категории 
применительно к телевидению объединяются в одну.
____________________
7 В некоторых странах, например, в Дании, нижняя возрастная граница участия в системе 
измерения снижена до 3-х лет. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 103 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Выход или трансляция художественного фильма (кинотран-
сляция) — показ художественного фильма на телеканале. Один и тот 
же фильм может быть показан много раз в разное время на разных 
каналах.

Эфирный элемент (применительно к художественным филь-
мам) — регистрируемая и записываемая в базу данных информация 
о художественном фильме, которая возможна в трех вариантах: 

• запись о выходе собственно фильма, если он не является мно-
госерийным; 

• запись о выходе отдельной серии художественного фильма, 
если он многосерийный; 

• запись о выходе фрагментов художественного фильма (или его 
отдельной серии), если он прерывался другими передачами, напри-
мер, новостями.

С помощью имеющихся программных компьютерных средств об-
работки данных, предоставляемых компанией «Медиаскоп», возмо-
жен статистический анализ лишь эфирных элементов. Теоретически, 
вручную можно провести необходимые расчеты, объединив данные 
по отдельным фрагментам и/или сериям, но на больших массивах 
данных, а они измеряются десятками тысяч записей, такой анализ 
становится слишком трудоемким.

Учитывая сказанное, целью настоящего исследования является 
выявление тенденций в кинотрансляциях и кинопросмотрах рос-
сиян на телеканалах, входящих в официальную систему измерения 
телеаудитории в России. В процессе анализа мы попытаемся полу-
чить ответы на следующие исследовательские вопросы:

1. Каким был кинорепертуар российских телеканалов в 2018–
2019 годы? Какие художественные фильмы чаще всего трансли-
ровались на измеряемых российских телеканалах?
2. Как распределялись художественные фильмы, демонстрируе-
мые на измеряемых телеканалах, по году выпуска?
3. Как распределялись художественные фильмы, демонстрируе-
мые на измеряемых телеканалах, по странам-производителям?

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 104 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Другой ряд исследовательских вопросов касается аудитории ки-
нотрансляций:
1. Какие телеканалы собирали наибольшую аудиторию?
2. Какое место в структуре телесмотрения занимали отечествен-
ные и зарубежные художественные фильмы?
3. Какие художественные фильмы собирали наибольшую аудито-
рию? На каких каналах? В какие дни? 
4. Есть ли различия в выборе кинотрансляций на телевидении 
между мужчинами и женщинами, а также в разных возрастных 
группах? 

Для ответа на поставленные вопросы был проведен анализ базы 
данных эфирных элементов измеряемых телеканалов, производимой 
компанией «Медиаскоп» — уполномоченной организации по иссле-
дованию объема зрительской аудитории телеканалов в России. Ана-
лизировались данные с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года 
включительно (435 суток). Выбор хронологических рамок связан с 
двумя обстоятельствами. Во-первых, как показывают многочисленные 
исследования, пик среднесуточного объема телесмотрения в России 
приходится на новогодние праздники ([52, c. 35–36], [53, с. 94] и др.). 
Этим обусловлена нижняя граница. Важно было провести наблюдения 
не менее чем в течение года, тогда новогодний период с его макси-
мальными объемами телеаудитории попадает в поле рассмотрения 
дважды. Верхняя граница была выбрана в связи с тем, что данное ис-
следование было приурочено к Международному форуму «Старые и 
новые медиа: пути к новой эстетике», который проходил с 26 по 29 
марта 2019 года в Москве в Государственном институте искусствозна-
ния. Учитывая тот факт, что анализ проводился на большом объеме 
статистической информации, было решено выбрать верхнюю хроно-
логическую границу максимально приближенной к началу форума, но 
так, чтобы можно было успеть провести все необходимые расчеты. 

Статистическая обработка данных пиплметрических измерений 
осуществлялась с помощью специального пакета компьютерных про-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 105 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



грамм «Instar Analytics», используемого клиентами компании «Меди-
аскоп», а также профессионального пакета статистической обработки 
данных «SPSS» и программы «Excel».

КИНОРЕПЕРТУАР НА ИЗМЕРЯЕМЫХ РОССИЙСКИХ ТЕЛЕКАНАЛАХ. 
Анализ позволил обнаружить, что художественные фильмы в боль-
шем или меньшем объеме транслировали 26 из 29 рассматриваемых 
каналов. Не обнаружены трансляции художественных фильмов на те-
леканале «Муз ТВ», а также на двух новостных каналах — «Россия-24» 
и «Euronews». 

За весь период наблюдения было зафиксировано 23548 эфирных 
элементов, описывающих художественные фильмы, — таково число 
записей в базе данных компании «Медиаскоп». Среднее число эфир-
ных элементов, описывающих художественные фильмы, на одном ка-
нале в неделю составило 14,7, в сутки — 2,1. Данное число варьируется 
в зависимости от телеканала (см. таб. 3). Наибольшее число эфирных 
элементов, описывающих художественные фильмы, зафиксировано на 
канале «Дом кино» (65,9 в неделю), что вполне ожидаемо — телеканал 
специализируется на трансляции кинопродукции. Среди общероссий-
ских бесплатных каналов лидирует «Звезда» (48,4 в неделю). Далее 
следуют телеканалы «СТС» (35,4 в неделю) и «ТВ-3» (23,5 в неделю).

В течение 435 дней наблюдения обнаружено 5418 названий ху-
дожественных фильмов, вышедших в эфир на 26 каналах. Среднее 
число эфирных элементов для одного художественного фильма на 
всех анализируемых телеканалах составило 4,3, что можно с некото-
рой долей условности интерпретировать как среднее число выходов 
фильма. Десятка наиболее часто транслируемых художественных 
фильмов выглядит следующим образом: 

• «Большая перемена» (СССР, 1972, режиссер А. Корнеев) — 71 
запись на 9 каналах; 

• «Покровские ворота» (СССР, 1982, режиссер М. Козаков) — 46 
записей на 6 каналах; 

• «Одиноким предоставляется общежитие» (СССР, 1983, режис-
сер С. Самсонов) — 45 записей на 6 каналах;

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 106 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



• «По семейным обстоятельствам» (СССР, 1977, режиссер А. Кор-
неев) — 45 записей на 6 каналах;

• «Двенадцать стульев» (СССР, 1971, режиссер Л. Гайдай) — 
41 запись на 5 каналах;

• «Женитьба Бальзаминова» (СССР, 1964, режиссер К. Воинов) — 
39 записей на 8 каналах;

• «Гараж» (СССР, 1979, режиссер Э. Рязанов) — 38 записей на 
6 каналах;

• «Джунгли» (Россия, 2012, режиссер А. Войтинский) — 38 запи-
сей на 3 каналах;

• «Жестокий романс» (СССР, 1984, режиссер Э.Рязанов) — 38 за-
писей на 7 каналах;

• «Ищите женщину» (СССР, 1982, режиссер А. Сурикова) — 37 за-
писей на 7 каналах.

Таблица 3 [Table 3]

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧИСЛА ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ,  
ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, МЕЖДУ ИЗМЕРЯЕМЫМИ  

ТЕЛЕКАНАЛАМИ В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА

DISTRIBUTION OF AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS AMONG THE MEASURED TV 
CHANNELS DURING THE ANALYZED PERIOD

число эфирных среднее среднее число 
элементов за число эфирных выпусков 

период элементов в эфирных 
наблюдения неделю элементов в 

TV channel сутки
number of aired average number 

items during of aired items average number 
the observation per week of aired items per 

period day
1 Дом кино [Dom kino] 4094 65,9 9,4
2 Звезда [Zvezda] 3010 48,4 6,9
3 СТС [STS] 2197 35,4 5,1
4 ТВ-3 [TV-3] 1460 23,5 3,4
5 Мир [Mir] 1301 20,9 3,0

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 107 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



6 Россия- Культура 1280 20,6 2,9
[Russia-Culture]

7 ТВ Центр [TV Centre] 1239 19,9 2,8
8 РЕН ТВ [Ren TV] 1118 18,0 2,6
9 Че [Che] 997 16,0 2,3

10 Супер [Super] 821 13,2 1,9
11 Канал Дисней 789 12,7 1,8

[Disney Channel]
12 Пятница [Friday] 771 12,4 1,8
13 Домашний [Domashniy] 752 12,1 1,7
14 Первый канал 717 11,5 1,6

[Channel One]
15 Россия-1 [Russia-1] 472 7,6 1,1
16 ТНТ [TNT] 408 6,6 0,9
17 Спас [Spas] 403 6,5 0,9
18 Матч ТВ [Match TV] 373 6,0 0,9
19 НТВ [NTV] 348 5,6 0,8
20 Пятый канал [Channel 304 4,9 0,7

Five]
21 СТС Love [STS Love] 169 2,7 0,4
22 2X2 142 2,3 0,3
23 Ю [U] 141 2,3 0,3
24 ТНТ 4 [TNT 4] 137 2,2 0,3
25 Карусель [Carousel] 93 1,5 0,2
26 Discovery Channel 12 0,2 0,0

По 26 каналам 23548 14,6 2,1
[On the 26 channels]

Данные компании «Медиаскоп».
Data presented by Mediascope.

Обращает на себя внимание тот факт, что все отмеченные филь-
мы — отечественного производства, подавляющее большинство ко-
торых было выпущено в советское время.

ГОД ВЫПУСКА ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ФИЛЬМОВ. В течение анали-
зируемого периода рассматриваемые телеканалы демонстрировали 
фильмы, которые создавались в течение почти ста лет — с 1921 года 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 108 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



по 2019 год включительно. Распределение эфирных элементов, опи-
сывающих художественные фильмы, по десятилетиям приведено на 
рисунке 1.

Рис. 1. Распределение эфирных элементов, описывающих художественные фильмы,  
которые вышли в эфир на ведущих российских телеканалах 

с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года, по годам производства. 
Данные компании «Медиаскоп».

Fig. 1. Distribution of aired items describing feature films which were broadcast on leading 
Russian television channels from December 31, 2017 to March 10, 2019, by years of production. 

Data presented by Mediascope.

На диаграмме, представленной на рисунке 1, четко просматри-
вается тенденция роста числа трансляций художественных фильмов 
в зависимости от года выпуска. Чем ближе к современности год про-
изводства художественных фильмов, тем чаще такие фильмы появля-
ются в эфире ведущих российских телеканалов. Исключение состав-
ляют 1990-е годы, когда в России резко упало кинопроизводство. Из 
данной тенденции вытекает, что наиболее часто транслируемыми, 
а значит, востребованными аудиторией оказываются современные 
фильмы, выпущенные с 2010 года по 2019 год. 

Какие художественные фильмы 1920-х годов транслировались 
на российских телеканалах? Десятка кинотрансляций лент, выпуск 
которых датируется двадцатыми годами прошлого столетия, содер-
жит пять картин, три из которых — фильмы, созданные Ч. Чаплиным, 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 109 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



и два — фильмы советских режиссеров Л. Кулешова и И. Трауберга. 
Все эти трансляции шли на телеканале «Россия-Культура» в рамках 
проекта по истории кино. Перечислим эти фильмы (в алфавитном по-
рядке): 

• «Голубой экспресс» (СССР, 1929 г., режиссер И. Трауберг) — 
1 показ; 
• «Золотая лихорадка» (США, 1925 г., режиссер Ч. Чаплин) — 
2 показа;
• «Малыш» (США, 1921 г., режиссер Ч. Чаплин) — 3 показа;
• «Необычайные приключения мистера Веста в стране больше-
виков» (СССР, 1924 г., режиссер Л. Кулешов) — 1 показ;
• «Цирк» (США, 1928 г., режиссер Ч. Чаплин) — 3 показа.

Отметим еще одну весьма любопытную тенденцию — трансля-
цию только что снятых художественных фильмов на телеэкране. Дол-
гое время кинематограф придерживался следующей стратегии кино-
показа. Снятый фильм выходил в кинопрокат и в течение нескольких 
месяцев старался собрать максимальную выручку в кинотеатрах. 
Затем появлялись записи фильма, широко распространявшиеся в 
торговых сетях на носителях. И только после того, как были собраны 
деньги от проката и продажи копий, фильм разрешали транслировать 
по телевидению. Проходило в среднем 2–3 года от выпуска фильма в 
прокат до его появления на телеэкране. 

В последнее время наряду с сохранением описанной стратегии 
начинает проявляться другой подход. Только что снятый фильм сра-
зу выходит на телеэкран. В анализируемом массиве данных было 
обнаружено 11 выпусков только что вышедших восьми художествен-
ных фильмов, выпущенных в 2019 году. Все они российского произ-
водства. Такой подход практикуют три общероссийских бесплатных 
общедоступных телеканала — «Россия-1», «НТВ» и «ТВ Центр». Пере-
числим эти фильмы (в алфавитном порядке):

• «Единственная радость» (режиссер П. Степин) — 1 показ на ка-
нале «Россия-1»;

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 110 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



• «Крик тишины» (режиссер В. Потапов) — 1 показ на канале 
«Россия-1»;
• «Отставник. Один за всех» (режиссер А. Щербинин) — 1 показ 
на канале «НТВ»;
• «Отставник. Спасти врага» (режиссер А. Щербинин) — 1 показ 
на канале «НТВ»;
• «Северное сияние. О чем молчат русалки» (режиссер В. Нахаб-
цев) — 2 показа на канале «ТВ Центр»;
• «Северное сияние. Следы смерти» (режиссер В. Нахабцев) — 2 
показа на канале «ТВ Центр»;
• «Северное сияние. Шорох крыльев» (режиссер В. Нахабцев) — 
2 показа на канале «ТВ Центр»;
• «Шаг к счастью» (режиссер А. Праздников) — 1 показ на канале 
«Россия-1».

СТРАНЫ-ПРОИЗВОДИТЕЛИ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ФИЛЬМОВ. В те-
чение анализируемого периода рассматриваемые телеканалы транс-
лировали художественные фильмы, которые производили 78 стран. 
Чаще других транслировались фильмы, выпущенные в СССР, США и 
постсоветской России (далее — Россия). 

Прежде чем представить полученную статистику, остановимся 
на некоторых методологических сложностях данного анализа. Одна 
проблема состоит в том, что, как было показано выше, в репертуаре 
кинотрансляций телеканалов мы находим фильмы, произведенные в 
течение примерно ста лет. За этот период исчезли многие государ-
ства, среди которых СССР, Югославия, Чехословакия, Германская де-
мократическая республика (ГДР). Возникли новые независимые госу-
дарства — Азербайджан, Армения, Белоруссия, Грузия, Казахстан и 
др. Поэтому статистический анализ по этому основанию будет вестись 
в двух аспектах: во-первых, в привязке к тем названиям государств, 
которые существовали исторически; во-вторых, придерживаясь неко-
торых критериев, позволяющих в ряде случаев объединить данные, 
связанные с разными государствами, на географическом основании.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 111 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Вторая проблема связана с подсчетом трансляции фильмов со-
вместного производства. В имеющемся массиве данных количество 
стран, определенных как совместных производителей одного худо-
жественного фильма, варьировалось от двух до шести. В данном слу-
чае использовались весовые коэффициенты в предположении, что в 
процессе создания кинофильма вклад каждой страны-производителя 
был равным. Например, если фильм производился пятью странами, 
то для данного фильма каждой стране присваивался вес, равный 1/5 
= 0,2. Далее вычисления производились с учетом весовых коэффици-
ентов. Условимся называть эти весовые коэффициенты коэффициен-
тами участия, а сумму выходов с учетом коэффициентов участия — 
условным количеством выходов.

Таблица 4 дает представление о том, как распределилось услов-
ное количество выходов в эфир художественных фильмов, произве-
денных в различных странах, с учетом указанных обстоятельств.В ней 
приведены те страны, для которых условное количество эфирных эле-
ментов, описывающих художественные фильмы, составило не менее 
0,1% от их совокупной величины по всем странам.

Мы видим, что подавляющее число этих элементов приходится на 
три географические единицы — СССР (38,2%), США (27,5%) и Россий-
скую Федерацию (19,0%). В сумме это 84,7%, т.е. примерно 11 из две-
надцати трансляций. Условимся называть отечественными фильмы, 
снятые в СССР и Российской Федерации. Тогда процент отечественных 
художественных фильмов в общей структуре эфирных элементов, опи-
сывающих художественные фильмы, составляет 57,2%. Следовательно, 
в структуре кинотрансляций доминируют отечественные киноленты.

Европейский кинематограф представлен 35-ю странами, среди 
которых чаще всего на экраны измеряемых российских телеканалов в 
течение анализируемого периода попадали ленты из Франции (3,0%), 
Великобритании (2,3%), ФРГ (1,5%) и Украины (1,4%). Транслируемые 
азиатские фильмы производились в 24-х странах, чаще всего в Гонконге 
(0,5%), Китае (0,3%), Японии (0,2%), Южной Корее (0,1%) и Казахстане 
(0,1%). Америка (совокупно Северная и Южная) как часть света пред-
ставлена 14-ю странами, среди которых чаще всего транслировались 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 112 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ленты, произведенные в США (27,5%), Канаде (1,2%) и Мексике (0,1%). 
Африка представлена продукцией из ЮАР (0,1%), Австралия и Океания 
как часть света — собственно Австралией (0,6%) и Новой Зеландией 
(0,2%).

Таблица 4 [Table 4]

РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УСЛОВНОГО КОЛИЧЕСТВА ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ 
ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, И ДОЛИ УСЛОВНОГО ВРЕМЕНИ ПРОСМОТРА 
ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ФИЛЬМОВ МЕЖДУ СТРАНАМИ-ПРОИЗВОДИТЕЛЯМИ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА

DISTRIBUTION OF THE CONDITIONAL NUMBER OF AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS 
AND THE SHARES OF THE CONDITIONAL FEATURE FILMS VIEWING TIME PER COUNTRIES OF 

PRODUCTION DURING THE ANALYZED PERIOD

Условное количество эфирных Доля условного 
элементов для художественных времени просмотра 

фильмов, произведенных художественных 
в стране фильмов, 

произведенных 
Conditional number of aired items в стране

related to feature films per country of 
production Share of conditional 

feature films viewing 
time per country of 

production
В абсолютных В % от суммар- В % от суммарного 

единицах ного условного условного времени 
количества просмотра

In absolute units выходов
In % of the total 

In % of the total conditional viewing 
conditional time
number of 
broadcasts

1 СССР [USSR] 9013,0 38,2% 22,1%
2 США [USA] 6479,3 27,5% 34,0%
3 РОССИЙСКАЯ 4471,1 19,0% 28,1%

ФЕДЕРАЦИЯ 
[RUSSIAN FEDERATION]

4 ФРАНЦИЯ [FRANCE] 697,9 3,0% 2,6%
5 ВЕЛИКОБРИТАНИЯ 545,0 2,3% 2,3%

[UNITED KINGDOM]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 113 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



6 ФРГ [FRG] 348,7 1,5% 3,1%
7 УКРАИНА [UKRAINE] 322,2 1,4% 1,8%
8 КАНАДА [CANADA] 293,8 1,2% 1,1%
9 ИТАЛИЯ [ITALY] 172,1 0,7% 0,7%

10 АВСТРАЛИЯ [AUSTRALIA] 133,7 0,6% 0,6%
11 ИНДИЯ [INDIA] 133,3 0,6% 0,4%
12 ГОНКОНГ [HONG KONG] 112,3 0,5% 0,4%
13 ИСПАНИЯ [SPAIN] 85,3 0,4% 0,2%
14 КНР [PRC] 76,9 0,3% 0,5%
15 ГДР [GDR] 76,8 0,3% 0,2%
16 ЯПОНИЯ [JAPAN] 47,7 0,2% 0,2%
17 ПОЛЬША [POLAND] 47,0 0,2% 0,2%
18 БЕЛОРУССИЯ [BELARUS] 45,3 0,2% 0,2%
19 ЧЕХИЯ [CZECH] 42,8 0,2% 0,2%
20 НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ [NEW 41,9 0,2% 0,5%

ZEALAND]
21 ВЕНГРИЯ [HUNGARY] 29,7 0,1% 0,1%
22 БЕЛЬГИЯ [BELGIUM] 28,9 0,1% 0,1%
23 ЧЕХОСЛОВАКИЯ 26,2 0,1% 0,1%

[CZECHOSLOVAKIA]
24 ИРЛАНДИЯ [IRELAND] 26,0 0,1% 0,1%
25 МЕКСИКА [MEXICO] 23,5 0,1% 0,1%
26 БОЛГАРИЯ [BULGARIA] 20,6 0,1% 0,1%
27 ШВЕЦИЯ [SWEDEN] 20,2 0,1% 0,1%
28 НОРВЕГИЯ [NORWAY] 15,8 0,1% 0,1%
29 РУМЫНИЯ [ROMANIA] 14,7 0,1% 0,02%
30 ЮЖНАЯ КОРЕЯ 13,5 0,1% 0,02%

[SOUTH KOREA]
31 ЮАР [SOUTH AFRICA] 13,1 0,1% 0,1%
32 ШВЕЙЦАРИЯ 12,9 0,1% 0,03%

[SWITZERLAND]
33 КАЗАХСТАН 12,5 0,1% 0,02%

[KAZAKHSTAN]
34 ФИНЛЯНДИЯ [FINLAND] 12,5 0,1% 0,1%

Данные компании «Медиаскоп».
Data presented by Mediascope.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 114 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Среди бывших республик СССР в списке стран-производителей 
обнаружены 10 государств. Это: Россия (19,0%), Украина (1,4%), Бело-
руссия (0,2%), Казахстан (0,1%), а также на уровне единичных выходов 
— Азербайджан, Армения, Грузия, Латвия, Литва и Узбекистан. Таким 
образом, несмотря на сложность межгосударственных отношений 
современной России с рядом постсоветских стран, их кинопродук-
ция все же выходит на экраны российских телеканалов. Так, фильмы 
украинского производства, включая созданные совместно с другими 
странами, демонстрировали 16 обследуемых телеканалов, в том чис-
ле «большая тройка» — «Первый канал», «Россия-1», «НТВ». В итоге 
Украина входит в семерку стран, чья кинопродукция активно транс-
лируется на российских телеканалах.8 Латвийские фильмы шли на ка-
налах «Россия-1», «Россия-Культура» и «Дом кино», литовские — на 
«Первом канале и «ТВ-3».

В таблице 4 также содержится информация о доле условного вре-
мени просмотра художественных фильмов той или иной страны-про-
изводителя. Данный показатель рассчитывался по следующему алго-
ритму. Из базы данных компании «Медиаскоп» выгружалось среднее 
время просмотра по каждой записи художественных фильмов. Эта ве-
личина умножалась на коэффициент участия. Для каждой страны вы-
числялось суммарное условное время просмотра, а затем брался про-
цент от суммарного условного времени всех просмотров. Результаты 
такого анализа приведены в последней колонке таблицы 4.

Оказалось, что наибольшее условное время просмотра прихо-
дится на фильмы, произведенные США (34,0%). Второй по величине 
оказалось условное время просмотра фильмов постсоветского россий-
ского производства (28,1%), третьей — производства СССР (22,1%). Од-
нако транслируемые фильмы производства США были созданы в диа-
пазоне от 1921 года по 2018 год. И потому логично было бы сложить 
показатели современного российского и советского периода, что по-

____________________
8 Часто фильмы, для которых страна-производитель — Украина, являются, по сути, россий-
скими. Экономически выгоднее снимать их на Украине, в них часто играют многие россий-
ские актеры, и они ценностно близки российскому зрителю. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 115 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



зволяет сопоставить результаты анализа за сходный период производ-
ства фильмов. Объединение данных по СССР и современной России 
приводит к величине совокупного времени просмотра в процентном 
выражении, равной 50,2%. Таким образом, как в структуре показа, так 
и в структуре просмотров доминируют отечественные ленты.

Однако обратим внимание на тот факт, что фильмы производства 
США в структуре просмотров демонстрируют более высокие показа-
тели, чем в структуре показа, что свидетельствует о несбалансирован-
ности спроса и предложения рассматриваемой группой телеканалов. 
Впрочем, важно подчеркнуть, что данный анализ не отличается полно-
той, поскольку вне рассмотрения остается большое количество плат-
ных телеканалов, некоторые из которых показывают американскую 
продукцию.9 При этом следует отметить, что в общей массе телезри-
телей эти недостающие данные не будут превалировать, поскольку 
в общей структуре просмотров все анализируемые каналы в течение 
рассматриваемого периода занимали 83,99% от всего времени теле-
просмотров, причем остальные 16,01% времени приходятся не только 
на платные каналы (кабельные, спутниковые. IPTV), но и на бесплат-
ные локальные эфирные, а также ОТР, где приоритет отдается отече-
ственной продукции. Кроме того, в структуре просмотра собственно 
платных телеканалов, значительная часть времени приходится на 
каналы иной направленности — информационные, спортивные, дет-
ские, познавательные, музыкальные и др.

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, СОБИРАВШИЕ 
НАИБОЛЬШУЮ АУДИТОРИЮ НА РОССИЙСКИХ 
ТЕЛЕКАНАЛАХ В 2018–2019 ГОДОВ
Помимо информации о структуре сеток вещания, компания «Ме-

диаскоп» предоставляет данные об объемах аудитории. Рассмотрим 
____________________
9 Операторы платного телевидения в рамках тематических пакетов стараются обеспечить 
специализацию контента по разным основаниям, в том числе по географическому. Так, в 
числе 44 платных киноканалов, для которых компания «Медиаскоп» дает лишь обобщен-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 116 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



общую картину распределения аудитории между анализируемыми 
телеканалами в течение изучаемого периода времени. Такое пред-
ставление дает таблица 5, в которой приведены доли аудитории 29-ти 
телеканалов с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года для жителей 
российских городов, численностью населения от 100 тысяч человек и 
более в возрасте от 4 лет и старше. 

Таблица 5 [Table 5]

ДОЛЕВОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АУДИТОРИИ МЕЖДУ 29-ю ИЗМЕРЯЕМЫМИ ТЕЛЕКАНАЛАМИ 
В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА

 
SHARED DISTRIBUTION OF THE AUDIENCE AMONG THE 29 MEASURED TV CHANNELS 

DURING THE ANALYZED PERIOD

Телеканал Доля аудитории, %

TV channel Audience share, %
1 Россия-1 [Russia-1] 12,76
2 Первый канал [Channel One] 11,63
3 НТВ [NTV] 9,27
4 Пятый канал [Channel Five] 6,25
5 РЕН ТВ [Ren TV] 5,37
6 ТНТ [TNT] 4,90
7 СТС [STS] 4,84
8 Домашний [Domashniy] 3,19
9 ТВ Центр [TV Centre] 3,01

10 ТВ-3 [TV-3] 2,90
11 Карусель [Carousel] 2,67
12 Звезда [Zvezda] 2,47
13 Матч ТВ [Match TV] 1,91
14 Пятница [Friday] 1,88

ные агрегированные показатели аудитории без привязки к эфирным элементам, встречаем, 
например, «Zee TV» и «Индийское кино», показывающие исключительно индийские филь-
мы, «Еврокино», где присутствует только европейские киноленты, не говоря уже о множе-
стве каналов, показывающих исключительно отечественную продукцию — «TV 1000 Русское 
кино», «Русский бестселлер», «Русский детектив», «Русский иллюзион», «Русский роман» 
и др.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 117 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



15 Россия-24 [Russia-24] 1,87
16 Дом кино [Dom kino] 1,57
17 Мир [Mir] 1,15
18 Россия-Культура [Russia-Culture] 1,14
19 Че [Che] 0,90
20 Ю [U] 0,86
21 Муз ТВ [Muz TV] 0,65
22 ТНТ-4 [TNT 4] 0,64
23 2X2 0,46
24 СТС Love [STS Love] 0,45
25 Спас [Spas] 0,38
26 Канал Дисней [Disney Channel] 0,32
27 Discovery Channel 0,32
28 Супер [Super] 0,21
29 Euronews 0,02
 СУММА [TOTAL] 83,99

Данные компании «Медиаскоп».

Data presented by Mediascope.

Из таблицы видно, что наибольшую долю аудиторию в течение 
указанного времени имели телеканалы «Россия-1» (12,76%), «Первый 
канал» (11,63%) и «НТВ» (9,27%), которые в сумме захватывают треть 
всей телеаудитории (33,66%). Далее идут: «Пятый канал» (6,25%), 
«РЕН ТВ» (5,37%) и «ТНТ» (4,90%). Первая шестерка каналов в сумме 
собирает половину всей аудитории (50,18%).

Если суммировать показатели 19 измеряемых общероссийских 
бесплатных общедоступных телеканалов, то на них приходится 78,3% 
всей телевизионной аудитории.

Что следует из этих цифр? Они предопределяют высокую ве-
роятность того, что по отдельным выходам наибольшую аудиторию 
собирают художественные фильмы, транслируемые на ведущих те-
леканалах, преимущественно, на так называемой «первой тройке» — 
«Первом канале», «России-1» и «НТВ». Ниже мы проверим справед-
ливость данного утверждения.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 118 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Таблица 6 содержит информацию о двадцати эфирных эле-
ментов, описывающих художественные фильмы, которые собрали 
наибольшую по величине аудиторию в течение рассматриваемого 
периода времени. Прежде чем описать полученные результаты, оста-
новимся на интерпретации показателей «рейтинг» и «доля аудито-
рии», используемых в таблице 6. В современных системах измерения 
телевизионной аудитории под словом «рейтинг телепрограммы» 
понимается средняя процентная величина аудитории данной про-
граммы от размера генеральной совокупности. Усреднение берется 
на длительности трансляции (хронометраже) телепрограммы. Под 
«долей аудитории телепрограммы» понимается средняя процентная 
величина аудитории данной программы от средней величины всей 
телевизионной аудитории на хронометраже передачи (всех, кто был 
у телеэкрана в этом интервале). Поскольку вся телеаудитория никогда 
не достигает 100% от генеральной совокупности, то вычисление доли 
аудитории происходит на меньшей процентной базе. Следовательно, 
по своему численному значению, доля аудитории всегда больше рей-
тинга, что и представлено в таблице.

Из таблицы 6 видно, что в течение рассматриваемого периода са-
мую большую аудиторию собрала лента «Последний богатырь» (Рос-
сия, 2017, режиссер Д. Дьяченко), которую транслировал телеканал 
«Россия-1» 1 января 2018 года в 20:30 (рейтинг 11,8%, доля аудитории 
32,3%). Ее посмотрели в среднем треть всех тех, кто находился у теле-
визора в течение трансляции.На втором месте находим старый до-
брый фильм «Любовь и голуби» (СССР, 1984, режиссер В. Меньшов), 
шедший на «Первом канале» 31 декабря 2018 года в 18:11 (рейтинг 
8,1%, доля аудитории 24,3%). На третьем месте — первая часть знаме-
нитой ленты «Ирония судьбы, или С легким паром!» (СССР. 1975, ре-
жиссер Э. Рязанов), также вышедший на «Первом канале» 31 декабря 
2018 года в 19:53 (рейтинг 8,1%, доля аудитории 22,7%).

Мы видим подтверждение тенденции, отмеченной выше, — 
чаще всего российские телезрители смотрят отечественные ленты, 
как современные российские, так и советские. Более того, в двадцатке 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 119 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



наиболее рейтинговых эфирных элементов мы не находим ни одного 
зарубежного фильма. Первый такой фильм появляется лишь на 21-й 
позиции. Это оскароносный «Аватар» (Великобритания, США, 2009, 
режиссер Дж. Кэмерон), который транслировался на «Первом кана-
ле» 2 января 2018 года в 21:22 (рейтинг 6,0%, доля аудитории 19,8%).

Таблица 6 [Table 6]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, КОТОРЫЕ 
СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА 

20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED THE LARGEST AUDIENCE 
DURING THE ANALYZED PERIOD

страна- год вы- Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
произ- пуска мя % ауди
води- TV channel Date на- тории,

№ Название тель release чала rating,  % 
year %

No. Name country Start audience 
time share, %

1 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 11,8 32,2
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

2 Любовь и голуби СССР 1984 Первый канал 31.12.18 18:11 8,1 24,3
[Love and Pigeons] [USSR] [Channel One] 

3 Ирония судьбы, СССР 1975 Первый канал 31.12.18 19:53 8,1 22,7
или С легким паром! [USSR] [Channel One] 

Часть 1
 [The Irony of Fate, or Enjoy 

Your Bath! Part 1]
4 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 17:38 8,1 25,1

Фрагмент 1* [USSR] [Channel One] 
 [Gentlemen of Fortune. 

Fragment 1*]
5 Ирония судьбы, СССР 1975 Первый канал 31.12.18 21:15 7,9 21,5

или С легким паром! [USSR] [Channel One] 
Часть 2 

[The Irony of Fate, or Enjoy
 Your Bath! Part 2]

6 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Первый канал 31.12.17 21:17 7,9 20,7
профессию [USSR] [Channel One] 

[Ivan Vasilievich: 
Back to the Future]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 120 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



7 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 16:35 7,4 24,6
Фрагмент 2* [Gentlemen of [USSR] [Channel One] 

Fortune. Fragment 2*]
8 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 7,3 22,8

 [Going Vertical] [Russia] [Russia-1]
9 Тренер Россия 2018 Россия-1 15.07.18 20:35 7,2 27,2

[Coach] [Russia] [Russia-1]
10 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Россия-1 31.12.18 20:54 6,9 19,2

профессию [USSR] [Russia-1]
 [Ivan Vasilievich: 

Back to the Future]
11 Кавказская пленница, или СССР 1966 Первый канал 31.12.17 18:13 6,9 19,1

Новые приключения Шу- [USSR] [Channel One] 
рика [Kidnapping, Caucasian 

Style]
12 Несокрушимый Россия 2018 Первый канал 18.01.19 21:33 6,7 21,7

[Indestructible] [Russia] [Channel One] 
13 Большой Россия 2016 Россия-1 09.03.18 20:36 6,7 22,5

[Bolshoi] [Russia] [Russia-1]
14 Бриллиантовая рука СССР 1968 Первый канал 31.12.18 15:00 6,4 22,7

[The Diamond Arm] [USSR] [Channel One] 
15 В бой идут одни «старики» СССР 1973 Первый канал 09.05.18 19:34 6,4 21,1

[Only “Old Men” Are Going [USSR] [Channel One] 
 Into Battle]

16 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.19 20:32 6,4 19,5
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

17 Лед Россия 2017 Россия-1 08.03.19 21:17 6,3 21,6
[Ice] [Russia] [Russia-1]

18 Салют-7 Россия 2017 Россия-1 23.02.18 20:50 6,2 18,4
 [Salyut 7] [Russia] [Russia-1]

19 Бриллиантовая рука СССР 1968 Россия-1 31.12.17 20:01 6,2 16,5
[The Diamond Arm] [USSR] [Russia-1]

20 Притяжение Россия 2017 Россия-1 01.01.18 22:28 6,0 22,0
 [Attraction] [Russia] [Russia-1]

*Примечание. «Первый канал» разбил трансляцию фильма «Джентльмены удачи» 31.12.18. на два фраг-
мента, между которыми был новостной выпуск. Компания «Медиаскоп» записала данный факт как две 
эфирные единицы с разными аудиторными показателями.

*Note. Channel One split the film Gentlemen of Fortune, which was broadcast on December 31, 2018, into 
two fragments with news edition in-between. “Mediascope” registered it as two broadcast items with different 
audience indicators.

Подтвердилось предположение о том, что наибольшую аудито-
рию собирают фильмы, выходившие на ведущих каналах, — в списке 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 121 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



наиболее высокорейтинговой двадцатки присутствуют только ленты, 
шедшие на «России-1» и «Первом канале». Та же тенденция наблю-
дается вплоть до 50-го места все строчки занимают кинотрансляции 
только на двух перечисленных каналах. Для наглядности перечислим 
на каком месте находятся самые рейтинговые кинотрансляции веду-
щих каналов. Итак: 

• «Россия-1» — 1-е место («Последний богатырь», 1 января 2018 г. 
в 20:30; рейтинг 11,8%);

• «Первый канал» — 2-е место («Любовь и голуби», 31 декабря 
2018 г. в 18:11; рейтинг 8,1%); 

• «СТС» — 50-е место («Гарри Поттер и дары смерти», 8 января 
2018 г. в 21:01; рейтинг 4,6%);

• «НТВ» — 52-е место («Топор», 9 мая 2018 г. в 21:53; рейтинг 
4,6%);

• «Рен ТВ» — 203-е место («Сумерки. Сага. Рассвет: Часть 2», 
1 апреля 2018 г. в 21:00; рейтинг 3,1%);

• «Пятый канал» — 373-е место («Самогонщики», 11 марта 2018 
г. в 16:32; рейтинг 2,4%);

• «Домашний» — 441-е место («За бортом», 6 января 2018 г. 
в 20:58; рейтинг 2,2%);

• «ТНТ» — 712-е место («1+1», 12 января 2019 г. в 21:03; рейтинг 
1,8%).

Еще одна интересная деталь — есть несколько лент, которые 
дважды вошли в двадцатку наиболее рейтинговых. Это: «Последний 
богатырь», транслировавшийся в новогодний период и в 2018-м, и 
в 2019-м году на канале «Россия-1»; «Иван Васильевич меняет про-
фессию», показанный 31 декабря 2017 года на «Первом канале» и 
31 декабря 2018 года на канале «Россия-1»; «Бриллиантовая рука» — 
фильм, вышедший в эфир 31 декабря 2017 года на канале «Россия-1» 
и 31 декабря 2018 года на «Первом канале». Они входят в «золотой 
фонд» отечественного кино, и всегда собирают значимую по величине 
аудиторию, но более всего — в новогодние праздники. Неоднократ-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 122 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



но предпринимались попытки нарушить традицию их трансляции на 
Новый год, но те каналы, которые вели такие эксперименты, каждый 
раз оказывались в проигрыше. Также дважды встречается название 
«Джентльмены удачи» 31 декабря 2018 года на «Первом канале», 
но здесь причина в другом. Это одна трансляция художественного 
фильма с разрывом, в течение которого был новостной спецвыпуск, 
а компания «Медиаскоп» записала эту трансляцию как два разных 
фрагмента. Такой прием телеканалы практикуют сравнительно ред-
ко, однако данная практика вносит некоторую погрешность в подсчет 
количества выходов художественных фильмов в эфир. До некоторой 
степени последнее замечание касается и знаменитой ленты «Ирония 
судьбы, или С легким паром!» в двух частях. Каждая часть регистриру-
ется «Медиаскопом» как отдельная трансляция.

Еще одно наблюдение — из 20-ти наиболее рейтинговых кино-
фильмов 18 транслировались в праздничные дни — Новый год, День 
защитника Отечества, Международный женский день, День Побе-
ды. Не вошли в группу трансляций в праздники фильмы «Тренер» 
(15 июля 2018 года, «Россия-1») и «Несокрушимый» (18 января 2019 
года, «Первый канал»), что хорошо соотносится с выводами О.Е. Кар-
повой [30].

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, СОБИРАВШИЕ 
НАИБОЛЬШУЮ АУДИТОРИЮ НА РОССИЙСКИХ 
ТЕЛЕКАНАЛАХ В 2018–2019 ГОДОВ СРЕДИ  
МУЖЧИН И СРЕДИ ЖЕНЩИН 
Есть ли разница в просмотрах художественных фильмов между 

мужчинами и женщинами? Таблица 7 содержит информацию о наи-
более высокорейтинговых эфирных элементах, описывающих худо-
жественные фильмы, среди мужской аудитории. Мы видим пример-
но тот же набор художественных фильмов, что и в таблице 6. Вновь на 
первой строчке обнаруживаем ленту «Последний богатырь», вышед-
шую в эфир 1 января 2018 года на канале «Россия-1». В тройке самых 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 123 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



рейтинговых обнаруживаем также трансляцию фильма «Любовь и 
голуби» от 31 декабря 2018 года на «Первом канале».

Снова подтверждается тенденция о приоритетах просмотра от-
ечественных фильмов — в двадцатке наиболее рейтинговых среди 
мужчин обнаруживаем лишь один фильм иностранного производ-
ства. Это «Аватар», вышедший в эфир 2 января 2018 года на «Пер-
вом канале» и занявший 10-ю позицию в таблице 7. Вновь все самые 
рейтинговые выходы были на каналах «большой тройки». Разница 
лишь в том, что в таблице 7 фигурирует телеканал «НТВ» — на нем 
9 мая 2018 года транслировалась лента «Топор». Этого эфирного эле-
мента не было в таблице 6. Еще раз видим, что фильмы «Последний 
богатырь», «Иван Васильевич меняет профессию» и «Бриллиантовая 
рука», транслировавшиеся в новогодние праздники с интервалом в 
один год, неизменно собирают большие аудитории. Сохранилась и 
отмеченная выше тенденция, связанная с максимизацией аудито-
рии художественных фильмов в праздничные дни. В таблице 7 среди 
лент, оказавшихся на двадцати первых позициях, в праздничные дни 
выходили шестнадцать.

Остановимся на трансляциях фильмов, вошедших в двадцатку 
наиболее рейтинговых среди мужчин, но не вошедших в двадцатку 
по всей аудитории. Это ленты: «Аватар» (Великобритания, США, 2009, 
режиссер Дж. Кэмерон), «Викинг» (Россия, 2016, режиссер А. Крав-
чук), «Крым» (Россия, 2017, режиссер А. Пиманов) и «Топор» (Россия, 
2018, режиссер В. Семеновых). Что общего между ними? В каждом их 
них есть сильные мужские персонажи и яркая история, где главные 
герои — мужчины, совершающие подвиги, показывающие настоящий 
характер. В этих лентах есть основа для идентификации зрителей-
мужчин с данными персонажами, что, вероятно, и делает фильмы 
более привлекательными для мужской аудитории.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 124 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Таблица 7 [Table 7]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, 
КОТОРЫЕ СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ МУЖСКУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА 

20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED THE LARGEST MALE 
AUDIENCE DURING THE ANALYZED PERIOD

страна- год вы- Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
произ- пуска мя % ауди
води- TV channel Date на- тории,

№ Название тель release чала rating,  % 
year %

No. Name country Start audience 
time share, %

1 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 10,5 33,2
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

2 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 17:38 8,0 28,1
Фрагмент 2* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 2*]

3 Любовь и голуби СССР 1984 Первый канал 31.12.18 18:11 7,4 25,0
[Love and Pigeons] [USSR] [Channel One]

4 Тренер Россия 2018 Россия-1 15.07.18 20:35 7,3 29,8
[Coach] [Russia] [Russia-1]

5 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 16:35 7,3 27,0
Фрагмент 1* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 1*]

6 Несокрушимый Россия 2018 Первый канал 18.01.19 21:33 6,9 25,6
[Indestructible] [Russia] [Channel One]

7 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Первый канал 31.12.17 21:17 6,9 20,0
профессию [USSR] [Channel One]

[Ivan Vasilievich: Back to the 
Future]

8 Ирония судьбы, или С СССР 1975 Первый канал 31.12.18 19:53 6,8 21,5
легким паром! Часть 1 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, or Enjoy 
Your Bath! Part 1]

9 Ирония судьбы, или С СССР 1975 Первый канал 31.12.18 21:15 6,8 20,2
легким паром! Часть 2 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, or Enjoy 
Your Bath! Part 2]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 125 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



10 Аватар Велико- 2009 Первый канал 02.01.18 21:22 6,4 24,4
[Avatar] бри- [Channel One]

тания, 
США 

[Great 
Britain, 

USA]
11 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Россия-1 31.12.18 20:54 6,4 19,2

профессию [USSR] [Russia-1]
 [Ivan Vasilievich: 

Back to the Future]
12 Бриллиантовая рука СССР 1968 Первый канал 31.12.18 15:00 6,1 24,4

[The Diamond Arm] [USSR] [Channel One]
13 Кавказская пленница, СССР 1966 Первый канал 31.12.17 18:13 6,0 18,2

или Новые приключения [USSR] [Channel One]
Шурика 

[Kidnapping, Caucasian 
Style]

14 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 5,8 20,9
 [Going Vertical] [Russia] [Russia-1]

15 Притяжение Россия 2017 Россия-1 01.01.18 22:28 5,7 24,4
[Attraction] [Russia] [Russia-1]

16 Крым Россия 2017 Первый канал 17.03.18 21:31 5,4 19,4
[Crimea] [Russia] [Channel One]

17 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.19 20:32 5,3 18,4
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

18 Бриллиантовая рука СССР 1968 Россия-1 31.12.17 20:01 5,3 15,7
[The Diamond Arm] [USSR] [Russia-1]

19 Топор Россия 2018 НТВ [NTV] 09.05.18 21:53 5,2 23,8
[Axe] [Russia]

20 Викинг Россия 2016 Первый канал 11.03.18 18:26 5,2 15,3
[Viking] [Russia] [Channel One]

*Примечание. «Первый канал» разбил трансляцию фильма «Джентльмены удачи» 31.12.18. на два фраг-
мента, между которыми был новостной выпуск. Компания «Медиаскоп» записала данный факт как две 
эфирные единицы с разными аудиторными показателями.

*Note. Channel One split the film Gentlemen of Fortune, which was broadcast on December 31, 2018, into 
two fragments with news edition in-between. “Mediascope” registered it as two broadcast items with different 
audience indicators.

В таблице 8 представлены 20 эфирных элементов, описывающих 
художественные фильмы, которые собрали наибольшую женскую ау-
диторию. Мы видим набор художественных фильмов, близкий к тому, 
что представлен в таблице 6.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 126 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Таблица 8 [Table 8]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, 
КОТОРЫЕ СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ ЖЕНСКУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА 

20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED TH]E LARGEST FEMALE 
AUDIENCE DURING THE ANALYZED PERIOD

страна- год вы- Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
произ- пуска мя % ауди
води- TV channel Date на- тории,

№ Название тель release чала rating,  % 
year %

No. Name country Start audience 
time share, %

1 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 12,8 31,6
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

2 Большой Россия 2016 Россия-1 09.03.18 20:36 9,3 27,9
[Bolshoi] [Russia] [Russia-1]

3 Ирония судьбы, или СССР 1975 Первый канал 31.12.18 19:53 9,1 23,4
С легким паром! Часть 1 [USSR] [Channel One] 

[The Irony of Fate, or Enjoy 
Your Bath! Part 1]

4 Любовь и голуби [Love СССР 1984 Первый канал 31.12.18 18:11 8,7 23,8
and Pigeons] [USSR] [Channel One]

5 Ирония судьбы, или С СССР 1975 Первый канал 31.12.18 21:15 8,7 22,4
легким паром! Часть 2 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, or Enjoy 
Your Bath! Part 2]

6 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Первый канал 31.12.17 21:17 8,7 21,2
профессию [USSR] [Channel One]

[Ivan Vasilievich: Back to 
the Future]

7 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 8,5 24,1
[Going Vertical] [Russia] [Russia-1]

8 Лед Россия 2017 Россия-1 08.03.19 21:17 8,4 25,4
[Ice] [Russia] [Russia-1]

9 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 17:38 8,1 23,0
Фрагмент 2* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 2*]

10 Прости [Sorry] Украина 2016 Россия-1 18.03.18 19:02 7,8 20,5
[Ukraine] [Russia-1]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 127 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



11 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 16:35 7,6 23,1
Фрагмент 1* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 1*]

12 Кавказская пленница, СССР 1966 Первый канал 31.12.17 18:13 7,6 19,7
или Новые приключения [USSR] [Channel One]

Шурика 
[Kidnapping, Caucasian 

Style]
13 Новый муж Россия 2017 Россия-1 10.03.18 21:05 7,5 24,5

[New husband] [Russia] [Russia-1]
14 В бой идут одни «ста- СССР 1973 Первый канал 09.05.18 19:34 7,4 21,9

рики» [USSR] [Channel One]
 [Only “Old Men” 

Are Going Into Battle]
15 Салют-7 Россия 2017 Россия-1 23.02.18 20:50 7,4 19,7

[Salyut 7] [Russia] [Russia-1]
16 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Россия-1 31.12.18 20:54 7,4 19,2

профессию [USSR] [Russia-1]
[Ivan Vasilievich: 

Back to the Future]
17 Красотка США 1990 Первый канал 08.03.18 18:42 7,3 20,9

[Pretty Woman] [USA] [Channel One]
18 Тренер Россия 2018 Россия-1 15.07.18 20:35 7,2 25,3

[Coach] [Russia] [Russia-1]
19 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.19 20:32 7,2 20,2

[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]
20 Двойная ложь Россия 2017 Россия-1 24.02.18 21:02 7,1 22,9

[Double lies] [Russia] [Russia-1]

*Примечание. «Первый канал» разбил трансляцию фильма «Джентльмены удачи» 31.12.18. на два фраг-
мента, между которыми был новостной выпуск. Компания «Медиаскоп» записала данный факт как две 
эфирные единицы с разными аудиторными показателями.

*Note. Channel One split the film Gentlemen of Fortune, which was broadcast on December 31, 2018, into 
two fragments with news edition in-between. “Mediascope” registered it as two broadcast items with different 
audience indicators.

И снова на первой строчке «Последний богатырь» (выход 1 ян-
варя 2018 года на канале «Россия-1»). В тройке самых рейтинговых 
здесь обнаруживаем также ленту, снятую Э. Рязановым «Ирония 
судьбы, или С легким паром!», вышедшую в эфир на «Первом кана-
ле» 31 декабря 2018 года в 19:53. Вновь мы видим, что в двадцатке 
наиболее рейтинговых трансляций художественных фильмов среди 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 128 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



женщин преобладают отечественные ленты. Их 18 из 20. И лишь две 
ленты иностранного производства, одна из которых может весьма 
условно считаться иностранной. Это фильм «Прости» (Украина, 2016, 
режиссер Р. Барабаш), вышедший в эфир 18 марта 2018 года на ка-
нале «Россия-1» и занявший 10-ю позицию в таблице 8. Кроме нее в 
двадцатке оказался фильм «Красотка» (США, 1990, режиссер Г. Мар-
шалл), транслировавшийся 8 марта 2018 года на «Первом канале» и 
занявший 17-е место. Вновь мы обнаруживаем, что все самые рей-
тинговые трансляции были на «Первом канале» и «России-1».

Снова мы видим, что фильмы «Последний богатырь» и «Иван 
Васильевич меняет профессию», транслировавшиеся в новогодние 
праздники с интервалом в один год, собирают большие аудитории. 
В то же время мы не находим в самой высокорейтинговой двадцатке 
ленту «Бриллиантовая рука», которая дважды фигурировала в общем 
списке и списке самых рейтинговых трансляций среди мужчин. Сохра-
нилась и отмеченная выше тенденция, связанная с максимизацией 
аудитории художественных фильмов в праздничные дни. В таблице 
8, из лент, оказавшихся на двадцати первых позициях, в праздничные 
дни выходили семнадцать.

Выделим трансляции фильмов, вошедших в двадцатку наиболее 
рейтинговых среди женщин, но не вошедших в двадцатку по всей 
аудитории. Это четыре мелодраматические ленты: «Двойная ложь» 
(Россия, 2017, режиссер С. Лялин), «Красотка» (США, 1990, режис-
сер Г. Маршалл), «Новый муж» (Россия, 2017, режиссер В. Устюгов) и 
«Прости» (Украина, 2016, режиссер Р. Барабаш). В них есть любовные 
истории, яркие героини, с которыми, судя по всему, легко идентифи-
цировать себя женщинам-телезрительницам. 

Как объяснить столь высокое совпадение первых двадцаток 
трансляций художественных фильмов в общей аудитории, среди 
мужчин и среди женщин? Наиболее простое предположение состоит 
в том, что в праздничные дни одновременно у телеэкрана собирает-
ся если не вся семья, то хотя бы несколько ее членов. База данных 
компании «Медиаскоп» дает некоторые возможности для проверки 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 129 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



этой гипотезы. Наряду с указанием среднего количества зрителей, 
реально смотрящих некоторый фильм, указывается и среднее число 
домохозяйств (квартир или домов), где смотрели тот же фильм. Если 
разделить среднее число телезрителей на среднее число домохо-
зяйств, то получим среднее число зрителей данного фильма на одно 
домохозяйство, а значит, в первом приближении, среднее в семье 
число людей, вместе смотревших фильм. В целом по всем анализи-
руемым эфирным элементам эта величина была равна 1,26. Однако 
для рассмотренных высокорейтинговых трансляций художественных 
фильмов она была выше — от 1,40 до 1,56. Следовательно, секрет вы-
сокого рейтинга по всей аудитории — в семейном просмотре. Он же 
возможен, если транслируются фильмы жанров, одинаково привле-
кательных как для мужчин, так и для женщин. Одним из таких кино-
жанров, безусловно, является комедия при условии сбалансирован-
ности в ней мужских и женских персонажей. Грубые боевики часто 
отталкивают женскую аудиторию, слезоточивые мелодрамы, напро-
тив, мужскую. Найти нужный баланс — настоящее искусство, которое 
удается немногим режиссерам. В то же время настроение фильма 
его, так сказать, тональность должны соответствовать духу праздни-
ка. Поэтому в День Победы большие аудитории собирают фильмы 
о Великой Отечественной войне, в Международный женский день 
— фильмы о женской судьбе, а новогодняя история о подвыпившем 
докторе, случайно залетевшим в Ленинград, — на Новый год.

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, СОБИРАВШИЕ 
НАИБОЛЬШУЮ АУДИТОРИЮ НА РОССИЙСКИХ 
ТЕЛЕКАНАЛАХ В 2018–2019 ГГ. В РАЗЛИЧНЫХ 
ВОЗРАСТНЫХ ГРУППАХ
Вопрос о возрастных различиях в телепросмотрах весьма непро-

стой. Чаще всего, исследователи формируют возрастные группы (или 
когорты) по формальным основаниям, осуществляя деление с равно-
мерным шагом, обычно в 10 или 5 лет. На первый взгляд, получаемые 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 130 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



в измерениях рейтинги телетрансляций надо привязывать к интере-
сам той или иной возрастной группы, что, в принципе, верно. Однако 
такая привязка необходима, но недостаточна. В настоящем исследо-
вании была поставлена задача выявления возрастной типологии в 
выборе кинотрансляций. Другими словами, был задан следующий 
исследовательский вопрос: как происходит группировка зрителей по 
паспортному возрасту, исходя из реального просмотра художествен-
ных фильмов?

Для ответа на поставленный вопрос был применен следующий 
алгоритм статистической обработки данных. Весь диапазон возрастов 
взрослых участников официальной системы измерения (от 18 лет и 
старше) был разбит на равномерные возрастные интервалы в 3 года: 
18–20 лет, 21–23 года, 24–26 лет и т.д. — всего 23 когорты. Подобное 
решение объясняется тем, что размер выборки по каждому паспорт-
ному возрасту варьировался от 30 до 288 чел. Объединение в трех-
летние когорты привело к размеру каждой когорты в пределах от 91 
(возраст 81–83 года) до 876 (33–35 лет) человек. Такой прием умень-
шает статистическую ошибку в расчетах. Далее был сформирован 
массив данных по всем анализируемым эфирным событиям по всем 
выделенным возрастным когортам (размер матрицы: 23548 записей* 
23 когорты). Эта матрица была подвергнута процедуре факторного 
анализа методом главных компонент. Напомним, что математиче-
ский смысл факторного анализа — объединение содержательных 
переменных на основе их корреляций.

В итоге были выделены 3 фактора, соответствующие трем воз-
растным группам: 18–20 лет; 21–59 лет; 60 лет и старше. Как объ-
яснить такой необычный результат? Ответ лежит в различиях обра-
щения к телевидению как функции образа жизни, который в свою 
очередь, связан с занятостью и социальным статусом. Более деталь-
ное изучение этого вопроса приводит к следующей картине, подчер-
кнем, предельно схематичной.

18–20 лет. Условимся называть эту группу старшей юношеской 
(И.С. Кон называл ее «поздней юностью» [54, c. 44]), поскольку эти 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 131 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



возрастные границы часто включены в более широкую юношескую 
группу, нижняя возрастная граница которой условно составляет 14–15 
лет [54, с. 43]10. Вспомним, что выборка участников системы измере-
ния телеаудитории России развернута среди населения крупных и 
средних городов, в которых есть немало высших и средних специаль-
ных учебных заведений (университеты, академии, институты, коллед-
жи, техникумы, училища и т.п.). Поэтому следует ожидать, что в этой 
группе доминирует обращение к художественным фильмам на теле-
видении в часы, свободные от посещения учебных заведений.

21–59 лет. Здесь доминирует стиль жизни работающих россиян с 
пиком аудитории в вечерние часы.

60 лет и старше. Это группа пенсионного возраста с иным струк-
турированием времени. Среди них обращение к телевидению часто 
происходит в более раннее время, чем в группе работающих.

Для наглядности рассмотрим, как выглядят усредненные кривые 
телесмотрения в трех выделенных группах в течение рассматривае-
мого периода по будням и выходным (см. рис. 2–3). На обоих рисун-
ках нижние графики отображают среднесуточные распределения для 
аудитории в возрасте 18–20 лет, расположенные в середине — для 
возраста 21–59 лет, верхние — для аудитории от 60 лет и старше. Вид-
ны три тенденции:

1. Объем общей аудитории в возрасте 18–20 лет (по всем кана-
лам вместе взятым) в каждый момент заметно ниже, чем в остальных 
группах. 

2. Объем общей аудитории в возрасте от 60 лет и старше (по 
всем каналам вместе взятым) в каждый момент заметно выше, чем 
в остальных группах.

3. Пики аудитории в трех группах смещены относительно друг 
друга. Самый ранний пик (20:45) наблюдается в группе от 60 лет и 
старше, самый поздний — в возрасте 18–20 лет — на час позже 
(21:45). В группе 21–59 лет — 21:00.
____________________
10 Фундаментальное исследование этой проблемы см.: [55]. Также подробнее об этом см.: 
[56].

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 132 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Существенно отличается и величина пиков. По будням для груп-
пы 18–20 лет она составляет 11,6%, для группы 21–59 лет — 29,7%, а 
для аудитории в возрасте от 60 лет и старше — 53,6%. Аналогичную 
картину наблюдаем и в выходные дни: для группы 18–20 лет — 12,2%, 
21–59 лет — 30,4%, 60 лет и старше — 53,2%. Среднесуточное время 
телепросмотра в трех возрастных группах составило, соответственно: 
по будням — 1,4, 3,2 и 6,0 часов в сутки; по выходным — 1,6, 4,0 и 6,5 
часов в сутки.

На основании полученной типологии были выделены эфирные 
элементы, описывающие художественные фильмы, которые собрали 
наибольшую телеаудиторию в каждой из трех возрастных групп.

Таблица 9 содержит двадцатку эфирных элементов, описываю-
щих художественные фильмы, которые собрали наибольшую теле-
аудиторию в возрасте 18–20 лет в течение анализируемого периода. 
Мы видим набор художественных фильмов, заметно отличающийся 
от того, который представлен в таблице 6. Совпадают лишь шесть 
эфирных элементов из двадцати: две части «Иронии судьбы, или С 
легким паром!», фрагмент фильма «Джентльмены удачи», «Послед-
ний богатырь», «Салют-7» и «Движение вверх». 

На первой строчке таблицы 9 расположилась лента «Ирония судь-
бы, или С легким паром! Часть 2», вышедшая в эфир на «Первом кана-
ле» 31 декабря 2018 года в 19:53. Мы видели ее в общем списке вы-
сокорейтинговых эфирных элементов, описывающих художественные 
фильмы. В тройке высокорейтинговых находим и первую часть той же 
ленты. Но в этой же тройке вдруг мы находим ленту «Один дома-2» 
(США, 1992, режиссер К. Коламбус), транслировавшуюся 2 января 2018 
года на «Первом канале», которой не было в предыдущих случаях.

В отличие от общего списка высокорейтинговых трансляций и 
аналогичных списков среди мужчин и женщин, в юношеской группе 
в двадцатке кинолент, собравших наибольшую аудиторию, нет пре-
обладания отечественных фильмов. Большинство (11 из 20) эфирных 
элементов, описывающих художественные фильмы, — иностранного 
производства, преимущественно США и Великобритании. Семь из 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 133 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Рис. 2. Распределение объема общей (совокупно по всем телеканалам) аудитории 
по будним дням в трех возрастных группах с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года. 

Данные компании «Медиаскоп».

Fig. 2. Distribution of the total (for all TV channels) audience on weekdays 
in the three age groups from December 31, 2017 to March 10, 2019. 

Data presented by Mediascope.

Рис. 3. Распределение объема общей (совокупно по всем телеканалам) аудитории 
по выходным дням в трех возрастных группах с 31 декабря 2017 года по 10 марта 2019 года. 

Данные компании «Медиаскоп».

Fig. 3. Distribution of the total (for all TV channels) audience on weekends i
n the three age groups from December 31, 2017 to March 10, 2019. 

Data presented by Mediascope.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 134 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



них — части всемирно признанной «Поттерианы» — ленты о Гарри 
Поттере, снятые по серии книг писательницы Джоан Роулинг, которые 
транслировал телеканал «СТС» с 1-го по 8-е января 2018 года. Кро-
ме них, в двадцатке высокорейтинговых обнаруживаем следующие 
ленты: «Один дома-2» (США, 1992, режиссер К. Коламбус, трансляция 
на «Первом канале» 2 января 2018 года в 14:10); «Человек-муравей» 
(США, 2015, режиссер П. Рид, трансляция на канале «СТС» 4 марта 
2018 в 21:00); «Стражи Галактики. Часть 2» (США, 2017, режиссер Дж. 
Ганн, трансляция на канале «СТС» 16 сентября 2018 в 20:59); «Транс-
формеры. Месть падших» (США, 2009, режиссер М. Бэй, трансляция 
на канале «СТС» 8 декабря 2018 в 21:00).

Таблица 9 [Table 9]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, 
КОТОРЫЕ СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ В ВОЗРАСТЕ 18–20 ЛЕТ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА 

20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED THE LARGEST 
AUDIENCE AGED 18–20 DURING THE ANALYZED PERIOD

страна-произ- год Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
водитель выпу- мя % ауди

ска TV channel Date на- тории,
№ Название country чала rating,  % 

release %
No. Name year Start audience 

time share, %

1 Ирония судьбы, или СССР 1975 Первый канал 31.12.18 21:15 7,5 32,0
С легким паром! Часть 2 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, 
or Enjoy Your Bath! Part 2]

2 Один дома-2 США 1992 Первый канал 02.01.18 14:10 7,1 51,2
[Home Alone 2]  [USA] [Channel One]

3 Ирония судьбы, или СССР 1975 Первый канал 31.12.18 19:53 5,9 27,5
С легким паром! Часть 1 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, 
or Enjoy Your Bath! Part 1]

4 Гарри Поттер и дары Великобри- 2011 СТС 08.01.18 21:01 5,6 32,2
смерти. Часть 2 тания, США [STS]

[Harry Potter and the [Great Britain, 
Deathly Hallows: Part 2] USA]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 135 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



5 Гарри Поттер и кубок огня Великобри- 2005 СТС 03.01.18 20:58 5,6 31,9
[Harry Potter and the тания, США [STS]

Goblet of Fire] [Great Britain, 
USA]

6 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 4,8 48,1
[Going Vertical] [Russia] [Russia-1]

7 Гарри Поттер и Принц- Великобри- 2009 СТС 05.01.18 13:02 4,6 42,8
полукровка тания, США [STS]

[Harry Potter and the Half- [Great Britain, 
Blood Prince] USA]

8 Человек-муравей США 2015 СТС 04.03.18 21:00 4,6 40,6
[Ant-Man]  [USA] [STS]

9 Аватар Великобри- 2009 Первый канал 02.01.18 21:22 4,6 27,0
[Avatar] тания, США [Channel One]

[Great Britain, 
USA]

10 Гарри Поттер и Принц- Великобри- 2009 СТС [STS] 04.01.18 21:00 4,4 24,7
полукровка тания, США 

[Harry Potter and [Great Britain, 
the Half-Blood Prince] USA]

11 Стражи Галактики. США 2017 СТС [STS] 16.09.18 20:59 4,3 35,8
Часть 2 [ [USA]

Guardians of the Galaxy 
Vol. 2]

12 Салют-7 Россия 2017 Россия-1 23.02.18 20:50 4,3 23,2
 [Salyut 7] [Russia] [Russia-1]

13 Один дома США 1990 Первый канал 02.01.18 12:15 4,2 40,6
[Home Alone] [USA] [Channel One]

14 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 17:38 4,2 29,4
Фрагмент 2* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 2*]

15 Гарри Поттер Великобри- 2005 СТС [STS] 04.01.18 13:03 4,2 28,6
и кубок огня тания, США 

[Harry Potter and [Great Britain, 
 the Goblet of Fire] USA]

16 Трансформеры: США 2009 СТС [STS] 08.12.18 21:00 4,2 28,2
Месть падших  [USA]
[Transformers: 

Revenge of the Fallen]
17 Гарри Поттер и дары Великобри- 2010 СТС [STS] 08.01.18 18:18 4,2 25,6

смерти. Часть 1 тания, США 
[Harry Potter and [Great Britain, 

the Deathly Hallows: USA]
Part 1]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 136 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



18 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 4,2 22,6
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

19 Экипаж Россия 2016 Россия-1 23.02.18 22:59 4,1 30,6
[Air Crew] [Russia] [Russia-1]

20 Гарри Поттер Германия, 2002 СТС 03.01.18 12:55 4,1 28,8
и тайная комната Великобри- [STS]

[Harry Potter and the тания, США 
Chamber of Secrets] [Great Britain, 

Germany, 
USA]

*Примечание. «Первый канал» разбил трансляцию фильма «Джентльмены удачи» 31.12.18. на два фраг-
мента, между которыми был новостной выпуск. Компания «Медиаскоп» записала данный факт как две 
эфирные единицы с разными аудиторными показателями.

*Note. Channel One split the film Gentlemen of Fortune, which was broadcast on December 31, 2018, into 
two fragments with news edition in-between. “Mediascope” registered it as two broadcast items with different 
audience indicators.

Вновь подтверждается гипотеза о том, что самые рейтинговые 
трансляции приходятся на телеканалы с наибольшей долей аудито-
рии. Отличие от случаев, рассмотренных выше, в том, что в юноше-
ской группе эти трансляции шли, кроме «Первого канала» и «Рос-
сии-1», на канале «СТС».

Сохранилась и отмеченная выше тенденция, связанная с макси-
мизацией аудитории художественных фильмов в праздничные дни. 
Следует вспомнить, что в 2018 году официальными праздничными 
нерабочими были первые восемь дней января. С учетом данного фак-
та, среди лент, оказавшихся на двадцати первых позициях в юноше-
ской группе, в праздничные дни выходили восемнадцать. Не вошли 
в группу трансляций в праздники фильмы «Стражи Галактики. Часть 
2» (16 сентября 2018 года, «СТС») и «Трансформеры. Месть падших» 
(8 декабря 2018 года, «СТС»).

В таблице 10 содержится двадцатка эфирных элементов, описы-
вающих художественные фильмы, которые собрали наибольшую теле-
аудиторию в возрасте 21–59 лет в течение анализируемого периода.

Если сравнить состав эфирных элементов, представленных в та-
блице 10, с эфирными элементами таблиц 6–9, то нетрудно заметить, 
что наибольшее сходство наблюдается с таблицей 6, где представле-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 137 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ны данные по всей выборке. Из двадцати эфирных элементов имеет 
место семнадцать совпадений. В течение рассматриваемого пери-
ода самую большую аудиторию в возрасте 21–59 лет собрала лента 
«Последний богатырь», которую транслировал телеканал «Россия-1» 
1 января 2018 года в 20:30 (рейтинг 12,3%, доля аудитории 35,9%). На 
втором месте — первая часть «Иронии судьбы, или С легким паром!», 
также вышедший на «Первом канале» 31 декабря 2018 года в 19:53 
(рейтинг 9,0%, доля аудитории 26,4%).

Вновь в двадцатке наиболее рейтинговых эфирных элементов 
абсолютно доминируют отечественные фильмы. В этом списке мы 
находим всего лишь один фильм «Аватар» совместного производства 
Великобритании и США, который транслировался на «Первом кана-
ле» 2 января 2018 года в 21:22 (рейтинг 7,1%, доля аудитории 23,7%) и 
расположился на 10-м месте.

Вновь мы фиксируем, что наибольшую аудиторию собирают 
фильмы, выходившие на ведущих каналах, — в списке высокорейтин-
говых присутствуют только ленты, шедшие на «России-1» и «Первом 
канале».

Снова мы наблюдаем несколько лент, которые дважды вошли в 
двадцатку наиболее рейтинговых. Среди них: «Последний богатырь», 
«Иван Васильевич меняет профессию» и «Бриллиантовая рука».

И опять из 20-ти наиболее рейтинговых кинофильмов 18 транс-
лировались в праздничные дни — Новый год, День защитника От-
ечества, Международный женский день, День Победы. Не вошли в 
группу трансляций в праздники фильмы «Тренер» (15 июля 2018 года, 
«Россия-1») и «Несокрушимый» (18 января 2019 года, «Первый ка-
нал»).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 138 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Таблица 10 [Table 10]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, 
КОТОРЫЕ СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ В ВОЗРАСТЕ 21–59 ЛЕТ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА 

20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED THE LARGEST 
AUDIENCE AGED 21–59 DURING THE ANALYZED PERIOD

страна- год вы- Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
произ- пуска мя % ауди
води- TV channel Date на- тории,

№ Название тель release чала rating,  % 
year %

No. Name country Start audience 
time share, %

1 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 12,3 35,9
[The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

2 Ирония судьбы, или СССР 1975 Первый канал 31.12.18 19:53 9,0 26,4
С легким паром! Часть 1 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, 
or Enjoy Your Bath! Part 1]

3 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 17:38 8,9 28,8
Фрагмент 2* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 2*]

4 Любовь и голуби СССР 1984 Первый канал 31.12.18 18:11 8,9 27,6
[Love and Pigeons] [USSR] [Channel One]

5 Ирония судьбы, или СССР 1975 Первый канал 31.12.18 21:15 8,3 23,7
С легким паром! Часть 2 [USSR] [Channel One]

[The Irony of Fate, 
or Enjoy Your Bath! Part 2]

6 Тренер Россия 2018 Россия-1 15.07.18 20:35 8,2 31,0
 [Coach] [Russia] [Russia-1]

7 Джентльмены удачи. СССР 1971 Первый канал 31.12.18 16:35 8,2 28,2
Фрагмент 1* [USSR] [Channel One]

[Gentlemen of Fortune. 
Fragment 1*]

8 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Первый канал 31.12.17 21:17 8,0 21,7
профессию [USSR] [Channel One]

[Ivan Vasilievich: Back to 
the Future]

9 Притяжение Россия 2017 Россия-1 01.01.18 22:28 7,1 26,0
[Attraction] [Russia] [Russia-1]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 139 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



10 Аватар Велико- 2009 Первый канал 02.01.18 21:22 7,1 23,7
[Avatar] бри- [Channel One]

тания, 
США 

[Great 
Britain, 

USA]
11 Бриллиантовая рука СССР 1968 Первый канал 31.12.18 15:00 7,0 25,8

[The Diamond Arm] [USSR] [Channel One]
12 Кавказская пленница, СССР 1966 Первый канал 31.12.17 18:13 7,0 20,2

или Новые приключения [USSR] [Channel One]
Шурика

 [Kidnapping, 
Caucasian Style]

13 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 6,7 22,5
[Going Vertical] [Russia] [Russia-1]

14 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Россия-1 31.12.18 20:54 6,6 19,1
профессию [USSR] [Russia-1]

[Ivan Vasilievich: 
Back to the Future]

15 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.19 20:32 6,4 20,2
 [The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

16 Несокрушимый Россия 2018 Первый канал 18.01.19 21:33 6,3 21,7
[Indestructible] [Russia] [Channel One]

17 Операция «Ы» и другие СССР 1965 Первый канал 31.12.18 13:26 6,2 24,3
приключения Шурика [USSR] [Channel One]

[Operation Y and Shurik’s 
Other Adventures]

18 Лед Россия 2017 Россия-1 08.03.19 21:17 6,1 22,0
[Ice] [Russia] [Russia-1]

19 Иван Васильевич меняет СССР 1973 Первый канал 01.01.18 16:03 6,1 21,8
профессию [USSR] [Channel One]

[Ivan Vasilievich: 
Back to the Future]

20 Бриллиантовая рука СССР 1968 Россия-1 31.12.17 20:01 6,0 16,6
[The Diamond Arm] [USSR] [Russia-1]

*Примечание. «Первый канал» разбил трансляцию фильма «Джентльмены удачи» 31.12.18. на два фраг-
мента, между которыми был новостной выпуск. Компания «Медиаскоп» записала данный факт как две 
эфирные единицы с разными аудиторными показателями.

*Note. Channel One split the film Gentlemen of Fortune, which was broadcast on December 31, 2018, into 
two fragments with news edition in-between. “Mediascope” registered it as two broadcast items with different 
audience indicators.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 140 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Обратимся теперь к наиболее рейтинговым эфирным элемен-
там, описывающим художественные фильмы, которые собрали наи-
большую телеаудиторию в возрасте от 60 и старше в течение анали-
зируемого периода. Они представлены в таблице 11.

Таблица 11 [Table 11]

20 ЭФИРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ, ОПИСЫВАЮЩИХ ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ, 
КОТОРЫЕ СОБРАЛИ НАИБОЛЬШУЮ ТЕЛЕАУДИТОРИЮ В ВОЗРАСТЕ ОТ 60 ЛЕТ И СТАРШЕ 

В ТЕЧЕНИЕ АНАЛИЗИРУЕМОГО ПЕРИОДА

[20 AIRED ITEMS DESCRIBING FEATURE FILMS WHICH ATTRACTED THE LARGEST
 AUDIENCE AGED 60+ DURING THE ANALYZED PERIOD]

страна- год Телеканал Дата Вре- Pейтинг, доля 
произ- выпу- мя % ауди
води- ска TV channel Date на- тории,

№ Название тель чала rating,  % 
release %

No. Name country year Start audience 
time share, %

1 Последний богатырь Россия 2017 Россия-1 01.01.18 20:30 14,3 25,8
 [The Last Knight] [Russia] [Russia-1]

2 Большой Россия 2016 Россия-1 09.03.18 20:36 14,2 30,2
[Bolshoi] [Russia] [Russia-1]

3 Новый муж Россия 2017 Россия-1 10.03.18 21:05 12,9 29,8
[New husband] [Russia] [Russia-1]

4 Прости Украина 2016 Россия-1 18.03.18 19:02 12,4 21,6
[Sorry] [Ukraine] [Russia-1]

5 Движение вверх Россия 2017 Россия-1 23.02.19 20:28 12,2 23,7
[Going Vertical] [Russia] [Russia-1]

6 Несокрушимый Россия 2018 Первый канал 18.01.19 21:33 11,8 23,6
[Indestructible] [Russia] [Channel One]

7 Лидия Россия 2018 Россия-1 07.04.18 21:02 11,7 22,8
[Lidia] [Russia] [Russia-1]

8 В бой идут одни СССР 1973 Первый канал 09.05.18 19:34 11,5 23,5
«старики» [USSR] [Channel One]

[Only “Old Men” 
Are Going Into Battle]

9 Качели Россия 2017 Россия-1 02.12.18 14:51 11,1 23,6
[Swing] [Russia] [Russia-1]

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 141 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



10 Мои дорогие Россия 2017 Россия-1 04.03.18 16:02 11,1 21,7
[My dear ones] [Russia] [Russia-1]

11 Отставник. Спасти врага Россия 2019 НТВ [NTV] 23.02.19 21:14 11,0 22,1
[Resignee. Saving [Russia]

your enemy]
12 Любовь по найму Россия 2018 Россия-1 26.01.19 20:49 11,0 24,2

[Love for hire] [Russia] [Russia-1]
13 Завтрак в постель Россия 2016 Россия-1 04.02.18 16:07 11,0 21,7

[Breakfast in bed] [Russia] [Russia-1]
14 Родные пенаты Россия 2018 Россия-1 24.03.18 21:02 11,0 25,2

[Hoe state] [Russia] [Russia-1]
15 Офицеры СССР 1971 Первый канал 09.05.18 19:01 10,8 24,5

 [Officers] [USSR] [Channel One]
16 Москва слезам не верит СССР 1979 Россия-1 08.03.18 20:35 10,8 22,3

[Moscow Does Not Believe [USSR] [Russia-1]
in Tears]

17 Двойная ложь Россия 2017 Россия-1 24.02.18 21:02 10,8 25,1
[Double lies] [Russia] [Russia-1]

18 Акушерка Россия 2017 Россия-1 01.04.18 13:57 10,7 24,4
[Midwife] [Russia] [Russia-1]

19 Дочь за отца Россия 2015 Россия-1 20.01.18 14:04 10,7 24,4
[Daughter for father] [Russia] [Russia-1]

20 Салют-7 Россия 2017 Россия-1 23.02.18 20:50 10,7 20,2
[Salyut 7] [Russia] [Russia-1]

Данные компании «Медиаскоп».

Data presented by Mediascope.

Двадцатка кинотрансляций, собравших наибольшую аудиторию 
в возрасте от 60 лет и старше, существенно отличается от двадцатки 
наиболее рейтинговых эфирных элементов, описывающих художе-
ственные фильмы, по всей выборке. Лишь 6 фильмов присутствуют 
в обоих списках. Среди них: «Большой», «В бой идут одни «старики», 
«Движение вверх», «Несокрушимый», «Последний богатырь» и «Са-
лют-7». И, как ни странно, мы не находим многие трансляции «золо-
того фонда» — традиционный список любимых советских комедий, 
который был в общем списке.

Вновь в двадцатке наиболее рейтинговых эфирных элементов 
абсолютно доминируют отечественные фильмы. В этом списке мы 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 142 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



находим лишь один фильм «Прости», страна-производитель которо-
го — Украина. Но интересен и еще один момент — среди двадцати 
наиболее рейтинговых кинотрансляций доминируют современные 
российские фильмы, произведенные с 2015 года по 2019 год. Таковых 
шестнадцать из двадцати, в то время как фильмов советского произ-
водства всего три: «В бой идут одни «старики», «Москва слезам не 
верит» и «Офицеры».

Сохраняется и уже не раз отмеченная тенденция, что наиболь-
шую аудиторию собирают фильмы, выходившие на ведущих каналах, 
— в списке высокорейтинговых здесь присутствуют только ленты, 
шедшие на «НТВ», «России-1» и «Первом канале».

В рассматриваемом списке мы не находим лент, которые бы 
дважды вошли в двадцатку наиболее рейтинговых.

Не подтверждается и другая тенденция, отмеченная выше. В 
списке наиболее рейтинговых кинотрансляций большинство филь-
мов выходили не в праздничные дни. 

Сравним теперь списки высокорейтинговых программ в трех 
возрастных группах. 

В двадцатках высокорейтинговых кинотрансляций в трех воз-
растных группах мы находим единственную общую ленту. Это фильм 
«Движение вверх» (Россия, 2017, режиссер А. Мегердичев), который 
вышел в эфир 23 февраля 2019 года в 20:28 на канале «Россия-1». От-
сюда возникает предположение об отсутствии общих оснований вы-
бора эфирных кинотрансляций всей аудиторией в возрасте от 18 лет и 
старше или, точнее, об отсутствии связи между величиной аудитории 
кинотрансляций в разных возрастных группах. Однако важно принять 
во внимание, что рассматриваемые наиболее рейтинговые эфирные 
элементы составляют очень малую часть от всей выборки записей в 
базе данных в заданных хронологических границах — 20 из 23548, 
т.е. менее 0,1%.

Чтобы проверить это предположение, был проведен корреля-
ционный анализ на всем массиве эфирных элементов, описывающих 
художественные фильмы, по шести выделенным множествам: по всей 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 143 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



выборке участников системы измерения, среди мужчин, среди жен-
щин, а также в возрастных группах 18–20 лет, 21–59 лет и 60 лет и стар-
ше. Рассчитывался коэффициент Пирсона для всех пар переменных. 
Результаты корреляционного анализа представлены в таблице 12.

Таблица 12 [Table 12]

КОЭФФИЦИЕНТЫ КОРРЕЛЯЦИИ ПИРСОНА МЕЖДУ ВЕЛИЧИНОЙ АУДИТОРИИ 
В АНАЛИЗИРУЕМЫХ СОЦИАЛЬНЫХ ГРУППАХ 

PEARSON CORRELATION BETWEEN THE SIZES OF AUDIENCES IN THE ANALYZED SOCIAL GROUPS

все мужской женский 18–20 лет 21–59 лет 60 лет и 
[total] [male] [female] [18–20 years [21–59 years старше 

old] old] [60+ years 
old]

все 1 0,912 0,962 0,630 0,961 0,808
[total]

мужской 1 0,766 0,671 0,957 0,573
[male]

женский 1 0,542 0,871 0,887
[female]

18–20 лет 1 0,700 0,247
[18–20 y.o.]
21–59 лет 1 0,620

[21–59 y.o.]
60 лет и 1

старше [60+ 
y.o.]

Анализ проведен на данных компании «Медиаскоп».

Analysis based on the data presented by Mediascope.

Принято считать связь сильной, если коэффициент корреляции 
Пирсона превышает 0,7. С этих позиций, наблюдается сильная связь 
между величиной аудитории кинотрансляций по всей выборке и ве-
личиной аудитории в мужской (0,912) и женской (0,962) аудитории, с 
аудиторий в возрасте 21–59 лет (0,961) и в возрасте от 60 лет и старше 
(0,808). Довольно велика связь между величиной аудитории кино-
трансляций среди мужчин и женщин (0,766).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 144 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Сила связи интерпретируется как средняя по величине, если ко-
эффициент Пирсона находится в пределах от 0,4 до 0,7. Из таблицы 12 
следует, что средняя по силе связь наблюдается между общей вели-
чиной аудитории кинотрансляций и величиной аудитории в возрасте 
18–20 лет (0,630). Если сравнивать силу связи между величиной ауди-
тории кинотрансляций в трех возрастных группах, то средний уровень 
наблюдается между аудиторией в возрасте 21–59 лет и в возрасте от 
60 лет и старше (0,620). Пограничная величина наблюдается между 
величиной аудитории в возрасте 18–20 лет и 21–59 лет (0,700).

Если коэффициент Пирсона меньше 0,4, то связь считается сла-
бой. Такое значение зафиксировано между величиной аудитории 
кинотрансляций в возрасте 18–20 лет и в группе от 60 лет и старше 
Таким образом, корреляционный анализ между величиной аудито-
рии кинотрансляций приводит к выводу, что возрастные различия в 
величине аудитории проявляются сильнее, чем различия между муж-
чинами и женщинами. 

И, наконец, обратим внимание на аудиторные показатели самых 
рейтинговых кинотрансляций в каждой из трех групп. Наибольшая ве-
личина рейтинга (14,3%) наблюдается в старшей возрастной группе 
от 60 лет и старше, наименьшая — в юношеской (7,5%). Это хорошо 
согласуется с широко распространенным суждением, что молодежь 
перестает смотреть телевизор. Однако часто это суждение принимает 
крайние формы, когда утверждается, что молодые люди вообще не 
смотрят телевизор. Измерения показывают, что смотрят, но заметно 
меньше, чем представители других возрастных групп. Заметим, что 
эта тенденция отнюдь не нова — данную тенденцию отмечали еще 
первые исследователи телевидения в СССР. Так, Б.М. Фирсов в сво-
ей книге «Телевидение глазами социолога» пишет: «поиски места в 
жизни, серьезная занятость учебой, сложный мир увлечений должны 
препятствовать длительному «сидению» молодых зрителей перед те-
левизионным экраном» [22, с. 139]. Другой известный исследователь 
С.А. Иосифян в книге «Телевидение и зритель», анализируя время 
телепросмотров в разных возрастных группах, констатирует: «самой 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 145 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



пассивной (т.е. менее всего проводящей время у телевизора — А.Ш.) 
группой является молодежь 18–24 лет, с увеличением возраста растет 
и телеактивность» [9, с. 28].

*    *    *
Подведем итоги. Итак, мы проследили, как технологическая мо-

дернизация сферы телевидения, смысл которой — переход на циф-
ровое вещание, позволила заметно расширить возможности приема 
телеканалов в России. К концу 2019 года каждая семья должна иметь 
законодательно установленный бесплатный доступ к двадцати обще-
российским телеканалам. Такая ситуация наблюдается впервые в 
истории отечественного телевидения.

Российские телеканалы транслируют значительное количество 
художественных фильмов. Анализ данных, производимых офици-
альной уполномоченной организацией по исследованию объема 
зрительской аудитории телеканалов в России, за период с 31 декабря 
2017 года по 10 марта 2019 года (435 дней) позволил выявить 23548 
эфирных единиц, описывающих художественные фильмы, на 26 из-
меряемых телеканалах. Среднее число эфирных элементов, описыва-
ющих художественные фильмы, на одном канале в неделю состави-
ло 14,7, в сутки — 2,1, а это в свою очередь означает, что ежедневно 
каждый житель России имеет выбор из нескольких десятков художе-
ственных фильмов для просмотра на телевидении. В общей структуре 
вещания 19-ти общероссийских бесплатных общедоступных телека-
налов художественные фильмы занимали 15,2% времени вещания.

В течение анализируемого периода обнаружено 5418 названий 
художественных фильмов, вышедших в эфир на 26 каналах. В сред-
нем фильмы транслировались 4,3 раза. 

Рассматриваемые телеканалы демонстрировали фильмы, кото-
рые создавались в течение почти ста лет — с 1921 года по 2019 год 
включительно. Выявлена следующая тенденция: чем ближе к со-
временности год производства художественных фильмов, тем чаще 
такие фильмы появляются в эфире ведущих российских телеканалов 
за исключением фильмов, произведенных в 1990-е годы. Наиболее 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 146 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



часто транслируются фильмы, выпущенные с 2010 года по 2019 год. 
Еще одна тенденция — трансляция только что снятых художе-

ственных фильмов на телеэкране. В течение 10 первых недель 2019 
года обнаружено 11 трансляций лент, произведенных в 2019 году, ко-
торые вышли на телеканалах «Россия-1», «НТВ» и «ТВ Центр».

Анализ географии производства кинотрансляций позволил опре-
делить, что выходившие в эфир художественные фильмы производи-
лись в 78 странах. Чаще других транслировались ленты, выпущенные 
в СССР (38,2% от условного числа трансляций с учетом коэффициента 
участия страны в производстве фильма), США (27,5%) и современной 
России (19,0%), что в сумме составляет 84,7%. Таким образом, в струк-
туре кинотрансляций доминируют отечественные киноленты (57,2%). 
В десятке стран, продукция которых наиболее часто транслируется на 
ведущих российских телеканалах, также присутствуют Франция (3,0%), 
Великобритания (2,3%), ФРГ (1,5%), Украина (1,4%), Канада (1,2%), 
Италия (0,7%) и Австралия (0,6%). В списке стран-производителей за-
фиксированы 10 бывших республик СССР (в алфавитном порядке): 
Азербайджан, Армения, Белоруссия, Грузия, Казахстан, Латвия, Литва, 
Россия, Украина и Узбекистан, которые выходят почти на всех обще-
российских бесплатных обязательных телеканалах.

В структуре телесмотрения наибольшее условное время про-
смотра приходится на отечественные фильмы (50,2%), из которого 
ленты, произведенные в Российской Федерации, занимают 28,1%, а 
в СССР — 22,1%. Значительная часть времени приходится также на 
фильмы, произведенные в США (34,0%). На три географические еди-
ницы (СССР, Россия, США) совокупно приходится 84,2% всего времени 
телепросмотров.

Тройку кинотрансляций, собравших самую большую аудиторию 
в течение рассматриваемого периода, возглавила лента «Последний 
богатырь».На втором месте — «Любовь и голуби», на третьем — пер-
вая часть фильма «Ирония судьбы, или С легким паром!» В двадцатке 
наиболее высокорейтинговых присутствуют исключительно отече-
ственные художественный фильмы. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 147 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Различие в предпочтениях мужчин и женщин существуют, но они 
не столь велики. Между ними обнаружена достаточно высокая кор-
реляция (коэффициент Пирсона равен 0,766). При этом наблюдается 
эффект идентификации зрителя и персонажей фильма: для мужчин 
более привлекательными оказываются фильмы с яркими мужскими 
персонажами, для женщин — с выраженными женскими.

Зафиксированы различия аудиторных показателей самых рей-
тинговых кинотрансляций в трех возрастных группах. Наибольшая ве-
личина рейтинга (14,3%) наблюдается в старшей возрастной группе от 
60 лет и старше, наименьшая — в возрасте 18–20 лет (7,5%). В связи 
с этим фиксируем два момента: во-первых, что молодежь смотрит 
телевизор (вопреки расхожим суждениям), во-вторых, она смотрит 
его несколько меньше, чем представители более старших возрастных 
групп. 

Наибольшее различие в предпочтениях зафиксировано между 
юношеской группой 18–20 лет и группой зрителей в возрасте от 60 
лет и старше (коэффициент корреляции Пирсона равен 0,247).

Все кинотрансляции с наибольшей аудиторией наблюдаются 
исключительно на каналах, входящих в первую семерку по количе-
ству телезрителей. По всей измеряемой аудитории (возраст от 4 лет 
и старше в городах от 100 тысяч человек и более) таких телеканалов 
всего два — «Первый канал» и «Россия-1». В рассмотренных социаль-
но-демографических группах, кроме них, встречаются также телека-
налы «НТВ» (мужчины, а также зрители в возрасте от 60 лет и старше) 
и «СТС» (возраст 18–20 лет).

В списке кинотрансляций с наибольшей аудиторией имеются 
ленты, которые дважды вошли в двадцатку наиболее рейтинговых. 
Среди них: «Последний богатырь», «Иван Васильевич меняет профес-
сию» и «Бриллиантовая рука». 

Из 20-ти наиболее рейтинговых кинофильмов по всей аудитории 
18 транслировались в праздничные дни — Новый год, День защит-
ника Отечества, Международный женский день, День Победы, что 
подтверждает вывод О.Е. Карповой о том, что телевидение является 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 148 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



неотъемлемой частью праздничных ритуалов [30]. Эта тенденция вы-
ражена в группах мужчин и женщин, а также в возрастных группах 
18–20 и 21–59 лет. Она в значительной степени связана с тем, что в 
праздничные дни выше вероятность того, что фильмы будут смотреть 
семьей. Несколько выбивается из общей тенденции группа в возрасте 
от 60 лет и старше, что вполне объяснимо. Люди пенсионного возрас-
та больше других проводят время у телеэкрана, оставаясь одни дома. 
Часто они живут отдельно от своих детей и внуков, что и снижает за-
висимость их просмотров от праздничных дней, поскольку они могут 
свободно смотреть телевизор в любые дни.

ЛИТЕРАТУРА
1. Хотинов В. А. Внешнее сходство или кровное родство // Искусство 

кино. 1965. № 8. С. 84–86.
2. Межов Е. А существует ли телефильм? // Искусство кино. 1966. № 12. 

С. 35–39.
3. Хмара Г. И. Место телевидения в системе массовых коммуникаций. 

М., 1966. 51 с.
4. Фирсов Б. М. Ваше мнение о телевидении: предварительный отчет об 

исследовании аудитории Ленинградского телевидения. М., 1969. 214 с.
5. Вильчек В. М., Воронцов Ю. В. Телевидение и художественная культу-

ра. М.: Знание, 1977. 63 с.
6. Киноиндустрия России, 2001–2006 / сост. Д. Б. Дондурей, Н. Я. Вен-

жер. М.: Некоммерческий фонд содействия отечественному кинематографу 
«Кинотавр», 2006. 127 с.

7. Социология и кинематограф / под общ. ред. М. И. Жабского. М.: Ка-
нон+, 2012. 599 с.

8. Жабский М. И. Социодинамика кинематографической жизни обще-
ства. М.: Канон+, 2014. 495 с.

9. Иосифян С. А. Телевидение и зритель: учеб. пособие. М., ВГИК, 1975. 
100 с.

10. Копылова Р. Д. Кинематограф плюс телевидение: факты и суждения. 
М.: Искусство, 1977. 135 с.

11. Михалкович В. И. Изобразительный язык средств массовой комму-
никации / отв. ред. А. С. Вартанов; АН СССР, ВНИИ искусствознания М-ва куль-
туры СССР. М.: Наука, 1986. 223 с.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 149 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



12. Михалкович В. И. Кино и телевидение, или О несходстве сходного // 
Киноведческие записки. 1995. № 26. С. 43–66; 1996. № 30. С. 92–116.

13. Михалкович В. И. О сущности телевидения. М.: Институт повышения 
квалификации работников телевидения и радиовещания, 1998. 27 с.

14. Муратов С. А. Телевидение в поисках телевидения. Хроника автор-
ских наблюдений. 2-е изд. М.: Изд-во Московского ун-та, 2009. 277 с.

15. Огнев К. К. Кинематограф на телеэкране и программная политика ве-
дущих каналов // Массмедиа в мультимедийной среде: основные проблемы 
и зоны риска / науч. сб. под ред. С. Л. Уразовой. М.: Академия медиаинду-
стрии, 2014. С. 93–106.

16. Полуэхтова И. А. Социокультурная динамика российской аудитории 
телевидения. М.: Видео Интернешнл, 2010. 303 с.

17. Разлогов К. Э. Искусство экрана: проблемы выразительности. М.: Ис-
кусство, 1982. 158 с.

18. Разлогов К. Э. Пришествие телевидения // Искусство кино. 1997. № 2. 
URL: https://old.kinoart.ru/archive/1997/02/n2-article17 (дата обраще-

ния: 15.12.2019).
19. Разлогов К. Э. Искусство экрана: от синематографа до Интернета. М.: 

РОССПЭН, 2010. 287 с.
20. Тарасов К. А. «Агрессивная кинодиета» ТВ и студенчество // Высшее 

образование в России. 2002. № 3. С. 90–96.
21. Тарасов К. А. Насилие в зеркале аудиовизуальной культуры. М.: Бе-

лый Берег, 2005. 380 с.
22. Фирсов Б. М. Телевидение глазами социолога. М.: Искусство, 1971. 

191 с.
23. Художественная культура и развитие личности. Проблемы долго-

срочного планирования / под ред. Ю. У. Фохт-Бабушкина. М.: Наука, 1987. 
224 с.

24. Фохт-Бабушкин Ю. У. Искусство в жизни молодых поколений России. 
Достигнутые эффекты, упущенные возможности и сохраняющиеся надежды. 
Санкт-Петербург: Алетейя, 2005. 319 с.

25. Мясникова М. А. Кино как часть телевидения: к проблеме профессионального 
медиаобразования // Известия Уральского федерального университета. Сер. 1. Про-
блемы образования, науки и культуры. 2015. № 1(135). С. 17–23.

26. Штейн С. Ю. Онтология кино и онтология телевидения // Вестник 
РГГУ. Сер.: Философия. Социология. Искусствоведение. 2016. № 4(6). С. 135–
146.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 150 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



27. Филиппов С. А. В чем разница между телевидением и кино? // Вест-
ник Московского университета. Сер. 10. Журналистика. 2016. № 6. С.87–108.

28. Сидоркина И. С. «Кинофикация» телевидения: организационно-тех-
нологические принципы // XLVII Огарёвские чтения: материалы научной кон-
ференции: в 3 частях / сост. А. В. Столяров; отв. ред. П. В. Сенин. Саранск: На-
циональный исследовательский Мордовский государственный университет 
им. Н.П. Огарёва, 2019. Ч. 3. С. 245–251.

29. Дорфман М. М. Особенности разделения кино- и телезрителей по 
принципу целевых аудиторий // Актуальные вопросы развития индустрии 
кино и телевидения в современной России: сб. науч. трудов, посвященный 
Году российского кино: в 2 частях / отв. ред. А. Д. Евменов. Санкт-Петербург: 
Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения, 2016. 
Ч. 2. С. 10–16.

30. Карпова О. Е. Практики телевизионного просмотра в культуре по-
вседневности россиян // Молодежный вестник Санкт-Петербургского госу-
дарственного института культуры. 2018. № 1(9). С. 18–21. 

URL: http://www.spbgik.ru/upload/file/publishing/mol_vest/mol_
vestnik_1_9_18_2.pdf (дата обращения: 15.12.2019).

31. Орехова Н. А. Кино, телевидение и анимация для детей и подрост-
ков на постсоветском пространстве // Век информации. 2019. Т. 3. № 1(6). С. 
63–70.

32. Шариков А. В. Кинопросмотры россиян на телеканалах: социологи-
ческий анализ // Вестник ВГИК. 2018. № 3(37). С. 128–143.

33. Федеральная целевая программа «Развитие телерадиовещания в 
Российской Федерации на 2009–2015 годы» // Сайт Министерства цифрового 
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 

URL: https://digital.gov.ru/common/upload/FTSP_teleradio_985.pdf (дата 
обращения: 15.12.2019).

34. Постановление Правительства РФ от 3 декабря 2009 г. N 985 «О феде-
ральной целевой программе «Развитие телерадиовещания в Российской Фе-
дерации на 2009–2015 годы» (с изменениями и дополнениями) // Гарант: сайт.

URL: https://base.garant.ru/6731125/ (дата обращения: 15.12.2019).
35. Закон РФ от 27.12.1991 N 2124-1 (ред. от 06.06.2019) «О средствах 

массовой информации». Статья 32.1. Обязательные общедоступные телека-
налы и (или) радиоканалы // КонсультантПлюс: сайт. 

URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/614433b6
f9fa9b0f0f1e7185125b7f587dcbe175/ (дата обращения: 15.12.2019).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 151 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



36. Указ Президента РФ от 24 июня 2009 г. N 715 «Об общероссийских 
обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» (с изменениями 
и дополнениями) // Garant.ru: сайт. 

URL: https://base.garant.ru/195788/ (дата обращения: 15.12.2019).
37. Минкомсвязь России публикует новый перечень бесплатных обще-

доступных телеканалов // Сайт Министерства цифрового развития, связи и 
массовых коммуникаций Российской Федерации. 

URL: https://digital.gov.ru/ru/events/33891/ (дата обращения: 15.12.2019).
38. Климас Р. Региональные вещатели 21-й кнопки: уравнение со многи-

ми неизвестными // Кабельщик. 2018. 28 ноября. 
URL: https://www.cableman.ru/article/regionalnye-veshchateli-21-i-knopki-

uravnenie-so-mnogimi-izvestnymi (дата обращения: 15.12.2019).
39. Российский статистический ежегодник: статистический сборник. 

2010 / ред. А. Е. Суринов. М.: Росстат, 2010. 813 с.
40. Важнейшие целевые индикаторы и показатели ФЦП // Официаль-

ный сайт ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (РТРС).
URL: http://moscow.rtrs.ru/prof/docs/tv-docs/ (дата обращения: 

15.12.2019).
41. Телевидение в России в 2017 году. Состояние, тенденции и перспек-

тивы развития: отраслевой доклад / под общ. ред. Е. Л. Вартановой, В. П. Ко-
ломийца. М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 
2018. 90 с.

42. Российский статистический ежегодник: статистический сборник. 
2018. М.: Росстат, 2018. 694 с.

43. Телевидение в России в 2016 году. Состояние, тенденции и перспек-
тивы развития: отраслевой доклад / под общ. ред. Е. Л. Вартановой, В. П. Ко-
ломийца. М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 
2017. 90 с.

44. Список телеканалов // Официальный сайт «Триколор ТВ». 
URL: https://www.tricolor.tv/channels/ (дата обращения: 15.12.2019).
45. Пакет ТВ «Кино» // Официальный сайт «Билайн ТВ». 
URL: https://moscow-beeline.ru/tv_pakety_beeline (дата обращения: 

15.12.2019).
46. Ермолаева О. Я., Палванова А. К. О становлении системы контроля за 

измерениями телевизионной аудитории в России // Коммуникации. Медиа. 
Дизайн. 2017. Т. 2. № 3. С. 120–137.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 152 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



47. Федеральный закон от 3 июля 2016 г. N 281-ФЗ «О внесении измене-
ний в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» и 
статьи 5 и 38 Федерального закона «О рекламе» // Российская газета. 2016. 
6 июля. 

URL: https://rg.ru/2016/07/06/reklama-dok.html (дата обращения: 
15.12.2019).

48. Приказ N 321 от 22.12.2016 «О наделении организации полномочи-
ями на проведение исследований объема зрительской аудитории телекана-
лов (телепрограмм, телепередач)» // Сайт Роскомнадзора. 2016. 23 декабря.

URL: https://rkn.gov.ru/tender/p856/p857/news42203.htm (дата обраще-
ния: 15.12.2019).

49. TVIndexplus. Описание исследования // Официальный сайт АО «Ме-
диаскоп».

URL: https://mediascope.net/services/media/media-audience/tv/thematic/
description/ (дата обращения: 01.08.2019).

50. Ачкасова К. Телевизионные измерения 2018–2019 // Официальный 
сайт АО «Медиаскоп».

URL: https://mediascope.net/library/presentations/ (дата обращения: 
01.08.2019).

51. Телевидение. TVIndex // Официальный сайт АО «Медиаскоп». 
URL: https://mediascope.net/services/media/media-audience/tv/national-

and-regional/description/ (дата обращения: 01.08.2019).
52.  Шариков А. В. Ритмы городской телеаудитории России. М.: ВГТРК, 

1997. 79 с.
53. Шариков А. В. Темпоральные закономерности городской телевизи-

онной аудитории России (опыт мониторинговых исследований) // Мир Рос-
сии. 1997. № 1. С. 79–106.

54. Кон И.С. Психология старшеклассника Москва: Просвещение, 1982. 
192 с.

55. Кон И. С. Открытие «Я». М.: Политиздат, 1978. 367 с.
56. Эриксон Э. Г. Идентичность: юность и кризис: учеб. пособие / общ. 

ред. А. В. Толстых. 2-е изд. М.: Флинта, 2006. 342 с.

REFERENCES
1. Khotinov V. A. Vneshnee skhodstvo ili krovnoe rodstvo [Outward 

resemblance or consanguinity]. Iskusstvo kino [The art of cinema]. 1965. No. 8, 
pp. 84–86.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 153 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



2. Mezhov E. A sushchestvuet li telefil’m? [Is there a television movie?]. 
Iskusstvo kino [The art of cinema]. 1966. No. 12, pp. 35–39.

3. Khmara G. I. Mesto televideniya v sisteme massovykh kommunikatsiy [The 
place of television in the system of mass communications]. Moscow, 1966. 51 p.

4. Firsov B. M. Vashe mnenie o televidenii: predvaritel’nyy otchet ob 
issledovanii auditorii Leningradskogo televideniya [Your opinion on television: 
preliminary report on the study of the audience of the Leningrad television]. 
Moscow, 1969. 214 p.

5. Vil’chek V. M., Vorontsov Yu. V. Televidenie i khudozhestvennaya kul’tura 
[Television and art culture]. Moscow: Znanie Publ., 1977. 63 p.

6. Kinoindustriya Rossii, 2001–2006 [Film industry of Russia, 2001–2006]. Ed. 
by D. B. Dondurey, N. Ya. Venzher. Moscow: Nekommercheskiy fond sodeystviya 
otechestvennomu kinematografu “Kinotavr” Publ., 2006. 127 p.

7. Sotsiologiya i kinematograf [Sociology and cinema]. Ed. by M. I. Zhabskiy. 
Moscow: Kanon+ Publ., 2012. 599 p.

8. Zhabskiy M. I. Sotsiodinamika kinematograficheskoy zhizni obshchestva 
[Sociodynamics of the cinematic life of society]. Moscow: Kanon+ Publ., 2014. 495 p.

9. Iosifyan S. A. Televidenie i zritel’ [Television and the viewer]. Moscow: 
Vserossiyskiy gosudarstvennyy institut kinematografii (VGIK) Publ., 1975. 100 p. 

10. Kopylova R. D. Kinematograf plyus televidenie: fakty i suzhdeniya [Cinema 
plus television: facts and judgments]. Moscow: Iskusstvo Publ., 1977. 135 p.

11. Mihalkovich V. I. Izobrazitel’nyy yazyk sredstv massovoy kommunikatsii 
[The visual language of the media]. Ed. by A. S. Vartanov. Moscow: Nauka Publ., 
1986. 223 p.

12. Mihalkovich V. I. Kino i televidenie, ili O neskhodstve skhodnogo [Cinema 
and television, or On the dissimilarity of a similar]. Kinovedcheskie zapiski [Cinema 
notes]. 1995, No. 26, pp. 43–66. 1996, No. 30, pp. 92–116.

13. Mihalkovich V. I. O sushchnosti televideniya [On the essence of 
television]. Moscow: Institut povysheniya kvalifikatsii rabotnikov televideniya i 
radioveshchaniya Publ., 1998.

14. Muratov S. A. Televidenie v poiskakh televideniya. Khronika avtorskikh 
nablyudeniy [Television in search of television. Chronicles of authorial 
observations]. 2nd еd. Moscow: Moscow State University Publ., 2009. 277 p.

15. Ognev K. K. Kinematograf na teleekrane i programmnaya politika 
vedushchikh kanalov [Cinema on TV and the program policy of the leading 
channels]. Massmedia v mul’timediynoy srede: osnovnye problemy i zony riska 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 154 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



[Mass media in a multimedia environment: main problems and risk areas]. Ed. by 
S. L. Urazova. Moscow: Akademiya mediaindustrii Publ., 1977. 63 p.

16. Poluekhtova I. A. Sotsiokul’turnaya dinamika rossiyskoy auditorii 
televideniya [Sociocultural dynamics of the Russian television audience]. Moscow: 
Video International Publ., 2010. 303 p.

17. Razlogov K. E. Iskusstvo ekrana: problemy vyrazitel’nosti [Screen Art: 
Expression Issues]. Moscow: Iskusstvo Publ., 1962. 158 p.

18. Razlogov K. E. Prishestvie televideniya [The advent of television]. 
Iskusstvo kino [The art of cinema]. 1997. No. 2.

URL: https://old.kinoart.ru/archive/1997/02/n2-article17 (accessed 
15.12.2019).

19. Razlogov K. E. Iskusstvo ekrana: ot sinematografa do Interneta [Screen 
Art: From Cinematography to the Internet]. Moscow: ROSSPEN Publ., 2010. 287p.

20. Tarasov K. A. “Agressivnaya kinodieta” TV i studenchestvo [“Aggressive 
cinema diet” TV and students]. Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher education in 
Russia]. 2002. No. 3, pp. 90–96.

21. Tarasov K. A. Nasilie v zerkale audiovizual’noy kul’tury [Violence in the 
mirror of audiovisual culture]. Moscow: Belyy Bereg Publ., 2005. 380p.

22. Firsov B. M. Televidenie glazami sotsiologa [Television through the eyes 
of a sociologist]. Moscow: Iskusstvo Publ., 1971. 191 p.

23. Khudozhestvennaya kul’tura i razvitie lichnosti. Problemy dolgosrochnogo 
planirovaniya [Artistic culture and personal development. Long-Term Planning 
Issues]. Ed. by Yu. U. Fokht-Babushkin. Moscow: Nauka Publ., 1987. 224 p.

24. Fokht-Babushkin Yu. U. Iskusstvo v zhizni molodykh pokoleniy Rossii. 
Dostignutye effekty, upushchennye vozmozhnosti i sokhranyayushchiesya nadezhdy 
[Art in the life of the young generations of Russia. Effects achieved, opportunities 
lost, and persistent hopes]. St. Petersburg: Aletheia Publ., 2005. 319 p.

25. Myasnikova M. A. Kino kak chast’ televideniya: k probleme 
professional’nogo mediaobrazovaniya [Cinema as part of television: on the 
problem of professional media education]. Izvestiya Ural’skogo federal’nogo 
universiteta. Ser. 1. Problemy obrazovaniya, nauki i kul’tury [News of the Ural 
Federal University. Ser. 1. Problems of education, science and culture]. 2015. No. 
1(135), pp. 17–23.

26. Shteyn S. Yu. Ontologiya kino i ontologiya televideniya [Ontology of 
cinema and ontology of television]. Vestnik RGGU. Seriya: Filosofiya. Sotsiologiya. 
Iskusstvovedenie [Bulletin of the Russian State Humanitarian University. Series: 
Philosophy. Sociology. Art history]. 2016. No. 4(6), pp. 135–146.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 155 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



27. Filippov S. A. V chem raznitsa mezhdu televideniem i kino? [What is the 
difference between television and cinema?]. Vestnik Moskovskogo universiteta. 
Ser. 10. Zhurnalistika [Bulletin of the Moscow University. Ser. 10. Journalism]. 
2016. No. 6, pp. 87–108.

28. Sidorkina I. S. “Kinofikatsiya” televideniya: organizatsionno-
tekhnologicheskie printsipy [“Cinemafication” of television: organizational and 
technological principles]. “XLVII Ogarevskie chteniya”: Materialy nauchnoy 
konferentsii [Materials of the XLVII scientific conference “Ogarevskie chteniya”]. 
Ed. by A. V. Stolyarov, P. V. Senin. Saransk: Ogarev Mordovia State University Publ., 
2019. Part 3, pp. 245–251.

29. Dorfman M. M. Osobennosti razdeleniya kino- i telezriteley po printsipu 
tselevykh auditoriy [Features of the separation between film and television viewers 
based on the principle of target audiences]. Aktual’nye voprosy razvitiya industrii 
kino i televideniya v sovremennoy Rossii [Actual issues of the development of the 
film and television industry in modern Russia]. Ed. by A. D. Evmenov. St. Petersburg: 
St. Petersburg State Institute of Film and Television Publ., 2016. Part 2, pp. 10–16.

30. Karpova O. E. Praktiki televizionnogo prosmotra v kul’ture povsednevnosti 
rossiyan [TV viewing practices in the culture of everyday life of Russians]. 
Molodezhnyy vestnik Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo instituta kul’tury 
[Youth Bulletin of the St. Petersburg State Institute of Culture]. 2018. No. 1(9), 
pp. 18–21. 

URL: http://www.spbgik.ru/upload/file/publishing/mol_vest/mol_ 
vestnik_1_9_18_2.pdf (accessed 15.12.2019).

31. Orekhova N. A. Kino, televidenie i animatsiya dlya detey i podrostkov na 
postsovetskom prostranstve [Cinema, television and animation for children and 
yongsters in the post-Soviet space]. Vek informatsii [Information Age]. 2019. Vol. 
3, No. 1(6), pp. 63–70.

32. Sharikov A. V. Kinoprosmotry rossiyan na telekanalakh: sotsiologicheskiy 
analiz [Films viewed by the Russians on TV channels: a sociological analysis]. 
Vestnik VGIK [VGIK Bulletin]. 2018. No. 3(37), pp. 128–143.

33. Federal’naya tselevaya programma “Razvitie teleradioveshchaniya v 
Rossiyskoy Federatsii na 2009–2015 gody” [Federal Target Program “Development 
of TV and radio broadcasting in the Russian Federation in 2009–2015”]. Web-
site of the Ministry of Digital Development, Telecommunications and Mass 
Communications of the Russian Federation.

URL: https://digital.gov.ru/common/upload/FTSP_teleradio_985.pdf 
(accessed 15.12.2019).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 156 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



34. Postanovlenie Pravitel’stva RF ot 3 dekabrya 2009 g. N 985 «O federal’noy 
tselevoy programme «Razvitie teleradioveshchaniya v Rossiyskoy Federatsii na 
2009–2015 gody» (s izmeneniyami i dopolneniyami) [Resolution of December 3, 
2009 N 985 of the Government of the Russian Federation “On the Federal Target 
Program “Development of TV and radio broadcasting in the Russian Federation in 
2009–2015” (as amended)].

URL: https://base.garant.ru/6731125/ (accessed 15.12.2019).
35. Zakon RF ot 27.12.1991 N 2124-1 (red. ot 06.06.2019) «O sredstvakh 

massovoy informatsii». Stat’ya 32.1. Obyazatel’nye obshchedostupnye telekanaly 
i (ili) radiokanaly [Law of the Russian Federation of 12.27.1991 N 2124-1 (as 
amended on 06.06.2019) “On Mass Media”. Article 32.1. Mandatory public 
television channels and (or) radio channels].

URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1511/614433b6
f9fa9b0f0f1e7185125b7f587dcbe175/ (accessed 15.12.2019).

36. Ukaz Prezidenta RF ot 24 iyunya 2009 g. N 715 «Ob obshcherossiyskikh 
obyazatel’nykh obshchedostupnykh telekanalakh i radiokanalakh» (s izmeneniyami 
i dopolneniyami) [Decree of the President of the Russian Federation of June 24, 
2009 N 715 “On All-Russian Compulsory Publicly Available TV and Radio Channels” 
(as amended)].

URL: https://base.garant.ru/195788/ (accessed 15.12.2019).
37. Minkomsvyaz’ Rossii publikuet novyy perechen’ besplatnykh 

obshchedostupnykh telekanalov [The Ministry of Communications of Russia 
publishes a new list of free publicly accessible television channels]. Web-site of 
the Ministry of Digital Development, Telecommunications and Mass Media of the 
Russian Federation.

URL: https://digital.gov.ru/ru/events/33891/ (accessed 15.12.2019).
38. Klimas R. Regional’nye veshchateli 21-y knopki: uravnenie so mnogimi 

neizvestnymi [Regional broadcasters of the 21st button: an equation with many 
unknown values]. Kabel’shchik [Cableman]. 2018. November 28.

URL: https://www.cableman.ru/article/regionalnye-veshchateli-21-i-knopki-
uravnenie-so-mnogimi-izvestnymi (accessed 15.12.2019).

39. Rossiyskiy statisticheskiy ezhegodnik: statisticheskiy sbornik. 2010 
[Russian Statistical Yearbook: Statistical Compilation. 2010]. Ed. by A. E. Surinov. 
Moscow: Rosstat Publ., 2010. 813 p.

40.  Vazhneyshie tselevye indikatory i pokazateli FTsP [The most important 
target indicators and FTP indicators]. Official web-site of the Federal State Unitary 
Enterprise “Russian Television and Radio Broadcasting Network” (RTRS).

URL: http://moscow.rtrs.ru/prof/docs/tv-docs/ (accessed 15.12.2019).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 157 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



41. Televidenie v Rossii v 2017 godu. Sostoyanie, tendentsii i perspektivy 
razvitiya: otraslevoy doklad [Television in Russia in 2017. Status, trends and 
development prospects: industry report]. Ed. by E. L. Vartanova, V. P. Kolomiets. 
Moscow: Federal Agency on Press and Mass Communications of the Russian 
Federation Publ., 2018. 90 p.

42. Rossiyskiy statisticheskiy ezhegodnik: statisticheskiy sbornik. 2018 
[Russian Statistical Yearbook: Statistical Compilation. 2018]. Moscow: Rosstat 
Publ., 2018. 694 p.

43. Televidenie v Rossii v 2016 godu. Sostoyanie, tendentsii i perspektivy 
razvitiya: otraslevoy doklad [Television in Russia in 2016. Status, trends and 
development prospects: industry report]. Ed. by E. L. Vartanova, V. P. Kolomiets. 
Moscow: Federal Agency on Press and Mass Communications of the Russian 
Federation Publ., 2018. 90 p.

44. Spisok telekanalov [List of TV channels]. Official web-site of Tricolor TV.
URL: https://www.tricolor.tv/channels/ (accessed 15.12.2019).
45. Paket TV “Kino” [TV Package “Cinema”]. Official web-site of Beeline TV.
URL: https://moscow-beeline.ru/tv_pakety_beeline (accessed 15.12.2019).
46. Ermolaeva O. Ya., Palvanova A. K. O stanovlenii sistemy kontrolya za 

izmereniyami televizionnoy auditorii v Rossii [On the establishment of a control 
system for measuring television audience in Russia]. Kommunikatsii. Media. 
Dizayn [Communications. Media. Design]. 2017. Vol. 2, No. 3, pp. 120–137.

47. Federal’nyy zakon ot 3 iyulya 2016 g. N 281-FZ “O vnesenii izmeneniy 
v Zakon Rossiyskoy Federatsii “O sredstvakh massovoy informatsii” i stat’i 5 i 
38 Federal’nogo zakona “O reklame” [Federal Law of July 3, 2016 N 281-FZ “On 
Amending the Russian Law “On Mass Media” and Articles 5 and 38 of the Federal 
Law “On Advertising”]. Rossiyskaya gazeta [The Russian Newspaper]. 2016, 6 Jul.

URL: https://rg.ru/2016/07/06/reklama-dok.html (accessed 15.12.2019).
48. Prikaz N 321 ot 22.12.2016 “O nadelenii organizatsii polnomochiyami na 

provedenie issledovaniy ob»ema zritel’skoy auditorii telekanalov (teleprogramm, 
teleperedach)” [Order N 321 of 12.22.2016 “On authorizing the organization 
to study the scope of the audience of television channels (television programs, 
television shows)”]. Official web-site of the Federal Service for Supervision of 
Communications, Information Technology and Mass Media (Roskomnadzor).

URL: https://rkn.gov.ru/tender/p856/p857/news42203.htm (accessed 
15.12.2019).

49. TVIndexplus. Opisanie issledovaniya [TVIndexplus. Description of the 
study]. Official web-site of the Mediascope JSC.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 158 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



URL: https://mediascope.net/services/media/media-audience/tv/thematic/
description/ (accessed 01.08.2019).

50. Achkasova K. Televizionnye izmereniya 2018–2019 [Television 
measurements 2018–2019]. Official web-site of the Mediascope JSC.

URL: https://mediascope.net/library/presentations/ (accessed 01.08.2019).
51. Televidenie. TVIndex [Television. TVIndex]. Official web-site of the 

Mediascope JSC.
URL: https://mediascope.net/services/media/media-audience/tv/national-

and-regional/description/ (accessed 01.08.2019).
52. Sharikov A. V. Ritmy gorodskoy teleauditorii Rossii [Rhythms of the urban 

television audience of Russia]. Moscow: the All-Russia State Television and Radio 
Broadcasting Company (VGTRK) Publ., 1997. 79 p.

53. Sharikov A. V. Temporal’nye zakonomernosti gorodskoy televizionnoy 
auditorii Rossii (opyt monitoringovykh issledovaniy) [Temporal patterns of the 
urban television audience in Russia (monitoring studies experience)]. Mir Rossii 
[World of Russia]. 1997. No. 1, pp. 79–106.

54. Kon I. S. Psikhologiya starsheklassnika [Psychology of a High School 
Student]. Moscow: Prosveshchenie Publ., 1982. 192 p.

55. Kon I. S. Otkrytie “Ya” [Discovering “I”]. Moscow: Politizdat Publ., 1978. 
367 p.

56. Erikson E. G. Identichnost’: yunost’ i krizis [Identity: youth and crisis]. 2nd 
еd. Ed. by A. V. Tolstykh. Moscow: Flinta Publ., 2006. 342 p.

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ
АЛЕКСАНДР ВЯЧЕСЛАВОВИЧ ШАРИКОВ
кандидат педагогических наук, 
профессор департамента медиа,
Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»,
109028, Москва, Хитровский пер., д. 2/8, корп. 5
ORCID: 0000-0001-6035-5960
e-mail: asharikov@hse.ru

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 159 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ABOUT THE AUTHOR
ALEXANDER V. SHARIKOV
PhD in Pedagogic, Professor,
School of Media,
National Research University Higher School of Economics,
korpus 5 (P), 2–8, Khitrovsky pereulok, Moscow, 109028
ORCID: 0000-0001-6035-5960
e-mail: asharikov@hse.ru

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 160 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION