Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3

ТВОРЧЕСТВО МОЛОДЫХ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ 
CREATIVITY OF YOUNG RESEARCHERS 

УДК 070
DOI 10.17150/2308-6203.2018.7(3).519-538

Данилова Мария Николаевна
Аспирант
Кафедра теории и экономики СМИ, факультет 
журналистики, Московский государственный университет 
им. М. В. Ломоносова, 125009, Российская Федерация, 
г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: maria.danilova@outlook.com

Maria N. Danilova
PhD student
Department of Media Theory and Economics,  
Faculty of Journalism, Lomonosov Moscow State University,  
9 Mokhovaya Str., Moscow, 125009, Russian Federation, 
e-mail: maria.danilova@outlook.com

СПОРТ КАК МЕДИАКОММУНИКАЦИОННЫЙ ФЕНОМЕН
Аннотация. В статье анализируется понятие спорта как феномена 

медиакоммуникации, идентифицируются категории медиакоммуника-
ции, массовой коммуникации, спортивной коммуникации. Автор оттал-
кивается от того факта, что в начале ХХ века произошла стремитель-
ная институционализация журналистики, в том числе спортивной. Спорт 
стал полноценной частью массовой культуры и медиакоммуникацион-
ного дискурса. Увеличилось число спортивных дисциплин, организаций, 
соревнований, выросла сама потребность в спорте как форме развлече-
ния, отдыха, самореализации.

В основе этого процесса лежали коренные изменения в самом обще-
стве, когда завершившаяся промышленная революция, внедрявшееся 
массовое производство давали человеку дополнительное свободное 
время и возможность им распоряжаться. В то же время происходило 
развитие средств коммуникации и увеличивалось количество спортив-
ной информации: появлялись и активно входили в повседневную жизнь 
сначала радио, затем телевидение. Таким образом, интерес к спорту 
подстегивал развитие информационных каналов, а они, развиваясь, 
привлекали к спорту внимание всё большего количества людей. В конеч-
ном итоге спорт стал явлением планетарного масштаба, а медиаканалы 
сами стали влиять на правила проведения спортивных соревнований. 

В статье определяется место спорта в медиакоммуникационном 
поле. Автор выделяет мотивы обращения аудитории к материалам спор-
тивной журналистики. Это позволяет сделать вывод об основных функ-
циях спортивной медиакоммуникации, которые она выполняет в обще-
стве.

Ключевые слова. Спорт, спортивная медиакоммуникация, медиа-
коммуникация, медиаспорт, спортивная журналистика.

Информация о статье. Дата поступления 30 марта 2018 г.; дата при-
нятия к печати 05 июля 2018 г.; дата онлайн-размещения 10 июля 2018 г.

© М. Н. Данилова, 2018 519



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

SPORT AS A MEDIA COMMUNICATION PHENOMENON
Abstract. The article deals with the notion of sport as a phenomenon of 

media communication, identifies categories of media communication, mass 
communication, sports communication. The article is based on the fact that 
at the beginning of the 20th century there was a rapid institutionalization of 
journalism, including sports. Sport has become a full-fledged part of mass cul-
ture and media communication discourse. The number of sports disciplines, 
organizations, competitions has increased, the need for sport as a form of 
entertainment, recreation, self-realization has grown. This was based on fun-
damental changes in the society itself, when the completed industrial revolu-
tion, the introduction of mass production gave the man extra free time and an 
opportunity to be in charge of it.

At the same time, the means of communication were developing and the 
amount of sports information was increasing: the radio, then television, ap-
peared and became actively present in everyday life. Thus, the interest in 
sports encouraged the development of information channels, and they, devel-
oping, drew the attention of an increasing number of people to sports. Eventu-
ally, sport became a phenomenon of a planetary scale, and media channels 
themselves began to influence the rules of sporting events.

The article defines the place of sport in the media communication field. 
The author singles out the motives of the audience's appeal to the materials of 
sports journalism. This allows us to outline the main functions of sports media 
communication, which it performs in the society.

Keywords. Sports, sports media communication, media communication, 
media sport, sports journalism.

Article info. Received March 30, 2018; accepted July 05, 2018; available 
online July 10, 2018.

На сегодняшний день спортивная занных с индустрией спорта, и зна-
деятельность стала неотъемлемой чение спорта в пространстве медиа-
частью общественной жизни, фор- коммуникации позволяют говорить о 
мируя значительную долю новост- спорте как медиакоммуникационном 
ного и развлекательного контента. феномене.
Итогами соревнований интересуют-
ся миллионы людей, сопутствующая Спорт в медийных 
рекламная деятельность приносит исследованиях
колоссальные доходы, а сама спор- Если оценивать степень разра-
тивная тематика тесно переплета- ботанности обозначенной проблемы 
ется с политической повесткой дня. в современной науке, то следует от-
Например, за Олимпиадой в Сочи метить прежде всего исследования 
2014 г., по данным Первого канала, московских ученых, посвященные 
наблюдали три миллиарда телезри- различным аспектам медиакомму-
телей из более чем двухсот стран на никаций, — Е. Л. Вартановой [1; 
пяти континентах1. Интенсификация 2, с. 9; 3, с. 8; 4], М. М. Лукиной [5, 
информационных процессов, свя- с. 63−73; 6], М. Г. Шилиной [7; 8], 

1 Рекорды Сочинской Олимпиады // Пер- dobroe-utro/pro-olimpiadu/rekordy-cochinskoy-
вый канал. URL: https://www.1tv.ru/shows/ olimpiady.

520 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

А. А. Калмыкова [9], А. Н. Гуреевой нет главы, посвященной конкретно 
[10; 11, с. 192−208], Д. В. Дунаса [12; работе журналистов с информацией 
13, с. 6−15], И. М. Дзялошинского об Олимпийских играх, которые вы-
[14], А. Г. Качкаевой [15], В. Ю. Ко- ступают драйвером развития спор-
стикова [16] и др. тивных коммуникаций.

Теоретические работы в области В западной медиалогии спорт 
спортивной журналистики акценти- как медиакоммуникационный фе-
руют внимание на развитии спор- номен обозначается термином «ме-
тивной журналистики в XIX–ХХ вв. диаспорт», однако это понятие не 
и, в первую очередь, на спортивной получило осмысления в отечествен-
печати2. Функции спортивной журна- ной науке и не введено в научный 
листики отражены в книге К. А. Алек- оборот. Обозначенная категория 
сеева и С. Н. Ильченко «Спортивная впервые появляется и четко арти-
журналистика» [17] и в статье П. Во- кулируется в монографии «Медиа-
ронкова «Спортивная пресса как спорт» под редакцией Л. Веннера, 
тип» [18], особенности спортивного опубликованной в 1998 году [23]. 
медиатекста и понятие спортивной Авторы определяют «медиаспорт» 
коммуникации рассматриваются в как «новый генетический штамм, 
докторской диссертации Е. А. Во- представляющий собой культурный 
йтик «Спортивный медиатекст: за- сплав спорта с коммуникацией» [23, 
кономерности становления и пара- с. 14], «культурный феномен» [23, 
дигма развития» [19], язык совре- с. 11], уникальность которого в том, 
менных спортивных журналистов что он взаимодействует с широкой 
анализируется в труде В. Курицына публичной сферой. Открытие «ме-
«Сверхкраткая история спортивной диаспорта» сравнивается с открыти-
журналистики» [20], общей характе- ем Америки [23, с. 4] — так оценива-
ристике спортивной журналистики ют авторы влияние спортивных ме-
как главного популяризатора спорта диакоммуникаций на социальную и 
посвящено пособие С. А. Михайло- культурную жизнь общества. В про-
ва «Спортивная журналистика» [21]. странстве «медиаспорта» взаимо-
Историческая ретроспектива разви- действуют различные учреждения, 
тия спортивной журналистики пред- тексты и аудитория. 
ставлена в диссертации К. А. Алек- Тексты в «медиаспорте» рас-
сеева «Спортивная пресса России сматриваются в связи с более ши-
XIX — начала XX вв.: историко-ти- рокими культурными дискурсами, 
пологический анализ» [22], но в ней включающими ценности, нацио-

нальную идентичность, понятие 
2 Например, см.: Сазонова Ю. А. Спор- «знаменитости» спортсменов, расу 

тивная пресса УССР 1920–1930-х годов: 
типология, периодизация, особенности раз- и этническую принадлежность, ген-
вития, историко-функциональный аспект // дерные аспекты, спортивную этику. 
Вестник Московского университета. Серия Глобализация, новые технологии 
10, Журналистика. 2014. № 3. ; Алексе- и совершенствование медиаком-
ев К. А. Спортивная журналистика после муникационных каналов изменяют 
Октября 1917 года: особенности происхож-
дения советской физкультурно-спортивной формат спортивных медиатекстов, 
печати // Вестник Московского университета. а также стимулируют интерес к ме-
Серия 10, Журналистика. 2015. № 2. га-событиям (Олимпиада, чемпио-

ISSN 2308-6203 521



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

наты), укрепляют позитивный имидж дует спортивное телевидение, но-
спорта среди массовой аудитории, вые спортивные медиа, гибридные 
вдохновляют на занятия спортом и спортивные формы. 
влияют на зрительские настроения. Различные способы влияния 
Интенсивность участия в «медиа- медиа на понимание важных спор-
спорте» характеризуется тем, что тивных событий в мире, которые 
люди сегодня полностью поглощены называются спортивными мега-со-
опосредованными с помощью меди- бытиями, раскрываются в моногра-
аканалов спортивными событиями: фии «Спорт, медиа и мега-события» 
следят за расписанием матчей и Л. Веннера и Э. Биллингса [27]. Осо-
выстраивают вокруг них свой персо- бенности спортивной медиакомму-
нальный график, вступают в фэнте- никации и роль медиа в индустри-
зи-лиги, ищут связанные со спортом ализации спорта отражены также 
новости, делают ставки, выбирают в работах «Коммуникация и спорт: 
спортивный стиль в одежде, всеми исследование поля» Э. Биллингса, 
способами показывая роль спорта в М. Баттерворта и П. Турмана [28], 
их жизни [23, с. 14]. «Роль СМИ в спорте» С. Морган [29], 

Влияние спортивных медиаком- в диссертации «Сочетание спорта и 
муникаций на аудиторию проявля- медиа и развитие спортивных СМИ» 
ется и в ситуациях, когда зрители, Л. Ян [30]. 
которые смотрят футбол дома или 
в спорт-барах, после матча массово Спортивные 
выходят на улицы праздновать побе- медиакоммуникации: 
ду. В России масштабные гуляния и идентификация понятий
мирные шествия по поводу победы Ведущую роль в популяризации 
российских спортсменов были сра- спорта и его превращении в элемент 
зу после футбольного матча «”Зе- массовой культуры сыграло разви-
нит” — “Глазго Рейнджерс”» в 2008 г. тие форм коммуникации, произо-
(«Зенит» стал обладателем кубка шедшее в XIX–XX вв. Рассмотрим 
УЕФА) и после матча «Нидерлан- категории медиакоммуникации, 
ды — Россия» на Евро-2008 [24]. спорта и определим место спорта в 

Дальнейшее развитие понятие пространстве медиакоммуникации. 
«медиаспорта» получило в рабо- Понятие медиакоммуникации по-
тах «Цифровой медиаспорт: техно- явилось в научном дискурсе во вто-
логии, власть и культура в сетевом рой половине ХХ века и находится 
обществе» Б. Хатчинса и Д. Роу [25], в тесной взаимосвязи с эволюцией 
в которой пересекаются пробле- технологий передачи информации 
мы рынка, технологий и культурных с одной стороны, а с другой — с со-
традиций. Все это в совокупности провождающими технологическую 
формирует современный глобаль- революцию изменениями обще-
ный медиаландшафт. Воздействие ственной жизни.
глобализации на спортивные СМИ Термин «медиакоммуникация» 
и экономические последствия этого имеет в своей основе англоязычное 
анализируется в труде Д. Роу «Гло- понятие медиа, которые в широком 
бальный медиаспорт: потоки, фор- смысле можно трактовать как «сред-
мы и фьючерсы» [26]. Автор иссле- ства связи и передачи информации 

522 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

разных типов — от самых древних до каналов: пресса (газеты, журналы, 
современнейших, образующих гло- книги), радио, телевидение, Интер-
бальные информационные суперма- нет. При этом если для одних кана-
гистрали» [4, с. 6]. «Медиа» являет- лов, например, прессы, информаци-
ся ключевым, смыслообразующим онный поток является скорее одно-
понятием для ряда других терминов сторонней коммуникацией (читате-
в англоязычной исследовательской лей информируют о событиях), то в 
традиции, например, массмедиа и Интернете коммуникация зачастую 
медиасистемы. двухсторонняя — читатели/зрители/

«Массмедиа» — понятие, также слушатели имеют возможность да-
пришедшее из англоязычной языко- вать обратную связь относительно 
вой среды и прочно укоренившееся полученной информации, а иногда 
в академической и повседневной и самим генерировать новостной 
лексике. В отечественной традиции контент. Таким образом, говоря о 
термин «массмедиа» фактически медиакоммуникации, можно также 
является синонимом средств мас- предположить, что ключевой акцент 
совой информации. Такое прирав- здесь делается на каналах, которые 
нивание терминов является вполне используются СМИ для передачи ин-
правомерным, поскольку, по словам формации.
Е. Вартановой, «они оба включают в Некоторые исследователи дают 
себя три взаимосвязанных понятия: достаточно общее определение ме-
информацию как особый вид инфор- диакоммуникации. О. Н. Порва счи-
мационных продуктов, сообщающих тает, что «медиакоммуникация — это 
массовой аудитории о социально процесс, когда передачу массовой 
значимых событиях и распростра- информации осуществляют СМИ» 
няющихся по широко доступным ка- [31, с. 661–663]. И. М. Богдановская 
налам средств связи» [4, с. 7]. Обя- трактует медиакоммуникацию как 
зательными атрибутами массмедиа, «процесс, связанный с распростра-
или СМИ, является сама информа- нением с помощью технических 
ция, аудитория и каналы. средств между различными группа-

Коммуникация, как и информа- ми и индивидуумами специально 
ция, является производным продук- подготовленных сообщений, пред-
том массмедиа. Термин «средства ставляющих социальную и личную 
массовой коммуникации» сегодня значимость» [32]. В данных опреде-
зачастую используются наряду с лениях медиакоммуникация понима-
термином «средства массовой ин- ется в первую очередь как процесс и 
формации» — в зависимости от то- фактически является синонимом пе-
го, на чем именно исследователь редачи массовой информации, как 
хочет сделать акцент. Говоря о ком- и было указано выше. Однако такой 
муникации, основной упор делается подход не даёт возможности понять 
на каналах распространения инфор- особенностей медиакоммуникации, 
мации, а не на содержании распро- её особой роли в современном ин-
страняемого сообщения. формационном потоке. 

Действительно, СМИ на сегод- Согласно С. Уразовой, если ра-
няшний день формируют инфор- нее медиакоммуникация была ча-
мационные потоки по целому ряду стью массовой коммуникации, то по 

ISSN 2308-6203 523



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

мере развития технологий, форм и Техническая возможность и со-
площадок коммуникации, медиаком- циальная востребованность меди-
муникация становится отдельным акоммуникации порождает журна-
феноменом. Автор описывает это листику и журналистов, профессио-
следующим образом: «Еще недавно нально занимающихся созданием и 
медиакоммуникации были прерога- передачей информационных сооб-
тивой исключительно СМИ, относясь щений. Согласно Д. МакКуэйлу, жур-
к разряду массовой коммуникации, налистика — это «создание и публи-
трактовавшейся как процесс распро- кация сообщений о современных со-
странения информации, имеющий бытиях, лицах или обстоятельствах 
социальное значение, с целью ин- общественной значимости или инте-
формирования общества, передачи реса, основанных на информации, 
ему новых знаний, что и обеспечи- полученной из надежных источни-
вали масс-медиа (печать, радио, ТВ, ков» [34, с. 83]. Вейшенберг, Малик 
кино, интернет-СМИ, новые медиа). и Шолль определяют журналистику 
Вторжение социума в медиапро- как систему, которая «предоставляет 
странство (социальные сети, блоги, общественности на периодической и 
комментарии к информсообщениям, независимой основе информацию и 
тематические интернет-сайты, лон- ответы на вопросы, которые счита-
гриды и т. д.) скорректировало эту ются достойными освещения, акту-
ситуацию. Термин ''медиакоммуни- альными и основанными на фактах» 
кация'' уже не может трактоваться [35, с. 208]. То есть это деятельность, 
столь однозначно, так как происхо- профессия, скорее производная от 
дит интеграция признаков массо- сферы медиакоммуникации, но не 
вой и социальной коммуникаций. В находящаяся с ней на одном уровне. 
результате особенностью современ- Анализ существующих трактовок 
ности становится гибридная форма понятия медиакоммуникации, фе-
медиакоммуникации» [33, с. 26]. номен которой зародился недавно 

В данном случае обособление и продолжает эволюционировать по 
медиакоммуникации от массовой мере развития общества и техноло-
коммуникации обусловлено развити- гий, позволяет выделить ряд отличи-
ем технологий и появлением новой тельных особенностей:
формы коммуникации в интернет- – Множественность каналов, че-
пространстве. Если в массовой ком- рез которые потребитель получает 
муникации некое сообщение переда- информацию.
валось широкой аудитории и обрат- – Возможность адресата инфор-
ной связи не предполагалось, то в мации быть одновременно и произ-
медиакоммуникации, во-первых, об- водителем информации.
ратная связь предполагается, а, во- – Двусторонний характер ком-
вторых, сами адресаты могут проду- муникации: потребитель может от-
цировать информационные поводы реагировать, вступить в дискуссию, 
и сообщения. Ключевую роль здесь дать каким-либо образом обратную 
играют технологии, породившие но- связь.
вые виды социального взаимодей- – Разнородность аудитории, что 
ствия — социальные сети, возмож- приводит к разнородности инфор-
ности комментирования и т. п. мации (снижению «массовости»), её 

524 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

таргетированности на конкретную мации, которые могут её искажать 
группу потребителей. или быть избирательны, — они са-

– Возможность потребителя вы- ми могут диктовать производителям 
бирать, какой именно канал исполь- информации, какое решение прини-
зовать и, в зависимости от этого, мать. Так, Дж Магуайр [36] говорит 
какой именно новостной контент по- о том, что глобальные медиакор-
треблять. порации (американские ABC, NBC) 

– Особая роль кабельных и ин- вполне способы влиять на принятие 
тернет-технологий, которые в том решений в международных спортив-
числе стимулируют процесс конвер- ных организациях, например, Меж-
генции разных каналов. дународном Олимпийском комитете. 

– Возрастающая сложность кон- Глобальные медиакорпорации здесь 
троля со стороны государства, ме- сравниваются с ТНК, а проблемы 
диакорпораций и прочих «традици- спорта на таком высоком уровне 
онных» производителей контента, тесно переплетается с глобальными 
что приводит к «информационному политическими проблемами. 
плюрализму». Совокупность спортивных СМИ 

Для понимания спортивной ме- является подсистемой глобальной 
диакоммуникации важным является медиасистемы и производит спор-
понятие медиасистемы. Оно проис- тивную медиакоммуникацию. Еди-
текает из осмысления того факта, ного устоявшегося определения 
что совокупность СМИ любого уров- спортивной медиакоммуникации на 
ня — города, региона, страны — яв- сегодняшний день не существует. 
ляется сложной системой с множе- Одним из удачных можно считать 
ством различных каналов комму- дефиницию, сформулированную 
никации, предприятий, аудиторий. Е. Войтик: спортивная коммуника-
Если в разговоре о «массмедиа» ак- ция — это «взаимодействие между 
цент зачастую делается на каналы социальными субъектами (лично-
коммуникации, то «медиасистема» стями, группами, организациями), 
описывает те элементы, которые эту основанное на производстве, рас-
коммуникацию производят. пространении и потреблении спор-

Понятие медиасистемы имеет тивной массовой информации, 
значение потому, что спортивная предполагающее участие широкого 
медиакоммуникация является ча- круга профессиональных спортсме-
стью такой системы. Спортивная нов, представителей любительского 
медиасистема включает множество спорта, спортивной общественно-
индивидов и организаций, охваты- сти, руководителей, спортивных ор-
вая значительную часть общества. ганизаций, журналистов, специали-
Спортивную медиасистему можно стов по связям с общественностью и 
рассматривать на разных уровнях: др.» [37, с. 169].
региональном (город, область, ре- С одной стороны, такое опре-
гион и т. д.), национальном (страна), деление постулирует, что базовой 
глобальном. Глобальная медиаси- единицей спортивной коммуникации 
стема интересна тем, что на столь является спортивная информация. 
высоком уровне медиа выступают С другой стороны, оно описывают 
не просто «передатчиками» инфор- и элементы медиасистемы, кото-

ISSN 2308-6203 525



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

рые производят данный вид инфор- [39]: по наблюдениям исследовате-
мации. лей, благодаря социальным плат-

Автор также выделяет четыре формам (Facebook, Twitter) свой 
группы субъектов, которые все вме- спортивный контент могут произ-
сте составляют систему спортивной водить как конечные пользователи 
журналистики: (например, болельщики), так и сами 

1 группа — те, кто создаёт «ин- спортивные организации. Проведен-
формационный повод»: спортив- ное исследование показало, что со-
ные организации, а также участники трудники спортивных клубов, наряду 
спортивного движения (спортсмены, с взаимодействием со спортивными 
тренеры, судьи и т. д.); медиа всё большее внимание уде-

2 группа — организации и ин- ляют собственным платформам, 
дивиды, занимающиеся производ- расценивая их как перспективные. 
ством спортивной информации: ре- Таким образом, встает вопрос о пе-
дакции, журналисты, руководители; ресмотре существовавших симби-

3 группа — получатели спортив- отических отношений СМИ и спор-
ной информации: все, кто интересу- тивных организаций, и, в каком-то 
ется спортом, как в организованный смысле, об уменьшении значимости 
форме (спортивные клубы, фанат- самих спортивных медиа.
ские объединения и т. п.), так и нет;

4 группа — те, кто не связан на- Особенности спортивной 
прямую со спортом, но влияет на его коммуникации в современном 
развитие: политики, бизнесмены, медиапространстве
спонсоры и прочие. В процессе осмысления феноме-

Для спортивной медиакомму- на спортивной медиакоммуникации 
никации в целом характерны те же важно определить, какое место зани-
особенности, что и для медиакомму- мает спорт в медиакоммуникацион-
никации в целом. Более того, как от- ном поле. Для современного понятия 
мечает в своей редакторской статье «спорт» только лишь соревнователь-
Р. Бойл, спортивная журналистика, ной и развлекательной компоненты 
будучи достаточно восприимчивой к недостаточно. По мнению К. Алек-
происходящим на рубеже веков пе- сеева и С. Ильченко, для того чтобы 
ременам — диджитализации, пере- некое явление общественной жизни 
ходу в Интернет — была в каком-то было обозначено как «спорт», необ-
смысле на переднем крае цифрового ходимо соблюдение ещё нескольких 
перехода [38]. Именно поэтому в ней условий, а именно [17, с. 14]: 
особенно заметны «смешение» по- 1) стремление достигнуть мак-
требителя и производителя контен- симально возможных результатов 
та, особая роль интернет-техноло- в разных видах физической и ум-
гий, двусторонний характер комму- ственной деятельности;
никации, разнородность аудитории 2) наличие организованных со-
(которая разделяется, к примеру, по стязаний и особых общественных 
своим спортивным пристрастиям). отношений, связанных с ними;

В этой связи интересна также 3) общественное признание ре-
следующая тенденция, на которую зультатов этих состязаний как име-
указывается в статье Шервуд и др. ющих самостоятельную значимость. 

526 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

До XIX века спортивная актив- ла высказана идея о возрождении 
ность не была самостоятельной ча- Олимпийских игр3. Тогда же было 
стью общественной жизни. Развитие принято решение о проведении пер-
разных видов соревнований в эпоху вых Олимпийских игр современно-
Возрождения (в Англии, Венеции, сти в Афинах в 1896 году, а также 
Голландии) стали предвестниками учрежден Международный олимпий-
спортивного «бума», начавшегося ский комитет (МОК) для их организа-
через несколько веков. К этому же пе- ции. Россия также присоединилась к 
риоду относятся первые упоминания идее воссоздания Олимпийских игр, 
о спорте в письменных источниках: войдя в состав стран-учредителей в 
декларация короля Шотландии и Ан- 1894 году. Был учрежден националь-
глии Якова I «Книга о спорте» ("Book ный олимпийский комитет. Однако 
of Sports", 1617 год) [19], книга фило- в Олимпиаде 1896 года российские 
софа Дж. Локка «Мысли о воспита- спортсмены не участвовали, хотя 
нии» (1693), где создается теория подготовка велась. Причиной тому 
физической культуры джентльменов стало отсутствие средств.
[40, с. 12], заметка газеты «Проте- С возрождением Олимпиады 
стантский Меркурий» от 1681 года о спорт окончательно закрепился в 
боксерском поединке [17, с. 19]. медиакоммуникации, причем, как 

По мере приближения XIX века покажет история, одинаково успеш-
параллельно происходили два про- но во всех медиаканалах, став объ-
цесса. С одной стороны, спортивная ектом внимания журналистов. Фено-
деятельность продолжала институ- мен Олимпийских игр был одним из 
ционализироваться: появлялись ор- значимых стимулов развития спор-
ганизованные соревнования, возни- тивной журналистики. 
кали новые виды спорта, что, поми- Сегодня спортивная журналисти-
мо прочего, «стимулировало инте- ка концентрируется, главным обра-
рес к древнегреческим состязаниям, зом, на профессиональном спорте 
к утверждению олимпийской идеи» и спорте высших достижений, по-
[41, с. 26]. С другой стороны, подоб- скольку он интересен наибольшему 
ное развитие спорта, его многооб- числу людей, зрелищен, сопряжен 
разия, привело к всё большему про- с невероятным накалом страстей 
никновению спортивной тематики в и эмоций. Особый статус для спор-
единственный на тот момент канал тивной журналистики имеют зимние 
массовой коммуникации — периоди- и летние Олимпиады, Чемпионаты 
ческую печать. В XIX веке в Англии, мира по популярным видам спорта, 
Германии, Франции появляются спе- например, футболу, легкой атлети-
циальные газеты и журналы, посвя- ке, велоспорту, фигурному катанию, 
щенные различным видам спорта и хоккею с шайбой. 
физической культуры в целом. Фак- Аудитория обращается к матери-
тически, именно тогда происходит алам спортивной журналистики по 
активное становление спортивной ряду причин:
журналистики и появление спорта в 

3
медиакоммуникационном поле.  Следует отметить, что региональные 

Олимпийские соревнования проводились и 
В июне 1894 года французским до этого, в XVII–XVIII веках, однако эти меро-

бароном Пьером де Кубертеном бы- приятия носили локальный характер.

ISSN 2308-6203 527



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

1. Спорт непредсказуем. Он ходы от телевизионных компаний, 
всегда содержит интригу, неожидан- освещающих состязания, от реклам-
ность. ных агентств, использующих круп-

2. Спортивная борьба — борьба ные зрелищные мероприятия для 
не только с соперником, но и с при- продвижения товаров, услуг, имиджа 
родой (альпинизм, парусный спорт), фирм. 
с техникой (автоспорт, авиамодель- Исходя из перечисленных выше 
ный спорт). мотивов можно сделать вывод об 

3. Спортивные переживания ча- основных функциях спортивной ме-
сто отождествляются с патриотиче- диакоммуникации, которые она вы-
скими. Сопричастность к событиям полняет в обществе4:
на спортивной арене вызывает же- – Информационная функция — 
лание узнать не только о том, кто является базовой и наиболее об-
победил, но и как завоевана победа. щей, поскольку характерна для жур-
Гордость за победителей-соотече- налистики в целом. Её суть состоит 
ственников в результате влияет на в донесении событий мира спорта 
пробуждение патриотических чувств до потребителей спортивной инфор-
аудитории СМИ. мации, что позволяет, в свою оче-

4. Спорт — эстетичное зрелище. редь, поддерживать состязательную 
Большинство видов спорта требуют компоненту.
красоты тела, движений и духа. – Организационная функция 

5. Спорт вызывает стремление спортивной журналистики — связа-
подражать победителям, участво- на с тем, что благодаря журналист-
вать в состязаниях и тренировках, ской деятельности организуются те 
добиваться побед. Таким образом, или иные спортивные мероприятия. 
спортивные передачи играют со- Журналисты могут выступать в ка-
циальную роль, подвигая людей к честве организаторов мероприятий 
занятиям физической культурой и как напрямую, так и опосредован-
спортом, избавляя от вредных при- но — привлекая внимание общества 
вычек. и государства к определенным сфе-

6. Спортивные зрелища — хоро- рам спортивной и околоспортивной 
ший способ снятия психологического жизни.
напряжения, форма отдыха. В то же – Управленческая функция — 
время спортивные зрелища способ- связана с двумя выше названными 
ны вызвать агрессивные инстинкты и заключается, по мнению О. С. Шу-
и сплотить социальные группы — и стера, в «непосредственном влиянии 
этим можно умело манипулировать. на саму аудиторию, потребляющую 

7. Спорт тесно связан с бизне- информацию, и в постоянном воз-
сом. Спорт высших достижений действии на социальные институты 
привлекает огромное число зрите- спорта» [42, с. 24].
лей, поэтому умелая организация 
крупных соревнований оказывается 4 Здесь автор основывается на рабо-
рентабельной. В последнее время те петербургских ученых К. А. Алексеева и 
основным источником дохода от С. Н. Ильченко «Спортивная журналистика», 

в которой представлен полный обзор иссле-
проведения соревнований стала не довательских подходов к данным функциям 
оплата билетов посетителями, а до- [17, с. 44–52].

528 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

– Пропагандистская и агитаци- – Рекламная функция журна-
онная функции — тесно взаимосвя- листики — возникает ввиду сопри-
заны и в общем смысле направлены косновения спорта и экономиче-
на мобилизацию к занятиям спор- ской сферы общественной жизни. 
том и сплочение через спортивную Рекламная функция особенно ярко 
деятельность. Если пропагандист- проявляется при освещении крупных 
ская функция — более «жесткая», спортивных событий. Современная 
завязана на идеологию и зачастую спортивная журналистика в опреде-
посредством спорта противопо- ленном смысле работает на имидж 
ставляет одну идеологию другой, спортивной индустрии (производ-
то агитационная менее политизи- ство спортивных товаров, символи-
рована и в первую очередь делает ки, массово-зрелищные меропри-
акцент на пробуждении интереса к ятия), а в случае с Олимпийскими 
спорту и физической культуре как играми — на экономику страны, в ко-
таковой. С этими двумя функция- торой будут проводиться очередные 
ми сопряжена функция выражения игры (строительство, развитие ин-
и формирования общественного фраструктуры, доходы от туристиче-
мнения, направленная на поддер- ского потока и т. д.). Таким образом, 
жание интереса к спорту и созда- чем больше освещается то или иное 
ние определенного имиджа (в том событие в спортивной сфере, тем 
числе конкретного вида спорта или большая экономическая отдача ожи-
спортсмена). Вот что писал по это- дается от него — так, ещё задолго до 
му поводу исследователь П. Степо- начала крупных соревнований (на-
вой в своей статье, опубликованной пример, Олимпийских игр) средства 
в 1974 году: «Спорт — это элемент массовой информации публикуют 
общественной реалии, накрепко материалы о подготовке к ним. 
связанный со своей политико-эко- Таким образом, спортивная жур-
номической системой… Спорт есть налистика выполняет множество 
средство демонстрации основных функций, которые могут быть выра-
элементов идеологической ба- жены в большей или меньшей сте-
зы власти данного общества» [43, пени в зависимости от состояния 
с. 2–5]. общества, общественно-экономиче-

– Воспитательная и просвети- ской модели. Например, для спор-
тельско-образовательная функ- тивной медиакоммуникации времен 
ции — акцент делается на спорте Советского Союза были характерны 
как ценности. Они отвечают на во- пропагандистская и агитационная 
просы «Почему надо заниматься функции, и в гораздо меньшей сте-
спортом?» и «Как надо заниматься пени — рекламная. Важно отметить, 
спортом?». что сегодня спортивная медиаком-

– Эстетическая и гедонистиче- муникация, особенно в России, всё 
ская функции — базируются на по- более отходит от главенства идео-
требности человека в созерцании логической функции, и, с переходом 
прекрасного, а в контексте спорта — на систему рыночных отношений, 
на любовании красивыми, здоровы- главной её задачей становится из-
ми людьми с гармонично развитым влечение прибыли. Таким образом, 
телом. спортивная медиакоммуникация 

ISSN 2308-6203 529



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

по сути становится деятельностью муникации. Например, социальные 
экономический, которая вынужде- сети, будучи крайне популярными 
на жить по экономическим законам, площадками для общения, облада-
ориентироваться на экономические ют отличным потенциалом для про-
показатели. движения рекламы, поскольку апри-

Из-за этого возникает ряд про- ори содержат информацию о потре-
блем, например, упрощение язы- бителях. Этим пользуются различ-
ковых форм в печатной литературе ные спортивные клубы, продвигая 
или же ухудшение качества текстов, свои бренды именно таким образом.
размещаемых в Сети, их содержа- В то же время, несмотря на скон-
тельного наполнения. Так, Р. Гатау- центрированность на спорте как биз-
лин пишет об этом следующим обра- несе и восприятие своей деятель-
зом: «Главная проблема в спортив- ности как бизнеса, те спортивные 
ной журналистике в сегодняшних ус- медиа, которые широко используют 
ловиях — проблема соотнесения со- возможности Интернета, наиболее 
держательного элемента, то есть так устойчивы к кризисным ситуациям. 
называемого литературного начала Происходит это, в первую очередь, 
и экономических признаков, на ко- благодаря меньшим издержкам по 
торые сегодня в первую очередь вы- сравнению с другими способами 
нуждены ориентироваться все СМИ распространения информации. Вот 
во всех тематических и типологиче- как об этом пишет М. Бабюк: «Пожа-
ских группах. Недостаток контента в луй, в условиях кризиса увереннее 
спортивной журналистике серьезно всего себя чувствуют только спор-
отражается на качестве предлага- тивные онлайн-СМИ. Во-первых, 
емой информационной продукции, они имеют наименьшие издержки по 
что напрямую связано с рейтингом, сравнению с другими сегментами, 
и, соответственно, финансовыми а во-вторых, онлайн-СМИ в России 
потоками от аудитории реальной и оказались фактически единствен-
потенциальной к поставщику инфор- ным сегментом, который смог нарас-
мации» [44, с. 115]. тить объемы рекламы в 2014–2015 

Такая экономическая направ- годах» [46, с. 23].
ленность спортивной журналистики Однако то, что спортивная жур-
имеет и другую сторону. Сами публи- налистика в условиях современных 
куемые материалы зачастую кон- медиакоммуникаций является ско-
центрируются не столько на спорте, рее бизнесом, не снижает важность 
сколько на экономической компо- идеологической компоненты дея-
ненте, анализирующие тот или иной тельности. Особенно отчетливо это 
спорт именно как бизнес-индустрию. прослеживается в случае крупных 
В ряде изданий доля таких материа- международных соревнований, ког-
лов достигает 15–30% [45, с. 52–60]. да на первом месте стоит вопрос о 

В пространстве современных престиже нации. В этом случае ак-
медиакоммуникаций сам спорт всё цент смещается в сторону от эконо-
более становится бизнесом — это- мики: на первый план выходят ма-
му способствуют как изменившиеся териалы о собственно спортивных 
общественные реалии, так и те воз- достижениях той или иной страны, 
можности, которые дают медиаком- анализе преимуществ и недостатков 

530 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

систем подготовки спортсменов, или том числе, на новостную тележур-
же, в крайнем случае, — о преиму- налистику. То есть утрата спорта 
ществах идеологии и политической кардинально изменит (точнее, по-
системы, показываемых через спор- хоронит) и прочие форматы совре-
тивные успехи. менного телевидения, включая те, 

О спорте как медиакоммуника- которые отвечают за контроль по-
ционном феномене говорят следу- литических институтов и влияют на 
ющие данные: «Согласно проведен- формирование общественной по-
ному компанией Sportcal анализу вестки. Что касается телезрителей 
глобального влияния спорта (Global и болельщиков, то им, по большо-
Sports Im pact-GSI), в 2015 году было му счету, все равно, где смотреть» 
проведено свыше 80 чемпионатов [47]. А. Мирошниченко связывает 
мира и мультиспортивных игр, на ос- свои прогнозы с аукционом на право 
вещение которых понадобился мил- трансляций матчей американского 
лиард часов телевизионных эфиров. футбола, который объявила Нацио-
В докладе компании GSI Report 2016 нальная футбольная лига в США. На 
показано, что спорт оказывает суще- аукцион впервые, наряду с телека-
ственное воздействие не только на налами, заявились и стриминговые 
экономику, но и на медиа, социум и сервисы.
наследие» [16, с. 48]. Медиаэксперт В изучении спорта как медиаком-
А. Мирошниченко отмечает, что спор- муникационного феномена принци-
тивные телетрансляции, вероятно, пиально новым является восприя-
являются последним ценным акти- тие спортивных организаций и ме-
вом телевидения, так как сериалы диа, которые до недавнего времени 
перешли в стриминг, а кино, музы- рассматривались отдельно. Сегодня 
кальные программы, студийные шоу границы между ними размываются: 
и новости давно можно смотреть на «глобальные конгломераты, такие 
различных интернет-платформах. как Disney и Time-Warner, смешива-
Как пишет автор, «недаром кабель- ют медиа и спортивные холдинги в 
ные компании связывают свои теле- общей стратегии развлечений и до-
каналы в пакеты, чтобы в нагрузку суга» [23, с. 9]. Другими словами, 
к спорту продавать что-то еще, что например, The Walt Disney Company 
на самом деле зрителю уже не ну - принадлежит компания ABC Inc, ко-
жно» [47]. торая в свою очередь контролирует 

Кроме того, эксперт указывает на крупнейший американский кабель-
то, что через несколько лет за право ный спортивный телевизионный 
спортивных трансляций будут со- канал ESPN (80% акций). О фено-
перничать не телеканалы, а интер- мене и значении ESPN в американ-
нет-платформы и стриминговые сер- ской культуре пишет Т. Воган в книге 
висы: «Бизнес телекабеля, а с ним и «ESPN: создание империи спортив-
телекомпаний, без спорта посыплет- ных СМИ» [48]. 
ся. 82% пользователей заявили, что ESPN обозначил два вектора 
откажутся от платного ТВ, если там развития: работа над медийными 
не будет прямых спортивных транс- спортивными проектами и между-
ляций. Когда обрушатся подписка и народная экспансия бренда ESPN 
реклама, не будет хватать денег, в в тематических парках и розничных 

ISSN 2308-6203 531



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

магазинах Disney. Открыты спортив- Таким образом, слияние орга-
ные комплексы “ESPN Wide World низаций, рассматривающих инве-
Sports Complex”5 и “Disney's All-Star стиции в спорт как инструмент для 
Sports Resort”6, представляющий со- расширения своего бизнеса, и меди-
бой мир спортивных соревнований акорпораций, которые превращают 
по бейсболу, баскетболу, футболу, спортивный контент в медиапродукт, 
серфингу и теннису. Кабельные се- свидетельствует о постепенной ин-
ти стали движущей силой развития ституциализации спортивных меди-
Disney и приносят до 57% от обще- акоммуникаций и «медиаспорта».
го дохода компании. В частности, в 
2012 году ESPN дал больше дохода Выводы
для Disney, чем любые другие его Развитие связанных со спортом 
направления деятельности [49]. По- медиапроцессов, значение спорта в 
мимо этого, компания Disney сооб- пространстве медиакоммуникации, 
щила о запуске канала Disney XD, степень воздействия спортивных 
ориентированного на компьютерные медиакоммуникаций на аудиторию 
игры и киберспорт, и инвестировала позволяют определять спорт как 
в организацию aXiomatic, специали- медиакоммуникационный феномен. 
зирующуюся на киберспортивных Спорт стал явлением планетарного 
дисциплинах американской Team масштаба — итогами соревнований 
Liquid7. интересуются миллионы людей по 

В качестве примера из отече- всему миру, сама спортивная те-
ственной медиапрактики можно при- матика тесно переплетается с по-
вести «Радио ''Зенит''», которое ра- литической повесткой дня. Спорт 
ботает более десяти лет. Согласно выступает важным инструментом 
справке интернет-газеты «Фонтанка. консолидации общества, оказывает 
ру», на момент запуска 100% радио- воздействие на образ жизни людей, 
станции принадлежало футболь- поддерживает общечеловеческие и 
ному клубу «Зенит» (принадлежит культурные ценности.
структурам «Газпрома») [50]. За- Спорт становится медиасобыти-
тем 51% акций приобрела «Балтий- ем, объединяющим всех участников 
ская медиа-группа». Впоследствии спортивной коммуникации: спор-
управление проектом было пере- тивные организации, спортсменов 
дано «Газпром-медиа», дочерней и тренеров, СМИ (журналисты, ре-
структуре «Газпрома» для управле- дакции), всех членов аудитории, кто 
ния активами в СМИ. интересуется темой спорта, спортив-

ные клубы и фанатские движения, 
5 ESPN Wide World of Sports Complex. политики, бизнесмены, рекламода-

URL: https://disneyworld.disney.go.com/desti-
nations/wide-world-of-sports/. тели. 

6 Disney's All-Star Sports Resort. URL: Происходит слияние медиакана-
https://disneyworld.disney.go.com/resorts/all- лов и спортивной индустрии. Меди-
star-sports-resort/. аканалы стали влиять на правила 

7 Walt Disney инвестировала в органи- проведения спортивных соревнова-
зацию Team Liquid // Спорт-экспресс. 2016. 
17 июля. URL: https://www.sport-express.ru/ ний: «многие виды спорта меняют 
cybersport/news/walt-disney-investirovala-v- правила своих соревнований, чтобы 
organizaciyu-team-liquid-1282759/. адаптироваться под ТВ-трансляции 

532 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

(биатлон — сокращение времени себя коммуникацию стран-участниц 
гонки, баскетбол — переход от по- в пространстве спорта и политики, 
ловин к четвертям, лыжные гонки- коммуникацию аудиторий спорта и 
масс-старт и хоккей — появление медиа, коммуникацию внутри спор-
рекламных пауз во время игровых тивного и журналистского сооб-
периодов, ограничение размеров ществ, вовлекает СМИ в производ-
вратарской экипировки и т. д.)»8. ство особого типа контента, удовлет-
Современный спорт зависит от зре- воряющего не только потребность в 
лищности, а правила и функции ме- получении оперативной информа-
няются вслед за изменениями по- ции о событиях, но и в диалоге с ау-
требностей телезрителя. диторией и внутри аудитории по по-

Особую роль в медиатизации воду людей и событий. В простран-
спорта играет онлайн-коммуникация стве современных медиакоммуника-
в информационном сопровождении ций сам спорт всё более становится 
крупных спортивных мероприятий. бизнесом — этому способствуют как 
Эта роль обусловлена, с одной сто- изменившиеся общественные реа-
роны, развитием медиакоммуника- лии, так и те возможности, которые 
ций в целом и процессами медиа- дают медиакоммуникации. 
конвергенции в спортивном медиа- Оценивая степень развития от-
сегменте в частности, а с другой — ечественной спортивной коммуни-
объективным переходом аудитории кации, пока рано говорить о таком 
крупных спортивных соревнований, явлении, как «медиаспорт», в тех 
включая Олимпийские игры, в он- масштабах, в каких оно предстает 
лайн и развитием онлайн-техноло- в США и странах Европы. Скорее, 
гий, позволяющих упаковывать и можно наблюдать его отдельные 
дистрибутировать медиаконтент в черты: влияние спортивных медиа 
востребованном формате и в сжа- на культуру, транслирование набо-
тые сроки. ра ценностей, объединение ауди-

Спорт — это медиакоммуникаци- тории и проч. Однако глобализация 
онный феномен, который включает в и интенсификация информацион-

ных процессов в спортивной сфе-
8 Стратегический консалтинг на терри-

тории спорта // Sostav.ru. URL: http://www. ре дают право прогнозировать, что 
sostav.ru/publication/strategicheskij-konsalting- эти тренды со временем придут 
na-territorii-sporta-24256.html. и в Россию.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
1. Вартанова Е. Л. К чему ведет конвергенция СМИ? / Е. Л. Вартанова. — Вартанова 

Е. Л. // Информационное общество. — 1999. — Вып. 5. — С. 11–14.
2. К вопросу о медиаисследованиях как актуальной области научного знания / 

Е. Л. Вартанова // МедиаАльманах. — 2015. — № 2. — С. 8–10.
3. Вартанова Е. Л. «Медиасистема»: термин, концепция или реальность? / Е. Л. Вар-

танова // МедиаАльманах. — 2017. — № 1 (78). — С. 8–10.
4. Медиасистемы России / под ред. Е. Л. Вартановой. — М. : Аспект-Пресс, 2017. — 

384 с.
5. Лукина М. М. СМИ в домене Ру: Хроника, цифры и типы / М. М. Лукина // Вестник 

Московского университета. Серия 10, Журналистика. — 2001. — № 6. — С. 63–73.

ISSN 2308-6203 533



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

6. Лукина М. М. СМИ в пространстве Интернета / М. М. Лукина, И. Д. Фомичева. — 
М. : Изд-во Моск. ун-та, 2005. — 89 с.

7. Шилина М. Г. Интернет-коммуникация: исследовательские концепции XXI века. К 
вопросу формирования категориально-понятийного аппарата / М. Г. Шилина // Медиа-
скоп. — 2012. — № 2. — Режим доступа: http://www.mediascope.ru/node/1081.

8. Шилина М. Г. Медиакоммуникация: тенденции трансформации. Новые парадиг-
мы исследований массовых коммуникаций [Электронный ресурс] / М. Г. Шилина // Ме-
диаскоп. — 2009. — № 3. — Режим доступа: http://qps.ru/7zYs5.

9. Калмыков А. А. Интернет-журналистика в системе СМИ: становление развитие, 
профессионализация : дис. … д-ра филол. наук : 10.01.10. / А. А. Калмыков. — М., 
2009. — 369 с.

10. Гуреева А. Н. Междисциплинарность теоретических концепций в российских и 
зарубежных исследованиях процесса медиатизации [Электронный ресурс] / А. Н. Гу-
реева // Медиаскоп. — 2017. — № 4. — Режим доступа: http://www.mediascope.ru/2388.

11. Гуреева А. Н. Теоретическое понимание медиатизации в условиях цифровой 
среды / А. Н. Гуреева // Вестник Московского университета. Серия 10, Журналистика. — 
2016. — № 6. — С. 192–208.

12. Дунас Д. В. К антропологической теории рассмотрения медиакоммуникации 
[Электронный ресурс] / Д. В Дунас // Медиаскоп. — 2009. — № 4. — Режим доступа: 
https://elibrary.ru/item.asp?id=17241331.

13. Дунас Д. В. Проблема изучения журналистики в поле массовой коммуникации: 
взгляд зарубежных исследователей / Д. В Дунас // Медиаальманах. — 2013. — № 1. — 
С. 6–15.

14. Дзялошинский И. М. О современном состоянии и дальнейшем развитии сферы 
коммуникационных наук в России [Электронный ресурс] / И. М. Дзялошинский, А. В. Ша-
риков // Медиаскоп. — 2017. — № 3. — Режим доступа: http://www.mediascope.ru/2342.

15. Журналистика и конвергенция: почему и как традиционные СМИ превращаются 
в мультимедийные / под ред. А. Г. Качкаевой. — М. : Аспект Пресс, 2010. — 200 с.

16. Костиков В. Технологии использования новых медиа в продвижении спортивных 
брендов / В. Костиков // МедиаАльманах. — 2017. — № 1. — С. 47–55.

17. Алексеев К. А. Спортивная журналистика / К. А. Алексеев, С. Н. Ильченко. — М. : 
Юрайт, 2013. — 427 с.

18. Воронков П. Спортивная пресса как тип / П. Воронков // Самиздат. — 2006. — 
Режим доступа: http://samlib.ru/w/woronkow_p/sport_press.shtml.

19. Войтик Е. А. Спортивный медиатекст: закономерности становления и парадигма 
развития : дис. … д-ра филол. наук / Е. А. Войтик. — СПб., 2016. — 423 с.

20. Курицын В. Сверхкраткая история спортивной журналистики / В. Курицын // Про-
чтение. — 2008. — 17 нояб. — Режим доступа: http://prochtenie.ru/internet/23997.

21. Михайлов С. А. Спортивная журналистика / С. А. Михайлов. — СПб. : Изд-во 
Михайлов В.А., 2005. — 223 с.

22. Алексеев К. А. Спортивная пресса России XIX начала ХХ вв.: историко-типоло-
гический анализ : автореф. дис. … канд. фил. наук : 10.01.10 / К. А. Алексеев. — СПб., 
2008. — 26 c.

23. Wenner L. MediaSport / L. Wenner. — London : Routledge, 1998. — 319 p.
24. Попов А. Футбольный погром / А. Попов // Эксперт online. — 2008. — 23 июня. — 

Режим доступа: http://expert.ru/2008/06/23/futradost/.
25. Digital Media Sport: Technology, Power and Culture in the Network Society / eds. : B. 

Hutchins, D. Rowe. — New York : Taylor & Francis, 2013. — 274 p.
26. Rowe D. Global Media Sport: Flows, Forms and Futures / D. Rowe. — New York : 

Bloomsbury Academic, 2011. — 192 p.
27. Wenner L. Sport, Media and Mega-Events / L. Wenner, А. Billings. — London : 

Routledge, 2017. — 288 p.
28. Billings A. Communication and Sport: Surveying the Field / A. Billings, M. Butterworth, 

P. Turman. — London : SAGE Publ., 2017. — 384 p.

534 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

29. Morgan C. The role of the media in sport / C. Morgan // Journal of Biosocial Science. — 
1981. — Vol. 13, iss7. — P. 23–27.

30. Yang L. The combination of sports and media and the development of sports media. 
Dr. Diss. Thesis. [Electronic resource] / L. Yang. — US: Fudan University, 2004. Mode of 
access: https://proxy.library.spbu.ru:2665/docview/1024723380? accountid=28393.

31. Порва О. Н. Коммуникация как ключевое понятие медиа: современная пробле-
матика, гносеологический аспект / О. Н. Порва // Молодой ученый. — 2016. — № 14. — 
С. 661–663.

32. Богдановская И. М. Медиа-коммуникация / И. М. Богдановская // Universum: 
Вестник Герценовского университета. 2011. — № 8. — С. 77–80.

33. Уразова С. Медиакоммуникации в фокусе цифровых трансформаций / С. Уразо-
ва // МедиаАльманах. — 2015. — № 6. — С. 21–29.

34. Корнев М. С. Понятие «журналистика» в современной цифровой среде / М. С. 
Корнев // Вестник РГГУ. Серия: История. Филология. Культурология. Востоковедение. — 
2015. — № 5. — С. 79–83.

35. Weischenberg S. Journalism in Germany in the 21st Century / S. Weischenberg, М. 
Malik, A. Scholl // The Global Journalist in the 21st Century / eds. : D. H. Weaver, L. Willnat. — 
New York : Routledge, 2012. — P. 205–219.

36. Maguire J. The global media sports complex: key issues and concerns / J. Maguire // 
Sport in Society: Cultures, Commerce, Media, Politics. — 2011. — Vol. 14, iss. 7-8. — P. 965–
977.

37. Войтик Е. А. Конструирование информационного пространства в спортивной ме-
диакоммуникации России / Е. А. Войтик // Научные ведомости Белгородского государ-
ственного университета. Серия: Гуманитарные науки. 2014. — Т. 22, № 13. — С. 167–174.

38. Boyle R. Sports Journalism: Changing journalism practice and digital media / 
R. Boyle // Digital Journalism. — 2017. — Vol. 5, iss. 5. — P. 493–495.

39. Sherwood M. Controlling the Message and the Medium? / M. Sherwood, M. Nicholson, 
T. Marjoribanks // Digital Journalism. — 2017. — Vol. 5, iss. 5. — P. 513–531.

40. Теория физической культуры и спорта : учеб. пособие / сост. В. М. Гелецкий. — 
Красноярск : Изд-во Сиб. федер. ун-та, 2008. — 342 c.

41. Якимович В. С. Культура в мире спорта / В. С. Якимович. — М. : Советский спорт, 
2006. — 162 с.

42. Шустер О. С. Средства массовой информации и спорт / О. С. Шустер. — СПб. : 
Изд-во ГАФК им. П. Ф. Лесгафта, 1998. — 122 с.

43. Степовой П. С. Идеология и спорт / П. С. Степовой // Теория и практика физиче-
ской культуры. — 1974. — № 6. — С. 2–5.

44. Гатаулин Р. М. Система спортивной журналистики в условиях литературной и 
глобализационной трансформации масс-медиа / Р. М. Гатаулин // Вектор науки Тольят-
тинского государственного университета. — 2014. — № 3. — С. 113–116.

45. Войтик Е. А. Актуализация темы «Спорт как бизнес-индустрия» в современной 
российской прессе / Е. А. Войтик // МедиаАльманах. — 2013. — № 6. — С. 52–60.

46. Бабюк М. И. Особенности трансформации российских спортивных медиа в ус-
ловиях кризиса 2014-2015 гг. / М. И. Бабюк // Актуальные проблемы медиаисследова-
ний-2016 : междунар. науч.-практ. конф. НАММИ. — М., 2016. — С. 22–23.

47. Мирошниченко А. Пришли за телевидением [Электронный ресурс] / А. Миро-
шниченко // Журналист. — 2018. — 2 февр. — Режим доступа: https://jrnlst.ru/sport-TV.

48. Vogan T. ESPN: The Making of a Sports Media Empire / T. Vogan. —Chicago : 
University of Illinois Press, 2015. — 246 p.

49. Badenhausen K. Why ESPN Is Worth $40 Billion As The World's Most Valuable Media 
Property [Electronic resource] / K. Badenhausen // Forbes. — 2012. — November, 9. — Mode 
of access: https://www.forbes.com/ sites/kurtbadenhausen/2012/11/09/why-espn-is-the-
worlds-most-valuable-media-property-and-worth-40-billion/#4376b76e6527.

50. Бояркова Г. Команде радио «Зенит» выписали красную карточку [Электронный 
ресурс] / Г. Бояркова // Фонтанка.ру. — 2016. — 21 марта. — Режим доступа: https://www.
fontanka.ru/2016/03/21/136/.

ISSN 2308-6203 535



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

REFERENCES
1. Vartanova E. L. What does the media convergence result in? Informatsionnoe ob-

shchestvo = Information Society, 1999, iss. 5, pp. 11–14. (In Russian).
2. Vartanova E. L. Towards Media Research as a Topical Area of Scientific Knowledge. 

Me diaAl'manakh = MediaAlmanah Journal, 2015, no. 2, pp. 8–10. (In Russian).
3. Vartanova E. L. “Media System”: a Term, Concept or Reality? MediaAl'ma nakh = Media-

Alma nah Journal, 2017, no. 1 (78), pp. 8–10. (In Russian).
4. Vartanova E. L. (ed.). Mediasistemy Rossii [Media systems of Russia]. Moscow, Aspe-

kt-Press, 2017. 384 p.
5. Lukina M. M. The media in the .ru domain. Vestnik Moskovskogo universiteta. 

Seriya 10, Zhurnalistika = Moscow University Journalism Bulletin, 2001, no. 6, pp. 63−73. 
(In Russian).

6. Lukina M. M., Fomicheva I. D. SMI v prostranstve Interneta [The media in the internet]. 
Lomonosov Moscow State University Publ., 2005. 89 p.

7. Shilina M. G. Communication in the Internet: Conceptual Apparatus of Researches in 
the 21st Century (The Issue of Creating a Categorical and Conceptual Apparatus). Mediaskop = 
Mediascope, 2012, no. 2. Available at: http://www.mediascope.ru/node/1081. (In Russian).

8. Shilina M. G. Media communication: trends of transformation. 
New paradigms in mass communication studies. Mediaskop = Mediascope, 2009, no. 3. Avail-
able at: http://qps.ru/7zYs5. (In Russian).

9. Kalmykov A. A. Internet-zhurnalistika v sisteme SMI: stanovlenie razvitie, profession-
alizatsiya. Dr. Diss. [Internet journalism in the media system: establishment, development, 
professionalization. Dr. Diss.]. Moscow, 2009. 369 p.

10. Gureeva A. N. Interdisciplinarity of Theoretical Concepts Used in Russian and For-
eign Studies of the Mediatization Process. Mediaskop = Mediascope, 2017, no. 4. Available 
at: http://www.mediascope.ru/2388. (In Russian).

11. Gureeva A. N. Theoretical Understanding of Mediatization in the Digital Environment. 
Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 10, Zhurnalistika = Moscow University Journalism 
Bulletin, 2016, no. 6, pp. 192–208. (In Russian).

12. Dunas D. V. To the anthropological theory of media communications examination. 
Mediaskop = Mediascope, 2009, no. 4. Available at: https://elibrary.ru/item.asp?id=17241331. 
(In Russian).

13. Dunas D. V. Studying Journalism in the Field of Mass Communication: Foreign Re-
searchers’ View of the Issue. MediaAl'manakh = MediaAlmanah Journal, 2013, no. 1, pp. 
6–15. (In Russian).

14. Dzyaloshinskii I. M., Sharikov A. V. On Modern Condition and Future Development 
of the Sphere of Communication Sciences in Russia. Mediaskop = Mediascope, 2017, no. 3. 
Available at: http://www.mediascope.ru/2342. (In Russian).

15. Kachkaeva A. G. (ed.). Zhurnalistika i konvergentsiya: pochemu i kak traditsionnye 
SMI prevrashchayutsya v mul’timediinye [Journalism and Convergence: Why and How Tradi-
tional Media are Transformed into Multimedia]. Moscow, Inform Publ., 2010. 200 p.

16. Kostikov V. Technologies of Using New Media in Promoting Sports Brands]. 
MediaAl'manakh = MediaAlmanah Journal, 2017, no. 1, pp. 47–55. (In Russian).

17. Alekseev K. A., Ilchenko S. N. Sportivnaya zhurnalistika [Sports Journalism]. Moscow, 
Yurait Publ., 2013. 427 p.

18. Voronkov P. Sports press as a type of the press. Samizdat, 2006. Available at: http://
samlib.ru/w/woronkow_p/sport_press.shtml. (In Russian).

19. Voitik E. A. Sportivnyi mediatekst: zakonomernosti stanovleniya i paradigma razvitiya. 
Dr. Diss. [A sport media text: aspects of establishment and a development paradigm. Dr. 
Diss.]. Saint Petersburg, 2016. 423 p.

20. Kuritsyn V. A very brief history of sports journalism. Prochtenie = Reading, 2008, no-
vember, 17. Available at: http://prochtenie.ru/internet/23997. (In Russian).

21. Mikhailov S. A. Sportivnaya zhurnalistika [Sports Journalism]. Saint Petersburg, 
Mikhailov V. A. Publ., 2005. 223 p.

536 ISSN 2308-6203



Вопросы теории и практики журналистики. 2018. T. 7. № 3. С. 519–538

22. Alekseev K. A. Sportivnaya pressa Rossii XIX nachala XX vv.: istoriko-tipologicheskii 
analiz. Dr. Diss [Russian sports press of the 19th – early 20th centuries: historical-typological 
analysis. Dr. Diss.]. Saint Petersburg, 2008. 26 p.

23. Wenner L. MediaSport. London, Routledge, 1998. 319 p.
24. Popov A. Football debacle. Ekspert online = Expert online, 2008, june 23. Available at: 

http://expert.ru/2008/06/23/futradost/.
25. Hutchins B., Rowe D. (eds.) Digital Media Sport: Technology, Power and Culture in 

the Network Society. New York, Taylor & Francis, 2013. 274 p.
26. Rowe D. Global Media Sport: Flows, Forms and Futures. New York, Bloomsbury Aca-

demic, 2011. 192 p.
27. Wenner L., Billings А. Sport, Media and Mega-Events. London, Routledge, 2017. 

288 p 
28. Billings A., Butterworth M., Turman P. Communication and Sport: Surveying the Field. 

London, SAGE Publ., 2017. 384 p.
29. Morgan C. The role of the media in sport. Journal of Biosocial Science. 1981, vol. 13, 

iss 7, pp. 23–27.
30. Yang L. The combination of sports and media and the development of sports media. 

Dr. Diss. Thesis. US, Fudan University, 2004. Available at: https://proxy.library.spbu.ru:2665/ 
docview/1024723380?accountid=28393.

31. Porva O. N. Communication as a key concept of the media: current issues, gnoseo-
logical aspect. Molodoi uchenyi = Young Scientist, 2016, no. 14, pp. 661–663. (In Russian).

32. Bogdanovskaya I. M. Media-communication. Universum: Vestnik Gertsenovskogo 
universiteta = IZVESTIA: Herzen University Journal of Humanities and Sciences, 2011, no. 8, 
pp. 77–80. (In Russian).

33. Urazova S. L. Mediakommunikatsii v fokuse tsifrovykh transformatsy [Media commu-
nications in the focus of digital transformations]. MediaAl'manakh = MediaAlmanah Journal, 
2015, no. 6, pp. 21–29. (In Russian).

34. Kornev M. S. The concept of “journalism” in modern digital environment. Vestnik 
RGGU. Seriya: Istoriya. Filologiya. Kul'turologiya. Vostokovedenie = RSUH Bulletin“History. 
Philology. Cultural Studies. Oriental Studies, 2015, no. 5, pp. 79–83. (In Russian).

35. Weischenberg S., Malik М., Scholl A. Journalism in Germany in the 21st century. In 
Weaver D. H., Willnat L. (eds). The Global Journalist in the 21st Century. New York, Routledge, 
2012, pp. 205–219.

36. Maguire J. The global media sports complex: key issues and concerns. Sport in Soci-
ety: Cultures, Commerce, Media, Politics, 2011, vol. 14, iss. 7-8, pp. 965–977.

37. Voitik E. A. Building an information space in the Russian sport media-communication. 
Nauchnye vedomosti Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Gumanitarnye 
nauki = Scientific bulletin of Belgorod State University. Humanities Sciences, 2014, vol. 22, 
no. 13, pp. 167–174. (In Russian).

38. Boyle R. Sports Journalism: Changing journalism practice and digital media. Digital 
Journalism, 2017, vol. 5, iss. 5, pp. 493–495.

39. Sherwood M., Nicholson M., Marjoribanks T. Controlling the Message and the Me-
dium? Digital Journalism, 2017, vol. 5, iss. 5, pp. 513–531.

40. Geletskii V. M. (ed.). Teoriya fizicheskoi kul'tury i sporta [Theory of physical education 
and sports]. Krasnoyarsk, Siberian federal University Publ., 2008. 342 p.

41. Yakimovich V. S. Kul'tura v mire sporta [Culture in the world of sports]. Moscow, 
Sovetskii sport Publ., 2006. 162 p.

42. Shuster O. S. Sredstva massovoi informatsii i sport [The media and sports]. Saint 
Petersburg, National State University of physical culture, sport and health Publ., 1998. 122 p.

43. Stepovoi P. S. Ideology and sports. Teoriya i praktika fizicheskoi kul'tury = Theory and 
Practice of Physical Culture, 1974, no. 6, pp. 2–5. (In Russian).

44. Gataulin R. M. The system of sports journalism in literary and globalizational trans-
formation of Media. Vektor nauki Tolyattinskogo gosudarstvennogo universiteta = Science 
Vector of Togliatti State University. 2014, no. 3, pp. 113–116. (In Russian).

ISSN 2308-6203 537



Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538

45. Voitik E. A. Updating the topic “Sports as a business industry” in modern Russian 
press. MediaAl'manakh = MediaAlmanah Journal. 2013, no. 6, pp. 52−60. (In Russian).

46. Babyuk M. I. Aspects of transformation of the Russian sports media during the crisis 
of  2014-2015. Aktual’nye problemy mediaissledovanii–2016. Mezhdunarodnaya nauchno-
prakticheskaya konferentsiya NAMMI [Current issues of media studies 2016. Materials of In-
ternational Research Conference NAMMI]. Lomonosov Moscow State University Publ., 2016, 
pp. 22–23. (In Russian).

47. Miroshnichenko A. They have come for television. Zhurnalist = The Journalist, 2018, 
february, 2. Available at: https://jrnlst.ru/sport-TV.

48. Vogan T. ESPN: The Making of a Sports Media Empire. Chicago, University of Illinois 
Press, 2015. 246 p.

49. Badenhausen K. Why ESPN Is Worth $40 Billion As The World's Most Valuable Me-
dia Property. Forbes, 2012, november, 9. Available at: https://www.forbes.com/ sites/kurt-
badenhausen/2012/11/09/why-espn-is-the-worlds-most-valuable-media-property-and-worth-
40-billion/#4376b76e6527.

50. Boyarkova G. The Zenit radio team was shown the red card. Fontanka.ru, 2016, 
march, 21. Available at: https://www.fontanka.ru/2016/03/21/136.

ДЛЯ ЦИТИРОВАНИЯ
Данилова М. Н. Спорт как медиакоммуникационный феномен / М. Н. Данилова // 

Вопросы теории и практики журналистики. — 2018. — Т. 7, № 3. — С. 519–538. — 
DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(3).519-538.

FOR CITATION
Danilova M. N. Sport as a Media Communication Phenomenon. Voprosy teorii i praktiki 

zhurnalistiki = Theoretical and Practical Issues of Journalism, 2018, vol. 7, no. 3, pp. 519–538. 
DOI: 10.17150/2308-6203.2018.7(3).519-538. (In Russian).

538 ISSN 2308-6203