А. Шариков

ЗАКОНЫ ТЕЛЕАУДИТОРИИ:
ОПЫТ ЭМПИРИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ

В настоящей статье предпринимается попытка описать законы, которым 
подчиняется телевизионная аудитория, на основе концепции, называемой «ау-
диториологией». Сначала будут рассмотрены направления, существующие в ис-
следованиях аудитории и, в частности, телевизионной аудитории. Затем будут 
даны определения «аудитория» и «телевизионная аудитория», дана типология 
обнаруженных закономерностей, связанных с телевизионной аудиторией, и 
рассмотрены некоторые из этих закономерностей.

НАПРАВЛЕНИЯ В ИССЛЕДОВАНИИ АУДИТОРИИ
В последние десятилетия было сделано немало открытий в области из-

учения аудитории, особенно телевизионной. В России проблематика теле-ау-
дитории разрабатывается в рамках целого ряда научных дисциплин, в част-
ности, в социологии телевидения — П. А. Ковалёв1,2, И. А. Полуэхтова3,4,5, 
К. В. Щепилов6,7 и др., психологии телевизионной коммуникации — Л. В. Матвеева, 
Т. Я. Аникеева, Ю. В. Мочалова8 и др., социальной психологии телевидения — 
С. В. Клюхин9, Е. В. Терентьева10, О. С. Цехоня11 и др., теории телевизионной ре-
кламы — В. И. Громов12, В. П. Коломиец13,14, М. А. Турчинова15 и др. и некоторых 
других направлений.

Уже из перечисленного ряда видно, что изучение аудитории в российской 
науке начинает приобретать серьёзный масштаб. Для оценки этого масштаба 
автором был проведён специальный анализ на основе базы данных Россий-
ской государственной библиотеки (РГБ), где представлены диссертации и авто-
рефераты диссертаций за период с 1987 года* до начала 2012 года. Мы ограни-
чились отбором диссертаций по следующим ключевым словам: «аудитория», 
«аудиторный», «зритель», «зрительский», «слушатель», «слушательский», «чи-
татель», «читательский», «пользователь», «пользовательский», «публика».

Результаты данного анализа выявили следующее. В диссертационной базе-
данных РГБ за указанный период обнаружилось 881 диссертация, где в качестве

* Выбор нижней границы периода анализа связан с тем, что на момент написания 
статьи в электронную базу данных РГБ не были введены диссертации более ранних лет. 
В то же время есть определённая инерция в поступлении диссертаций в РГБ. Часть уже 
защищённых диссертаций ещё не поступила, либо поступила, но ещё не была обрабо-
тана. Поэтому данный анализ не претендует на полноту.  

33 



ключевых используются упомянутые слова. Все обнаруженные работы распре-
делены по одиннадцати научным направлениям. Это: искусствоведение, куль-
турология, педагогические науки, психологические науки, социологические 
науки, технические науки, фармацевтические науки, физико-математические 
науки, филологические науки, философские науки, экономические науки.

Столь неожиданное распределение объясняется тем, что выбранные клю-
чевые слова часто используются в исследованиях тех или иных педагогических 
процессов, где аудитория (слушатели) рассматривается как коммуникационная 
категория в учебном процессе, преимущественно личностно-группового уров-
ня — отсюда большое количество работ по педагогическим и филологическим-
наукам.

На фоне довольно большого массива диссертаций, телевизионной аудито-
рии посвящено не так много работ — всего 21, распределившихся по семи науч-
ным направлениям: семь социологических, по пять психологических, филологи-
ческих по специальности «Журналистика», по одной из областей философских, 
экономических, педагогических науки, а также искусствоведения. Анализ года 
защиты обнаруженных диссертаций выявил следующее. Первой диссертацией 
на эту тему, стала, вероятно, работа О. С. Цехоня «Восприятие телевизионных 
каналов различными социальными группами телеаудитории», защищённая в 
1998 году11. Кроме неё до 2001 года было написано всего две диссертации, по-
свящённые телеаудитории. Следующие работы появились лишь в 2001 году. За-
период 2001–2005 гг. появилось 5 работ, в 2006–2011 гг. — 13 работ. Таким об-
разом, в течение анализируемого периода наблюдается нарастание научного 
интереса в предметном исследовании телевизионной аудитории.

Анализ российских и зарубежных источников позволил выявить несколь-
ко направлений в исследованиях феномена аудитории и публики. Условно их 
можно разделить на два больших поля. Первое включает в себя изучение ауди-
тории в контексте каких-то других научных направлений, например, социоло-
гии массовой коммуникации, социологии телевидения, социальной психоло-
гии телевидения, культурологических исследований (cultural studies)16,17,18 и др.

К этому полю принадлежат и упомянутые выше работы отечественных ав-
торов. Другое поле содержит концепции, претендующие на выделение аудито-
рии и / или публики как основного предмета исследования, где ставится задача 
выявить обобщённые сущностные характеристики аудитории или публики как 
самостоятельного феномена. К данной группе подходов следует отнести «со-
циологию аудитории» (которую также можно обозначить «социология публи-
ки»), разрабатываемую французским исследователем Жан-Пьером Эскенази 
(Jean-Pierre Esquenazi)19, а также работы отечественного исследователя Николая 
Андреевича Хренова, в которых детально рассматривается категория «публи-
ка»20,21. К перечисленному набору примыкает и направление, названное авто-
ром настоящей статьи «аудиториология».

34 



Особенностью социологии аудитории Ж.-П. Эскенази является попытка 
обобщить существущие подходы к изучению аудитории в разнообразных кон-
цепциях — от концепции аудитории П.Сорлена как общности, формирующей-
ся через общий объект восприятия22, до подходов С.Холла (cultural studies) и 
П. Бурдье (теория культурной легитимации)19. Таким образом, социология ау-
дитории Эскенази выступает в роли теории, обобщающей уже имеющиеся 
концепции. Н. А. Хренов не ставит задачу изучения аудитории в самом широ-
ком понимании. Он сосредотачивает своё внимание на категории «публика» 
в контексте бытования художественной культуры. Публика здесь определяется 
как «социальная общность, способная адекватно понимать и оценивать совре-
менные ей художественные процессы, направления и ценности…, обладающая 
способностью моделировать предшествующий художественный опыт челове-
чества, способная параллельно механизму художественного процесса обеспе-
чивать преемственность в развитии художественной культуры, иначе говоря, 
воспроизводить навыки восприятия и понимания в усвоении художественного 
опыта человечества в каждом поколении»21. Особенностью данного подхода 
является его акцентированный междисциплинарный характер, где публика 
рассматривается на пересечении таких научных областей, как философия, ис-
кусствоведение, культурология, история, социальная психология и социология.

Таким образом, социология аудитории Ж. П. Эскенази остаётся теорией, 
разрабатываемой в поле социологии. Теория публики Н. А. Хренова носит прин-
ципиально междисциплинарный характер, но не претендует на обобщение за 
пределами сферы художественной культуры. На этом фоне в аудиториологии 
предпринимается попытка выйти за пределы как чистой социологии, учтя её 
многочисленные достижения в этом направлении, так и расширить сферу про-
явления феномена аудитории до максимально возможных пределов, не огра-
ничиваясь рамками художественной культуры.

Ещё одним отличием аудиториологии от социологии аудитории Ж. П. Эске-
нази и теории публики Н. А. Хренова является опора на обширный эмпириче-
ский материал. Подчеркнём, что значительная часть результатов эмпирических 
исследований пока не нашла своего адекватного теоретического обоснования 
ни в контексте социологического рассмотрения, ни в контексте других научных 
направлений23,24. И одна из задач аудиториологии состоит в том, чтобы попы-
таться дать полное и концептуально связанное объяснение накопленным фак-
там, выявить, так сказать, универсальные законы аудитории.

ПОНЯТИЯ АУДИТОРИИ И ТЕЛЕВИЗИОННОЙ АУДИТОРИИ
Центральным понятием аудиториологии, очевидно, является понятие ау-

дитории. Учитывая довольно большое количество работ, посвящённых ауди-
тории, следует ожидать и большое количество определений данного понятия.

Мы не станем в данной статье давать подробный обзор существующих 

35 



подходов к определению аудитории, а ограничимся лишь фиксацией ключевых 
различий, после чего дадим собственное определение.

В целом ряде словарей по социологии аудитория понимается как со-
вокупность людей, «объединенных взаимодействием с коммуникатором (ин-
дивидом или группой, владеющими информацией и доводящими ее до этой 
общности)»25,26,27. На это, в частности, указывает И. А. Полуэхтова, подчёркивая, 
что во всех этих случаях аудитория трактуется как разновидность социальной 
общности28. Однако такое определение не учитывает, по меньшей мере, два об-
стоятельства. Во-первых, не всегда аудитория формируется как общность, взаи-
модействующая с коммуникатором. Нередко аудитория формируется объектом 
восприятия, у которого нет чётко выраженного коммуникатора. Это, например, 
группа людей, одновременно наблюдающих за природными объектами — гео-
графическими, биологическими, астрономическими. Это также аудитория, на-
ходящаяся в процессе диахронной коммуникации, например, чтение старинных 
рукописей. В данном случае некорректно говорить именно о взаимодействии 
с коммуникатором, если таковым считать автора рукописи. Следовательно, 
распространённое в социологической литературе определение, приведённое 
выше, не охватывает весь спектр ситуаций, где возникают аудитории.

Другой подход, распространённый в литературе по социологии и социаль-
ной психологии, акцентирует потребностную природу аудитории. Так, соглас-
но ряду изданий, аудитория понимается как «устойчивая совокупность людей, 
возникающая на основе общности их информационных интересов и потребно-
стей (вытекающих из их социальной принадлежности), а также форм, спосо-
бов и каналов удовлетворения этих потребностей»29. Данное определение не 
учитывает ситуации, когда восприятие объекта, формирующего аудиторию, не 
обусловлено потребностью людей, а носит иной характер. Например, случай-
ное присоединение к уже существующей аудитории или ситуация вынужден-
ного восприятия*. На человека, приходящего в какое-либо публичное место, 
часто обрушивается ненужная ему музыка, которая звучит по радио. Водитель 
автомобиля часто оказывается вынужден видеть рекламные щиты у дороги, не 
имея никакой потребности обращаться к ним. И таких примеров можно было 
бы привести огромное количество.

Наиболее общей чертой, выделяющей аудиторию среди других видов со-
циальных общностей, на наш взгляд, является их объединение на коммуника-
тивной основе при восприятии некоторого объекта. Поэтому будем придержи-
ваться следующего определения:

*Так, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в 2009 году, примерно 13 % взрослого 
населения России регулярно оказываются в ситуации вынужденного потребления теле-
программ.

36 



Аудитория — это коммуникативная общность людей, воспринимающих 
один и тот же объект.

Другими словами, единственным условием формирования аудитории как 
социальной общности выступает процесс восприятия различными людьми од-
ного и того же объекта независимо от его природы. Поскольку любой процесс 
восприятия имеет коммуникативную природу, то аудитория всегда является 
коммуникативной общностью.

Объекты, формирующие аудитории, могут быть либо статичные, либо ди-
намичные. Отсюда возможны четыре варианта формирования аудитории. Это, 
во-первых, синхронное восприятие несколькими людьми одного и того же ста-
тического объекта; во-вторых, это диахронное восприятие несколькими людь-
ми одного и того же статического объекта, которое происходит на достаточно 
большом отрезке времени; в-третьих, это развёрнутое во времени восприятие 
одними и теми же людьми некоторого динамического объекта и, наконец, 
в-четвёртых, это развёрнутое во времени восприятие разными людьми неко-
то-рого динамического объекта, которое происходит за время развёртывания 
самого объекта — разные люди воспринимают объект в течение разного вре-
мени, по-разному захватывая те или иные фрагменты в развёртке. Последний 
случай предполагает, что не все члены аудитории как коммуникативного со-
общества воспринимают объект во всей возможной полноте. Это ситуация ча-
стичного (парциального) восприятия объекта, которая характерна, например, 
для аудитории телевидения: не все, кто смотрит телепередачу как объект вос-
приятия, смотрят её от начала до конца — разные люди видят разные части 
передачи.

Концепт аудитории как коммуникативной общности логически приводит 
к его антиподу — концепту «не-аудитории», предложенному А. В. Жаворонко-
вым30. Т.е. все те, кто не имел возможности непосредственного воспринимать 
объект, не являются его аудиторией, а значит являются его не-аудиторией.

На основе сформулированного определения аудитории дадим и конгру-
энтное определение телевизионной аудитории, рассмотрению которой посвя-
щена настоящая статья:

Телевизионная аудитория — это коммуникативная общность людей, 
воспринимающих один и тот же телевизионный объект.

В таком определении центральным становится понятие «телевизионный 
объект». В отраслевой практике исследования телевизионной аудитории раз-
личают следующие типы телевизионных объектов. Во-первых, это телевидение 
в целом — человек становится телезрителем, обращается к телевидению, пони-
маемому как обобщённый объект. Во-вторых, это телеканал — человек стано-
вится зрителем конкретного телеканала. В процессе телепросмотра он может 
переходить с одного телеканала на другой, становясь членом аудитории разных 
телеканалов. В-третьих, это «телеэфирное событие» — обобщённое название 

37 



любого логически законченного аудиовизуального материала, размещённого в 
телеэфире. К телеэфирным событиям относят телепередачи, кинофильмы, от-
дельные рекламные ролики и т.п.

Бесспорно, столь разноуровневое понимание телевизионного объекта 
создаёт сложности в анализе телевизионной аудитории. Однако, как мы уви-
дим в дальнейшем, это разделение вполне оправдано. На разных уровнях об-
наруживаются различные типы аудиторных закономерностей.

МОДЕЛЬНОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ПОВЕДЕНИЯ ТЕЛЕВИЗИОННОЙ АУДИТОРИИ
Система отраслевых измерений российской аудитории телевидения, ре-

зультатами которой мы пользуемся для эмпирического выявления закономер-
ностей, предполагает модельное, т. е. упрощённое рассмотрение. Аудитория 
понимается как механическая совокупность индивидуальных телезрителей. Их 
поведение относительно телеприёмника фиксируется с помощью автоматизи-
рованной системы измерения, называемой пиплметрической панелью.

В самых общих чертах работа системы функционирует следующим обра-
зом. На основании большого установочного исследования формируется панель, 
репрезентирующая семьи, в которых регулярно смотрят телевизор. В каждой 
семье, участвующей в системе измерения, к каждому имеющемуся телевизо-
ру устанавливают пиплметр — компьютерное устройство, фиксирующее факт 
включения телеприёмника и канал, на которой он настроен. С помощью специ-
ального пульта члены семьи регистрируют момент начала и момент заверше-
ния своего телепросмотра. Пиплметр накапливает эту информацию в течение 
дня, а ночью пересылает её в центр обработки данных, где идёт непрерывная 
запись всего эфира замеряемых телеканалов. Синхронизация аудиторных дан-
ных с данными о содержании эфира позволяет определить среднее количество 
телезрителей для каждого телеэфирного события по каждому каналу, а также 
общее количество телезрителей в заданных временных и территориальных 
границах. В России в начале 2012 года такая панель (проект «TV Index») репре-
зентирует население городов численностью от 100 тыс.чел. и более. Размер вы-
борки составляет около 10 тыс.чел.31

По сути такого рода системы фиксируют всего три поведенческих элемента 
отдельного телезрителя: во-первых, вход в виртуальное телевизионное про-
странство — человек попадает в роль телезрителя; во-вторых, навигацию в 
виртуальном телепространстве — перемещение с канала на канал; в-третьих, 
выход из виртуального телепространства — человек выходит из роли телезри-
теля, т.е. перестаёт смотреть телевизор.

Сложение индивидуальных характеристик приводит к коллективным ха-
рактеристикам. Здесь начинают действовать «законы больших чисел», когда 
независимо от индивидуальных паттернов зрительского поведения начинают 
проявляться закономерности макроуровня, некоторые из которых будут рас-

38 



смотрены ниже. Тогда категория «поведение телевизионной аудитории» начи-
нает отождествляться с категорией «динамика телевизионной аудитории», что 
создаёт качественное отличие от категории «поведение телезрителя».

ТИПОЛОГИЯ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ ТЕЛЕВИЗИОННОЙ АУДИТОРИИ
Для построения теоретической основы типов возможных закономерно-

стей телевизионной аудитории будем руководствоваться следующими сооб-
ражениями. Можно выделить, как минимум, три категориальные дихотомии 
в разработке подходов к анализу аудитории. Первую из них можно обозначить 
как противопоставление по основанию «внешне наблюдаемое — внутреннее 
латентное», объективируемое через категории «поведение» (как внешнее про-
явление) и «внутренние характеристики». Вторая дихотомия представляет со-
бой противопоставление случайного и целенаправленного. Третья же приводит 
к необходимости противопоставлять микрои макроуровни.

Следовательно, можно говорить о закономерностях поведения аудито-
рии и внутренних психологических закономерностях, проявляющихся в про-
цессе восприятия материалов СМИ. Можно рассматривать случайные процессы 
в поведении аудитории и более сложные социопсихологические закономер-
ности в поведении аудитории и изменения в её состоянии, основанные на це-
левых действиях. И, наконец, можно говорить о микрои макросоциальных за-
кономерностях аудитории. В данной статье мы ограничимся использованием 
первых двух дихотомий.

В практике телевидения особое внимание уделяется массово-коммуника-
тивному поведению людей, связанному с фактами их реального обращения к 
телеканалам, фактом потребления. Другой вид закономерностей затрагивает 
сферу отношения человека к воспринимаемой им информации. Условимся 
обобщенно факты обращения к телевидению называть консумпцией (от лат. 
consumptio — потребление)*, а отношенческие стороны взаимодействия чело-
века и СМИ — диспозицией. Последний термин широко распространен в со-
циологии и социальной психологии и обобщенно отражает сложный комплекс 
понятий, определяющих отношение человека к внешнему миру, таких, как: сет, 
установка, аттитюд, базовая установка, ценностные ориентации, базовые цен-
ности и др.32 Тогда закономерности аудитории можно разделить на две боль-
шие группы. Условимся называть их консумпционными и диспозиционными 
закономерностями, придерживаясь следующих определений:

1. Консумпционные закономерности телеаудитории — это закономер-
ности внешнего проявления. В модельном представлении — закономерно-
сти входа/выхода/навигации в виртуальном телепространстве.

* Данный термин вводится для того, чтобы уйти от понятий «потребление» и «потреби-
тельское поведение», поскольку они нагружены иным смысловым наполнением.

39 



2. Диспозиционные закономерности телеаудитории — это закономер-
ности внутреннего состояния и процессов, которые обуславливают поведе-
ние телезрителя.

На бытовом уровне распространено мнение: человек смотрит по телеви-
зору то, что ему нравится. В выше обозначенных терминах это означало бы, 
что диспозиция и консумпция связаны между собой взаимно однозначным со-
ответствием. В реальности, это не совсем так. На самом деле, человек может 
смотреть как то, что ему нравится, так и то, что ему не нравится. И в то же вре-
мято, что ему нравится, он смотрит не всегда. Остановимся на этих моментах 
чуть подробнее.

Допустим, наш зритель увлечен классической музыкой и любит передачи 
об истории музыки, которые транслируются на канале «Культура» в дневные 
часы. Он с удовольствием посмотрел бы эту передачу, но в это время он на 
работе. Это ситуация «нравится, но не смотрю». В то же время, человек может 
с ненавистью смотреть передачу. Например, в памяти у многих сохранились 
еще эпизоды жесточайшей политической борьбы во время предвыборной кам-
пании по выборам в Государственную Думу в 1999 году. Огромную аудиторию 
собирали программы, где целенаправленно подвергалось «обстрелу» то или 
иное политическое объединение. Зрители смотрели эти программы, поскольку 
в них были острые, интересные факты и яркая подача материала. Но ложь и 
бесцеремонность нередко вызывали у многих настоящее отвра-щение. Это си-
туация «смотрю, но не нравится». То же самое происходит при трансляции ка-
ких-либо чудовищных событий: террористических актов, захвата заложников, 
катастроф и т.п. Людей влечет к экрану то, что происходит в обществе, но при 
этом отношение к происходящему на экране отнюдь не всегда положительное.

Вот еще несколько фактов. Наибольший объем реальной аудитории в Рос-
сии в течение многих лет собирается к моменту боя курантов в новогоднюю 
ночь. Навряд ли это связано с каким-то особым содержанием и формой пода-
чи. Это просто устоявшаяся с советских времен традиция, распространенная на 
постсоветском пространстве, которую, кстати, не наблюдают во многих других 
странах.* Отношение аудитории (диспозиционные параметры) в данном слу-
чае нейтрально, но при этом наблюдается максимально возможные показатели 
консумпции. Другой пример. Многие номинанты престижной телевизионной 
премии «ТЭФИ» собирали весьма скромную по объему аудиторию. Это озна-
чает, что высокие показатели диспозиции (в данном случае внутри телевизион-
ного сообщества) сопровождались низкими консумпционными показателями. 
И последний факт. Очень распространенный вид обращения к телевидению — 
фоновое телесмотрение. При абсолютном безразличии зрителей к транслиру-

* Опрос экспертов в ряде западно-европейских стран (Австрия, Бельгия, Германия и 
др.) не выявил ничего подобного.

40 



емым программам счетчики, замеряющие телеаудиторию, иногда фиксируют 
довольно высокие рейтинги. Поэтому не вполне корректно отождествлять то, 
что нравится аудитории, и то, что она в реальности смотрит. Ниже мы подроб-
нее рассмотрим эти явления.

Для описания поведения аудитории используется множество параметров 
как консумпционной, так и диспозиционной природы. Наиболее известным 
параметром консумпции, например, является рейтинг телепрограммь — про-
центный объём реальной аудитории. На телевизионном поле идет настоящая 
битва за аудиторию, превращенная в битву за рейтинг. У создателей программ 
есть четкое мнение, что рейтинг — это прямой непосредственный быстрый 
результат их таланта. Если они сделали гениальную передачу, рейтинг должен 
быть очень высоким. На самом деле это не совсем так. Передача может быть 
гениальная, но стоять в позднее ночное время. Разве у нее будет высокий рей-
тинг, если во время ее трансляции население, в основном, спит? Попробуем 
разобраться, от каких факторов зависит консумпция, а вместе с ней и рейтинг.

Какие факторы будут влиять на консумпцию как факт потребления? Оказы-
вается, таких факторов огромное количество. Например, качество продукции, 
время суток, дни недели, праздники, время года, реклама данной продукции, 
конкурентное окружение канала, сенсационность внешних событий (одна и та 
же программа, например, «Вести», будет давать разный рейтинг, в зависимо-
сти от того, что происходит в обществе, в мире), программная сетка самого ка-
нала и многое-многое другое. Аудитория может остаться на канале по инерции, 
поэтому составить сетку — это истинное искусство. Нужно сделать так, чтобы 
аудитория плавно перетекала от одной передачи к другой и «нагоняла» этот 
самый рейтинг.

Детальный анализ аудитории позволил выявить и совсем необычные фак-
ты, такие, как например, связь объемов телевизионной аудитории с погодны-
ми явлениями, солнечной активностью, состоянием геомагнитного поля Земли.
Например, в 1990–2000-е годы Служба изучения аудитории ВГТРК проводила 
совместно с социологическими службами ряда европейских телерадиоком-
паний параллельное сравнение данных. Сравнивали объем общей аудитории 
и ряд физических параметров, в частности температуру воздуха: повышается 
температура — объём аудитории понижается, и наоборот33,34,35. Данная зависи-
мость зафиксирована во всех без исключения 15 странах, принявших участие в 
этом исследовании. Отсюда следует предположение, что консумпция обуслов-
лена таким большим количеством факторов, в том числе внешней физической 
и социальной природы, что все их невозможно перечислить, однако так или 
иначе их необходимо учитывать.

Рассмотрим несколько примеров консумпционных закономерностей, об-
наруженных в России в течение последних двух десятилетий.

41 



МАКРОСОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА ПОВЕДЕНИЯ АУДИТОРИИ
Выше мы уже отмечали одну особенность: независимо от того, как ведут 

себя отдельные люди, телеаудитория в целом, как совокупность всех наблюда-
емых потребителей, ведет себя закономерно. Рассмотрим этот феномен под-
робнее.

Рис.1. Кривая телесмотрения в Москве за период с 10 по 23 апреля 2007 года включительно (две 
недели). Объем общей аудитории здесь — процентная величина совокупной аудитории всех телеканалов, 
взятая относительно численности жителей Москвы в возрасте от 4 лет и старше. Данная величина заме-
ряется поминутно. Четко видна регулярность изменения аудитории ото дня ко дню вне зависимости от 
содержания программ. Видна также разница в распределении между выходными и будними днями за счет 
дневного телесмотрения. Данные компании ТНС. Возраст — от 4 лет и старше.

Многолетние наблюдения за поведением аудитории телевидения* по-
зволили обнаружить несколько парадоксов телесмотрения. Первый парадокс 
состоит в том, что поведение совокупной аудитории всех телеканалов весьма 
слабо связано с содержанием эфира. Что бы ни показывали по телеканалам, 
статистическое поведение общей телеаудитории отличается удивительной ре-
гулярностью: всплески и спады ее величины привязаны к определенным интер-
валам времени в течение суток. Эта величина варьируется также в зависимости 
от дня недели и, кроме того, связана со временем года (см. рис.1–2). За многие 
годы телеканалы многократно меняли сетки вещания, появились и исчезли сот-
ни телепрограмм, но регулярность в поведении аудитории от этого практически 
не изменилась.

* Непрерывные замеры аудитории телевидения в России начались в 1992 году (дневни-
ковые замеры в крупных городах страны). С 1996 года в распоряжении исследователей 
появились поминутно собираемые данные автоматизированных измерений телеау-
дитории в Москве. С 2001 года поминутные автоматизированные замеры ведутся на 
выборке, репрезентирующей население городов России численностью от 100 тыс. чел. 
и более. в возрасте от 4 лет и старше.

42 



Рис.2. Кривые усредненных за неделю среднесуточных значений общего объема телеаудитории в 
Москве с ноября 2004 года по декабрь 2011 года (семь лет и один месяц). Отчетливо видны сезонные ко-
лебания аудитории — нарастания в зимний период и спады летом. Содержание программ слабо влияет 
на характер этих кривых. Данные компании ТНС. Аудитория в возрасте от 4 лет и старше.

Отсюда следует странноватый вывод: в первом приближении поведение 
общей аудитории телевидения инвариантно относительно содержания теле-
каналов. Назовем его парадоксом инвариантности поведения телеаудитории.

Принято считать, что зрители, включая телевизор, удовлетворяют свои по-
требности. Из парадокса инвариантности поведения телеаудитории вытекает 
странноватый вывод, что основной является потребность включить телевизор, 
войти в виртуальное телевизионное пространство. Все остальное вторично. По-
этому проявляется новый ракурс видения проблемы. У телеканалов возникает 
задача не столько привлечь аудиторию к телевидению вообще, сколько ауди-
торию, детерминированную внешними обстоятельствами, некий изначально 
заданный людской ресурс привлечь к конкретному каналу.

Здесь открывается второй парадокс. Изначально вероятность попадания 
зрителя на тот или иной телеканал оказывается неодинаковой. С большей веро-
ятностью зрители придут на более крупные каналы, прежде всего, на «Первый 
канал» (в прошлом ОРТ). Этот парадокс проявляется особенно заметно, когда 
по нескольким каналам транслируется одно и то же содержание. Наиболее 
яркий пример — трансляция речи президента Российской Федерации в канун 
Нового года.

43 



Рис.3. Доли аудитории телеканалов в Москве 31 декабря 1999 года во время трансляции ново-
годнего обращения президента Б.Н.Ельцина. Отчетливо виден парадокс «первой кнопки» — у ОРТ по-
казатели заметно выше. Данные компании ТНС. Аудитория в возрасте от 4 лет и старше.

Рис.4. Доли аудитории телеканалов в Москве 31 декабря 2006 года в интервале с 23:50 до 24:00, 
когда все каналы транслировали новогоднее обращение президента В.В.Путина. Отчетливо виден пара-
докс «первой кнопки» — у «Первого канала» показатели намного выше. Данные компании ТНС. Аудито-
рия в возрасте от 4 лет и старше.

44 



Рис.5. Доли аудитории телеканалов в Москве 31 декабря 2011 года в интервале с 23:50 до 24:00, 
когда все каналы транслировали новогоднее обращение президента Д.А. Медведева. Отчетливо виден 
парадокс «первой кнопки» — у «Первого канала» показатели намного выше. Данные компании ТНС. 
Аудитория в возрасте от 4 лет и старше.

Данный парадокс иллюстрируют рисунки 3-5. Так, в ночь с 31 декабря 1999 
года на 1 января 2000 года Новогоднее обращение президента Б.Н. Ельцина 
транслировали все российские телеканалы. Однако наибольшую аудиторию 
собрал канал ОРТ (31,6%), а на второй позиции оказался канал РТР (26,5%). В 
ночь с 31 декабря 2006 года на 1 января 2007 года наблюдалась аналогичная 
ситуация, когда все каналы транслировали новогоднее обращение президен-
та В.В. Путина: доля аудитории «Первого канала» составила 53,5%, телеканала 
«Россия» — 17,4%, НТВ — 8,8%. Пять лет спустя, в ночь с 31 декабря 2011 года 
на 1 января 2012 года транслировалось новогоднее обращение президента Д.А. 
Медведева. И вновь одна и та же передача собирает большую аудиторию на 
«Первом канале» (33,9%), а вторым по объёму аудитории вновь оказывается 
второй канал, который теперь называется «Россия-1» (23,1%).

Данное явление в кругу специалистов получило метафорическое название 
«эффект первой кнопки» или «парадокс первой кнопки». Оно наблюдается не 
только в России. Опрос коллег, входящих в Группу европейских исследователей 
аудитории, позволил обнаружить нечто подобное в Австрии, Великобритании, 
Дании, Франции*.

* Однако этот эффект не подтвердили коллеги из Бельгии. Складывается впечатление, 
что данный эффект проявляется в странах с имперским прошлым. Впрочем, это лишь 
гипотеза. И данное явление требует дальнейшего изучения.

45 



Замечено также, что аудитория эфирных телеканалов, вещающих в ме-
тровом диапазоне, как правило, выше аудитории дециметровых каналов. Этот 
факт также можно истолковать как еще один парадокс — парадокс метровых 
телеканалов.

Список парадоксов можно продолжить и записать туда неравное от-
ношение телезрителей к разным типам телепрограмм. Обозначим его как 
парадокс выбора видов телепрограмм. Здесь важно подчеркнуть, что для 
телезрителя при выборе того, что следует посмотреть, первично не качество 
программы, а именно тип передачи. Анализ телесмотрения российской публи-
ки приводит к выводу, что по-настоящему привлекательны лишь четыре-пять 
видов телепрограмм: кинофильмы, телесериалы, разного рода шоу, концер-
ты, юмористические программы. Даже новостные программы не являются уж 
очень-то востребованными среди россиян за исключением тех случаев, когда в 
стране происходит нечто чрезвычайное. Многие традиционные типы программ 
изначально имеют низкий потенциал аудитории.

Это практически все программы, ориентированные на узкоцелевые груп-
пы, вычлененные через разные основания — от социально-демографических 
до различения по интересам. Поэтому собрать большую аудиторию вряд ли 
смогут передачи детские, молодежные, культурно-просветительские.

Даже спортивные передачи не в состоянии собрать большую аудиторию, 
если только это не масштабные спортивные праздники типа Олимпийских игр 
(по сути, шоу), либо крупных чемпионатов мира и Европы. Высококачественная 
культурно-просветительская ли, спортивная ли, детская ли программа, полу-
чившая призы самых престижных телефестивалей, при прочих равных условиях 
не сможет собрать столько же аудитории, сколько соберет средний по уровню 
фильм или сериал, а то и вовсе пошловатая юмористическая программа.

Еще один парадокс затрагивает соотношение «реальный просмотр — оцен-
ка просматриваемого». Мы неявно предполагаем, что аудитория собирается на 
те программы, которые ей нравится смотреть. Но часто зрители реально об-
ращаются к таким типам программ, которые в иных условиях они не называют 
привлекательными. Пример: программы криминальной хроники, насыщенные 
элементами агрессии, или передачи с «крутыми эротическими элементами». 
Собирая сравнительно большую аудиторию, эти программы вызывают много 
нареканий из-за своего содержания и нередко из-за жесткой либо морально 
сомнительной манеры подачи. Если попросить зрителей оценить по некоторой 
шкале свое отношение к этому типу телепередач, то оказывается, что оценки 
ставятся весьма низкие. Назовем это явление «парадокс низкой оценки при вы-
соком рейтинге».

Возникает вопрос: почему зрители смотрят то, что им не нравится, то, что 
они не хотят смотреть, то, что вызывает у них отрицательные эмоции? Явление 
это многогранное, и однозначного ответа нет. Здесь начинается область психо-

46 



логии восприятия, работают различные психологические процессы и мотивы, 
связанные со структурами как сознания, так и бессознательного. Ясно одно: 
сцены агрессии, так же как и эротические сцены, нередко привлекают непроиз-
вольное внимание и заставляют зрителя задержаться у экрана.

Рассмотрим, как эта задержка приводит к увеличению аудитории с пози-
ций статистической динамики случайных процессов (рис.6-7). Пусть имеется 
счетчик, поминутно фиксирующий телесмотрение. И пусть этот счетчик обна-
ружил приход пяти зрителей на некоторую телепередачу в течение первых ше-
сти минут в следующей последовательности. Первый зритель включился сразу 
же, на первой минуте. Второй включился на второй минуте, третий — на тре-
тьей, а четвертый и пятый зрители включились на четвертой минуте (рис. 6). 
На рисунке 7 представлен график поминутного изменения размера аудитории 
для первых шести минут. Если бы в данной ситуации каждый из приходящих 
зрителей задерживался бы всего на минуту, а после уходил, то у передачи был 
стабильно невысокий размер аудитории (1 зритель) в течение первых трех ми-
нут. Аудитория не нарастала бы. Но задержка внимания означает в данном кон-
тексте, что к уже пришедшей и удерживаемой аудитории прибавляются новые 
зрители, значительная часть из которых — спонтанно переключающихся с кана-
ла на канал. Таким образом и происходит рост размера аудитории программы.

Рис.6. Микродинамика телесмотрения. Пусть счетчик, фиксирующий телесмотрение поминутно, 
обнаружил приход пяти зрителей на некоторую телепередачу. Первый зритель включился сразу же, на 
первой минуте. Второй включился на второй минуте, третий — на третьей, а четвертый и пятый зрители 
включились на четвертой минуте. На рисунке 7 представлен график поминутного изменения размера 
аудитории для первых шести минут.

47 



Рис.7. Отображение процесса прихода зрителей на передачу, соответствующего рисунку 6. Видно, 
что при существовании вероятности прихода и ухода зрителей, больший рейтинг соберет та программа, 
где зрители задерживаются на большее время. Это статистический эффект.

Итак, складывается следующая картина. Получается, что в значительной 
степени телесмотрение носит случайный характер. Для человека важно не 
столько конкретное содержание конкретного телеканала, сколько включение в 
виртуальный мир телевидения в целом (парадокс инвариантности). Включение 
на разные каналы происходит с неравной вероятностью (парадоксы первой 
кнопки, метровых каналов и выбора видов телепрограмм). Случайное переме-
щение в виртуальном пространстве телепередач заставляет зрителя удержать 
внимание там, где показывают что-то, отклоняющееся от общепринятых норм 
и действующее на психофизиологическом уровне, уровне базовых инстинктов 
(парадокс низкой оценки при высоком рейтинге).

Описанные парадоксы следует воспринимать не как исключения из неких 
правил, но как специфические закономерности телесмотрения, как своего рода 
законы аудитории. Например, парадокс первой кнопки в значительной степени 
объясняется статистическими законами случайных процессов, парадокс низ-
кой оценки при высоком рейтинге — сложным взаимодействием различ-ных 
психических структур личности в процессе восприятия, а парадокс инвари-ант-
ности — социальной обусловленностью телесмотрения, влиянием на этот про-
цесс многочисленных внешних факторов, в том числе физической природы.

1 Ковалёв П. А. Российская телевизионная аудитория. — М.: Изд-во Нацио-
нального института бизнеса, 2007.

2 Ковалёв П. А. Российская телевизионная аудитория: дифференциация и 
типологические группы: Автореферат диссертации на соискание учёной степе-

48 



ни кандидата социологических наук по специальности 22.00.06 — социология
3 Полуэхтова И. А. Аудитория телевидения: опыт социологического иссле-

дования. —М.: Изд-во Моск. гуманит. ун-та, 2008.
4 Полуэхтова И. А. Российская аудитория телевидения: социологический 

дискурс. М.: Наука : Флинта, 2008.
5 Полуэхтова И. А. Социокультурная динамика российской аудитории теле-

видения. — М.: ООО «НИПКЦ Восход-А», 2010.
6 Щепилов К.В. Исследования и измерения телевизионной аудитории — 

теоретический и методический аспекты: Диссертация на соискание учёной сте-
пени кандидата социологических наук по специальности 22.00.04 — социаль-
ная структура, социальные институты и процессы. — М., 2001.

7 Щепилов К.В. Медиаисследования и медиапланирование. — М.: РИП-
холдинг, 2004.

8 Матвеева Л. В., Аникеева Т. Я., Мочалова Ю. В. Психология телевизионной 
коммуникации. — М.: РИП-холдинг, 2002.

9 Клюхин С. В. Социально-психологические аспекты восприятия телепере-
дачи региональной аудиторией: Автореферат диссертации на соискание учё-
ной степени кандидата психологических наук по специальности 19.00.05. — со-
циальная психология. Иваново, 1998.

10 Терентьева Е. В. Влияние телевизионных сообщений на этническую иден-
тичность личности: Диссертация на соискание учёной степени кандидата психо-
логических наук по специальности 19.00.05 — социальная психология. М, 2005.

11 Цехоня О. С. Восприятие телевизионных каналов различными социаль-
ными группами телеаудитории: Автореферат диссертации на соискание учёной 
степени кандидата психологических наук по специальности 19.00.05 — соци-
альная психология. М, 1998.

12 Громов В.И. Гендерные и профессиональные особенности восприятия 
политической телевизионной рекламы студенческой аудиторией: Диссертация 
на соискание учёной степени кандидата психологических наук по специально-
сти 19.00.05 — социальная психология. — Самара, 2005.

13 Коломиец В.П., Полуэхтова И.А. Российское телевидение: индустрия и 
бизнес. — М.: ООО «НИПКЦ-Восход-А», 2010.

14 Телерекламный бизнес: информационно-аналитическое обеспечение. /
Сост. и общ.ред. В. П. Коломиец. — М., 2001.

15 Турчинова М.А. Социально-психологические стереотипы восприятия 
информации при воздействии телевизионных СМИ на аудиторию: на примере 
телевизионной рекламы: Диссертация на соискание учёной степени кандидата 
психологических наук по специальности 19.00.05 — социальная психология. — 
М., 2007.

16 Abercrombie N., Longhurst B. Audiences. London, 1998.
17 Moores S. Interpreting Audiences. London, 1993.

49 



18 Schröder K., Drotner K., Kline S., Murray C. Researching Audiences. L., 2003 .
19 Esquenazi J.-P. Sociologie des publics. — Paris, 2003.
20 Хренов Н.А. Культурологический аспект изучения публики как коммуни-

кативной общности : автореферат диссертации на соискание учёной степени 
доктора философских наук по специальности 17.00.08. — М.. 1992;

21 Хренов Н.А. Публика в истории культуры. Феномен публики в ракурсе 
психологии масс. — М., 2007.

22 Sorlin P. Le mirage du public. // Revue d’histoire moderne et contemporaine. 
Vol.39, janvier-mars 1992. Р. 93-102.

23 Lawson D., Watts A. How the weather affects television viewing? // Admap, 
January 1989. Р. 34-41.

24 Первова Н.А. О влиянии погоды на телесмотрение: британский опыт ис-
следований. // Реклама: теория и практика, 2007. № 1. С.66-69.

25 Фролов С. Словарь ключевых социологических терминов. — М., 1999.
26 Голованов О. Краткий словарь по социологии. — М., 2001.
27 Социологический словарь проекта SOCIUM. —М., 2003.
28 Полуэхтова И. А. Социокультурная динамика российской аудитории теле-

видения. — М.: ООО «НИПКЦ Восход-А», 2010. С. 30.
29 Коробейников В.С. Аудитория. // Российская социологическая энцикло-

педия. / Под общей редакцией академика РАН Г. В. Осипова. — М., 1998. С. 
41-42.

30 Жаворонков А.В. Российское общество: потребление, коммуникация и 
принятие решений. — М., 2007.

31 Подробнее см.: TV Index. Описание проекта. // Сайт ТНС. URL: http:// 
www.tns-global.ru/rus/projects/media/asmi/tv/index/tvdescrip/(Проверено 
14.05.2012).

32 Ядов В.А. О диспозиционной регуляции социального поведения лично-
сти. // Методологические проблемы социальной психологии. — М., 1975.

33 Шариков А. В. О влиянии земной и космической погоды на телевизион-
ную аудиторию. // Реклама: теория и практика, 2007. № 1. С. 52-65.

34 Шариков А. В. О факторах, влияющих на поведение телевизионной ау-
дитории. // Известия самарского научного центра Российской академии наук. 
\\ Актуальные проблемы гуманитарных исследований. Т.2: Изд-во Самарского 
научного центра РАН, 2006. С. 46-55.

35 Шариков А.В. Влияет ли солнечная активность на поведение телевизион-
ной аудитории? // Телерадиовещание. Информационно-аналитический бюлле-
тень ВНИИТР, 2007. № 4. С. 23-28.

50