М.в. ШконДин

УДК 070.11
ББК 76.000.0

Шкондин Михаил Васильевич
доктор филологических наук, профессор,  
факультет журналистики 
Московский государственный университет  
им. М.В. Ломоносова, 
125009, г. Москва, ул. Моховая, 9, e-mail: skond@mail.ru 

Shkondin Mikhail V.
Dr. in philology, Professor, Faculty of Journalism, 
Lomonosov Moscow State University, 
125009, Moskow, Mohovaya st., 9,  
e-mail: skond@mail.ru

МиССиЯ ЖурнАлиСтики:  
СиСтеМнЫе АСПектЫ

 
В статье исследуется миссия журналистики в системном аспекте. 

Анализируется характер ее целостности, основные компоненты, функ-
циональные и структурные особенности. 

Ключевые слова: миссия журналистики, информационные отноше-
ния, редакционная организация, публичность, общественный диалог, 
информационное пространство.

mission of JournAlism:  
system AsPects

This article examines the mission of journalism in the system context. Ana-
lyzes the nature of its integrity, the main components, functional and structural 
features.

Keywords: the mission of journalism, information relations, editorial 
organization, publicity, public dialogue, information space.

Исследование миссии журнали- – иметь необходимый набор 
стики на основе рассмотрения ее как функций и так их реализовывать, что-
системного объекта представляется бы удовлетворять информационные 
продуктивным. потребности личности, различных 

Чтобы отвечать требованиям си- групп населения, общества в целом;
стемного подхода, журналистика – структура журналистики 
должна: должна располагать такими спосо-

– сохранять целостный харак- бами связи своих компонентов, та-
тер, несмотря на существование кой совокупностью различных ре-
разнообразных, отличающихся друг дакционных организаций, которые 
от друга СМИ, формируя единый могут способствовать выполнению 
для всех членов общества интегра- этих функций;
тивный результат; – журналистика должна быть 

– располагать совокупностью организованной системой, действу-
компонентов, каждый из которых ак- ющей в соответствии с развитием 
тивно взаимодействует со своей сре- условий жизни общества, иметь для 
дой и друг с другом на основе прису- этого необходимые организацион-
щих журналистике закономерностей; ные отношения между участниками 

37



теориЯ ЖурнАлиСтики

массовой информационной деятель- Освоение мира обществен-
ности (отношения координации, дис- ным человеком осуществляется в 
циплины, ответственности и др.). Для ряде основных форм, среди кото-
осуществления организационных рых можно выделить материально-
процессов необходимы соответству- практическое, духовно-практиче-
ющие административно-управленче- ское, теоретическое [34]. Освоение 
ские структуры в составе редакций, мира — способность человека к пре-
издательств и др. [35]. образованию окружающей его при-

Отвечая на вопрос о характе- родной и социальной действительно-
ре целостности журналистики, мы сти. Освоение мира включает: 
можем выявить, в чем заключается – материально-практическое 
миссия журналистики как системного преобразование мира: стремление 
объекта. Мы знаем, что все компо- преобразовать природный и соци-
ненты любой системы должны «ра- альный мир в соответствии со своими 
ботать» на единый для них конечный потребностями;
интегративный результат [2; 3; 4]. – духовно-познавательное (те-
Истинная миссия журналистики и со- оретическое) освоение мира вклю-
стоит в том, чтобы достигать этого чает стремление отразить в системе 
результата в своей деятельности. Ка- знаний действительность в том виде, 
ков же результат возникает при вза- как она существует вне человека — 
имодействии компонентов системы познание природы, закономерно-
журналистики? Этот результат связан, стей мира, раскрытие его тайн.
прежде всего, с тем, что журнали- – духовно-практическое освое-
стика занимает свое особое место в ние мира — это стремление постичь 
системе освоения мира обществом, мир в его значимости для человека и 
личностью, различными обществен- человечества, т.е. стремление учесть 
ными группами [14; 24; 31; 35]. потребности человека, желание, цели 

По словам В.П. Тугаринова, «...в и интересы и в соответствии с ними 
основе освоения мира человече- освоить мир. Этот способ включает 
ством и отдельным индивидом лежит в себя эмоционально-чувственное 
триединый акт: познание — оцен- переживание человека. Мировоззре-
ка — практика. На начальных этапах ние можно отнести к духовно-прак-
истории эти стороны или формы тическому способу освоения мира. 
освоения мира, поскольку все они Мировоззрение включает в себя на-
направлены в конечном счете на ряду с представлениями о мире лич-
удовлетворение нужд человека, до- ное отношение человека к миру. Это 
стигаемое в практике, и поскольку его переживания, эмоциональное 
познание и оценка были ограничены отношение к явлениям и оценка яв-
непосредственным удовлетворени- лений мира в соответствии с потреб-
ем этих потребностей, были включе- ностями, интересами, идеалами и т.д. 
ны в процесс практики» [32, с. 53]. Существуют различные формы про-
Следовательно, нам надо выяснить, явления мировоззрения. Оно может 
какие особые обязанности в позна- выражаться на языке политики, права, 
вательном, аксиологическом, произ- искусства, религии [34].
водственном и иных процессах имеет Познавательный, образователь-
журналистика, и какие интегратив- ный, аксиологический, организаци-
ные результаты она дает обществу, онно-управленческий и другие про-
личности, различным составляющим цессы освоения мира в значительной 
социума. мере осуществляются через медиа-

38



М.в. ШконДин

систему, роль которой в эпоху науч- изведения, как он оценил познанное, 
но-технической революции стреми- какие сделал практические выводы 
тельно возрастает. и рекомендации, какие предложил 

Согласно системному подходу, модели поведения аудитории — все 
для выявления интегративного каче- это способы освоения мира журна-
ства журналистики как системного листом как автором журналистского 
объекта необходимо охарактери- произведения. Это важнейшая обя-
зовать процесс взаимодействия его занность журналистики.
компонентов. Причем эти компо- Не менее важная обязанность 
ненты могут быть и структурными, журналистики в освоении мира — ре-
и функциональными. Среди функ- дакционная деятельность, редакти-
циональных компонентов следует в рование, организация массового ин-
первую очередь назвать творческую формационного процесса. Каждый 
деятельность журналистов, а также социальный субъект, действующий в 
редакционную (литературное, ху- системе общественного разделения 
дожественное, техническое и иное труда, наряду с осуществлением сво-
редактирование) и другую профес- их основных функций и также для их 
сионально-организационную дея- осуществления, должен использовать 
тельность (менеджмент, маркетинг, массовый информационный процесс. 
промоушен и пр.). Это присуще субъектам политики, 

Таким образом, журналистика экономики, науки, образования, вос-
участвует в процессах освоения мира питания, литературы, искусства и др. 
по меньшей мере трояко. Журналист В этом случае журналистика упоря-
создает свои собственные журна- дочивает массовый информацион-
листские произведения как их автор. ный процесс таким образом, чтобы 
Он выступает также как редактор: в нем активно реализовались комму-
формирует номера газет, журналов, никативные функции этих социальных 
выпуски, программы телевидения и субъектов. Массовый информацион-
радиовещания, интернет-СМИ. Жур- ный процесс, осуществляемый жур-
налистика осуществляет литератур- налистикой, должен носить поэтому 
ное, художественное и иное редак- открытый и коллективный характер. 
тирование. Она использует научное В нем представительствуют участ-
редактирование, научную и иную экс- ники различных направлений эконо-
пертизу для предлагаемых к публика- мической деятельности, различных 
ции произведений науки, искусства и научных сообществ, литературных и 
пр. Журналистика осуществляет ор- художественных кругов, управленче-
ганизационный процесс, редакци- ские структуры и др. Здесь осущест-
онный менеджмент. Она формирует вляются многообразные процессы 
авторский актив, создавая широкую взаимодействия между теорией и 
редакционную организацию, активно практикой, наукой и производством, 
взаимодействует с аудиторией. В ней государством и его гражданами и пр.
наличествуют все этапы управленче- Если говорить о структурных 
ского цикла: исследование ситуаций, компонентах журналистики как си-
принятие решений, учет и контроль. стемного объекта, то это прежде 

Журналистика участвует также в всего широкая редакционная систе-
процессах освоении мира как созда- ма, включающая не только штатных 
тель собственных информационных журналистов, но и такого коллектив-
продуктов. То, что познал журна- ного автора, как внештатный автор-
лист как автор журналистского про- ский состав редакций. Этот главный 

39



теориЯ ЖурнАлиСтики

коллективный субъект массового ин- шаяся в общественном (групповом, 
формационного процесса включает индивидуальном) сознании [21], явля-
в себя широкие побудительные силы ющаяся результатом всей духовной 
общества, представляющие цвет на- активности человека и лежащая в ос-
уки, искусства, образования. Среди нове его мировидения. Основными 
них значительное место занимают характеристиками картины мира яв-
многочисленные субъекты политики ляются целостность, комплексность, 
и экономики, других сегментов соци- многоаспектность, историчность, 
альной деятельности. многообразие, полиинтерпретируе-

Чем представительнее круг авто- мость и др. [7]. В качестве наиболее 
ров из различных видов познаватель- важных функций картины мира ис-
но-духовной (теоретической), ду- следователи выделяют две основные: 
ховно-практической и практической объяснительную (интерпретативную) 
деятельности, тем более коллектив- и регулятивную [19]. В ней характе-
ный характер носит создаваемый в ризуется не только реальное состоя-
системе журналистики массовый ин- ние условий жизни данного социума и 
формационный продукт. В этом со- всего мира (действительное), но и все 
стоит одна из важных обязанностей то новое (идеи, ценности, опыт, мо-
журналистики. дели поведения), что только начинает 

Важным компонентом журнали- свое развитие и может способство-
стики как системного объекта явля- вать дальнейшему общественному 
ется информационная подсистема. прогрессу, удовлетворению тех иди 
Она включает: иных потребностей общества, раз-

– потенциальную массовую ин- личных общественных групп, индиви-
формацию, которой располагают ее дов (возможное). Поэтому благода-
источники; ря освоению массовой информации 

– потенциальную массовую ин- происходит обогащение духовно-по-
формацию, содержащуюся в редак- знавательного потенциала личности, 
ционных портфелях; различных общественных групп, об-

– потенциальную массовую ин- щества в целом, их ценностных пози-
формацию, которая тиражируется и ций и поведенческих ориентиров.
распространяется через массмедиа Картина действительности, кар-
и может храниться потом в электрон- тина мира — термин, используемый в 
ном или бумажном виде; различных смыслах для обозначения:

– реальную информацию, ко- – мировоззренческих структур, 
торая усваивается аудиторией СМИ, лежащих в фундаменте культуры 
отражается в ее сознании. Причем определенной исторической эпохи. 
это не только информация журна- В этом же значении используются 
листская, но и научная, образова- термины образ мира, модель мира, 
тельная, художественная и др. На видение мира, характеризующие 
ее основе в сознании аудиторных целостность мировоззрения;
общностей формируется картина – научных онтологий, т.е. тех 
действительности, оценка происхо- представлений о мире, которые яв-
дящего, формируется или корректи- ляются особым типом научного тео-
руется модель поведения [35]. ретического знания. В этом смысле 

Картина мира, отображенная в понятие научной картины мира ис-
сознании человека, определяется как пользуется для обозначения: 
упорядоченная совокупность знаний • горизонта систематизации зна-
о действительности, сформировав- ний, полученных в различных научных 

40



М.в. ШконДин

дисциплинах. Научная картина мира художественных ценностей, позволя-
при этом выступает как целостный ющее воспринимать, воспроизводить 
образ мира, включающий представ- и создавать художественные ценности 
ления о природе и обществе; в опоре на индивидуальный способ по-

• системы представлений о при- знания мира и себя в этом мире [30].
роде, складывающихся в результате Журналистика как редакционная, 
синтеза естественнонаучных знаний организационная деятельность долж-
(аналогичным образом этим поняти- на быть ответственна за то, чтобы 
ем обозначается совокупность зна- коммуникативные функции науки, 
ний, полученных в гуманитарных и искусства, политики, других видов 
общественных науках); духовно-познавательной (теоретиче-

– посредством этого понятия ской, эстетической), духовно-прак-
формируется видение предмета тической (образование, управление, 
конкретной науки, которое склады- воспитание и др.) и практической 
вается на соответствующем этапе ее деятельности в полной мере реали-
истории и меняется при переходе от зовались в массовом информацион-
одного этапа к другому. ном процессе. Чтобы картина мира, 

Соответственно указанным зна- которую она помогает формировать 
чениям, понятие научной картины субъектам массового информацион-
мира расщепляется на ряд взаимо- ного процесса для своей аудитории, 
связанных понятий, каждое из кото- была упорядоченной совокупностью 
рых обозначает особый тип научной знаний о действительности, ценност-
картины мира как особый уровень ных ориентиров, моделей поведения. 
систематизации научных знаний: Чтобы этой картине были присущи 

– общенаучную картину мира; целостность, комплексность, много-
– естественнонаучную картину ми- аспектность, историчность, многооб-

ра и социально-научную картину мира; разие, полиинтерпретируемость и др.
– специальную (частную, ло- Важным компонентом журна-

кальную) научную картину мира [38]. листики как системного объекта яв-
Художественная картина мира — ляется ее аудитория. Потребность 

сложное ментальное образование, аудитории в этой картине, которую 
целостный непротиворечивый образ, она обретает в процессе массовой 
особым образом структурированное коммуникации, связана с необхо-
представление о мироздании, при- димостью для личности, различных 
званное вызывать у людей ощущение социальных групп, организаций реа-
гармонии и порядка во Вселенной и гировать на рассогласование между 
социуме. Важным элементом худо- наличным и желаемым состоянием 
жественной картины мира челове- их сознания [27]. Социальный субъект 
ка является система его ценностных видит реальное состояние действи-
ориентаций, а также способность тельности с ее плюсами и минусами, 
глубокого эмоционального пережи- знакомится с новыми знаниями, цен-
вания художественных ценностей и ностями, моделями поведения, ко-
явлений искусства. Именно система торые отвечают его интересам. Под 
художественно-творческих ценност- «состоянием сознания» понимается 
ных ориентаций определяет развитие содержание сознания, которое обра-
художественного сознания человека. зуют знания, умения, эмоции, стиму-
Художественная картина мира лично- лы, контролируемые сознанием.
сти представляет собой интегрирован- Коммуникационная потребность 
ное представление личности о мире побуждает субъект к коммуникаци-

41



теориЯ ЖурнАлиСтики

онной деятельности, чтобы привести рии на основе массовой информации. 
содержание сознания к желаемому Предметом журналистики в процес-
состоянию, чтобы сделать желаемую се познания действительности являет-
возможность действительностью для ся изменчивость в актуальных явлени-
себя лично, социальной группы, все- ях действительности [37]. На основе 
го общества. Определение комму- нового оперативного знания, приоб-
никационной потребности отличается ретаемого аудиторией, корректи-
от дефиниции потребности вообще в руется та картина текущей действи-
следующих отношениях: коммуника- тельности, которая была у аудитории 
ционная деятельность есть движение прежде. Непрерывен не только про-
смыслов в социальном пространстве, цесс познания изменчивости в усло-
и она способна удовлетворить ком- виях жизни общества, но и познание 
муникационную потребность только аудиторией этих изменений, а значит, 
в том случае, если последняя осозна- непрерывна и корректировка ее по-
ется субъектом как недостаток зна- знавательных, ценностных, поведен-
ний, умений или других смыслов, т.е. ческих характеристик.
как неполнота содержания сознания. Социальная деятельность лично-
Поэтому в определении коммуни- сти во всех ее проявлениях, во всех 
кационной потребности говорится о тех ролях, которые эта личность 
рассогласовании между наличным играет в обществе, должна поддер-
и желаемым состоянием сознания живаться необходимым уровнем ее 
субъектов [27]. информационного взаимодействия, 

Следует особо сказать о картине общения с широким кругом пред-
мира, в создании которой участвует ставителей духовной, практической и 
журналистика как создатель инфор- духовно-практической деятельности, 
мационных продуктов в жанрах жур- чтобы в полной мере удовлетворить 
налистики. Конечно, круг участников потребности этой личности в массо-
журналистской деятельности посто- вой информации. В связи с этим:
янно расширяется. Доля професси- – журналистика призвана обе-
ональных журналистов уменьшает- спечить непрерывность этого взаи-
ся, но без их участия обеспечения модействия адекватно динамике пе-
целостной картины текущей действи- ремен в условиях жизни общества, 
тельности вряд ли возможно. Даже его различных субъектов;
при активном развития блогерства, – в процессе своей деятельности 
социальных сетей, «гражданской у личности возникает потребность в 
журналистики». Познавательный про- массовом общении, с помощью ко-
цесс, осуществляемый журналисти- торого она обретает необходимую 
кой как творческой деятельностью, массовую и специализированную ин-
важная составная часть всего позна- формацию. Для удовлетворения этих 
вательного процесса в обществе. запросов журналистика призвана обе-
Конечно, журналистика дает опера- спечить участие в массовом инфор-
тивное знание [14; 18; 31]. Основой мационном процессе всех творчески 
этого знания является непрерывное активных сил общества, выступающих 
познание текущей действительности с социально значимыми духовными 
и непрерывное сообщение массовой продуктами. В этом состоит требо-
аудитории об этом познании, которая вание коллективности массового ин-
непрерывно меняется в соответствии формационного процесса.
с изменением условий жизни обще- – потенциальная информация, 
ства и отражается в сознании аудито- которая рождается в сферах духов-

42



М.в. ШконДин

ной, практической и духовно-практи- системе общественного разделения 
ческой деятельности, должна превра- труда адекватно преобразованиями в 
щаться в реальную информацию, условиях жизни общества. 
корректирующую познавательные, В публикуемой в этом журнале 
образовательные, аксиологические, статье И.М. Дзялошинского анализи-
целевые потенции субъектов соци- руются взгляды ученых, характери-
альной деятельности; зующих понятия информационного 

Интегральным результатом де- пространства и медиапространства, а 
ятельности журналистики как ком- также дается собственное определе-
муникационной системы является ние автором последнего. Нам бы хоте-
постоянное информационное взаи- лось определять медиапространство 
модействие социальных субъектов в через информационное взаимодей-
масштабе всего общества, форми- ствие, общение его субъектов: лично-
руемая и поддерживаемая этой си- сти, различных социальных групп, по-
стемой единая совокупность инфор- литических, экономических и других 
мационных отношений между ними организаций. Причем такое взаимо-
[36]. Это такая совокупность, которая действие, которое непрерывно под-
может быть охарактеризована как держивает участие данных субъектов 
общественный диалог и обеспечива- в системе общественного разделения 
ет публичность в социуме в целом и труда, обновляя в соответствии с из-
в его различных сферах (в различных менением условий жизни общества их 
компонентах его структуры. Эта со- духовно-познавательный потенциал, 
вокупность образуется тогда, когда аксеологические, ценностно-ориен-
журналистика помогает членам об- тационные характеристики, модели 
щества общаться, взаимодействовать поведения. Оно служит тому, чтобы 
друг с другом, чтобы на основе обо- создаваемые и непрерывно поддер-
гащения, развития духовного потен- живаемые при этом информацион-
циала общества, социальных групп, ные отношения обеспечивали адек-
личности и его освоения совместно и ватно совершенствование отношений 
организованно участвовать в различ- организационных, идеологических и 
ных видах социальной деятельности. других в соответствии с меняющими 

Об интегральном качестве жур- условиями жизни общества. Движу-
налистики мы можем говорить как о щей силой этого взаимодействия яв-
результате функционирования ее как ляется существующее противоречие 
медиасистемы. Создаваемые и под- между действительным и желае-
держиваемые взаимодействия между мым состоянием сознания массовой 
субъектами массовой информаци- аудитории. Потребность устранить 
онной деятельности, рождающиеся и это рассогласование, это противоре-
продолжающиеся информационные чие между желаемым и действитель-
отношения обеспечивают публичность ным удовлетворяется журналистикой 
деятельности субъектов социальной и как производящей массовые инфор-
деятельности, а также различных ее мационные продукты, и как органи-
видов — политической, экономиче- зующей массовую информационную 
ской, научной и др. Массовые инфор- деятельность ведущих субъектов со-
мационные отношения, информаци- циальной деятельности.
онные взаимодействия есть механизм Социальная миссия журналистики 
формирования и совершенствования тесно связна с принципом публич-
политических, идеологических, ор- ности, которым руководствуется 
ганизационных и иных отношений в любое демократическое общество. 

43



теориЯ ЖурнАлиСтики

А его осуществление во многом за- Развитие современных информа-
висит от того, как журналистика вы- ционных и коммуникационных тех-
полняет свою социальную миссию. нологий создает все большие воз-

Развитие современных инфор- можности для того, чтобы все виды 
мационных и коммуникационных социальной деятельности осущест-
технологий создает все большие воз- влялась в условиях открытости, об-
можности для того, чтобы все виды щественного диалога, публичности1. 
социальной деятельности осущест- Публичность — это такое состояние 
влялась в условиях открытости, об- информационных отношений в обще-
щественного диалога, публичности. 1 В философской энциклопедии дается 
Публичность — это такое состояние следующее определение: ПУБЛИЧНОСТЬ — 
открытости процессов социальной открытость, доступность и коллективность. 
деятельности, различных ее видов, Понятие «публичность» характеризует от-
такое состояние информационных крытую пониманию и вниманию обществен-
отношений в обществе, которое по- ную политику и иные виды деятельности 

(напр., творческую), доступные наблюдению 
зволяет различным субъектам этих и контролю процедуры принятия решений, 
отношений: личности, различным гласность дискуссий, открытость «политиче-
общественным группам, организа- ской сцены» («театрократии» у Платона), вы-
циям удовлетворять свои информа- ступлений лидеров и т.д. Публичность обра-
ционные потребности в соответствии зует сферу коллективности, ассоциативное 

с условиями развития общества, для пространство, в котором по разным призна-
кам группируются члены общества, коллек-

того чтобы иметь возможность ак- тивизируются взгляды, эмоции, возникают и 
тивно участвовать в различных видах функционируют партии политические, обще-
социальной деятельности в системе ственные организации, творческие и иные 
общественного разделения труда союзы (публичное пространство, по опре-

адекватно развитию условий жизни делению Ю. Хабермаса). В этом простран-
стве встречаются и взаимодействуют либо 

общества. противостоят друг другу организованные, 
Современные российское обще- институциональные, формализованные и 

ство прежде всего испытывает се- спонтанные общественные формирования 
рьезные трудности с реализацией (общественные движения, «народные фрон-
принципа публичности массового ты» и т.п.). В нем сочетаются процессы ор-

ганизации и самоорганизации, управления и 
информационного взаимодействия. самоуправления. В публичном пространстве 
Информационные отношения, скла- расположена периферия центральной го-
дывающиеся в экономической, поли- сударственной власти — «правящие силы», 
тической системах, в сферах науки и «политические элиты», аппараты государ-
культуры, не способствуют в доста- ственных учреждений, партий, органы мест-

точной степени созданию духовного ного самоуправления, вся совокупность 
властей «среднего уровня» (мезовласти), 

потенциала общества, адекватного связывающей микропроцессуальные отно-
объективным условиям обществен- шения приватной сферы с высшими уровня-
ного развития, а также приобщению ми государственной макровласти. Характер 
к этому потенциалу массовой ауди- публичности, ее облик определяются интен-

тории, различных социальных групп. сивностью ассоциативной жизни общества, 
ее организованностью, демократической от-

Общественный диалог, общение в крытостью самого общества. Жизнь публич-
различных сферах социальной дея- ной сферы включает спонтанные и органи-
тельности между ее субъектами на зованные формы. Публичность — предмет 
базе СМИ, не носит во многих случа- борьбы за права человека (за право собра-

ях характера сотрудничества между ний). Ассоциативная жизнь общества гаран-
тируется демократическими конституциями 

ними и часто приобретает часто черты и законами (закон 1832 г. в Англии, 1902 г. во 
доминирования одних над другими. Франции и т.д.) [17].

44



М.в. ШконДин

стве, которое может быть охаракте- стижении поставленных целей. Это не 
ризовано как общественный диалог. общественное сознание, характери-
Однако сложившаяся система обще- зующее общество в целом, вне его 
ственного диалога, характер ее функ- реализации в общественной практике, 
ционирования препятствуют форми- а часть общественного сознания, про-
рованию оптимальной совокупности являющаяся в социальной (практиче-
информационных отношений в обще- ской и духовной) деятельности элит, 
стве. Современная журналистика, партий, классов и т.п. Таким образом, 
сложившаяся редакционная сфера, субъективный фактор — это единство 
редакционный менеджмент пока не сознания и деятельности каких-то со-
реализуют в полной мере важнейшие циальных субъектов. Развитость субъ-
системные закономерности своей де- ективного фактора зависит не только 
ятельности. В постсоветский период от развитости коммуникаций между 
в Московском университете и ряде субъектами социальной деятельности. 
других вузов развернулась значитель- Важнейший аспект — насколько полно 
ная исследовательская работа по их использует он условия, возможности 
изучению, в том числе в аспекте об- общественного развития. Действия 
щественного диалога (см., напр.: [1; субъективного фактора без учета 
6; 8–13; 15; 16; 20; 22; 23; 25; 26; 29; объективных условий и закономерно-
33; 35]). На факультете журналистики стей их развития вступают в противо-
МГУ ежегодно проводятся между- речие с жизнью, действительностью. 
народные и всероссийские научные и Актуализация духовного (интеллекту-
научно-практические конференции, ального) потенциала общества — одна 
связанные с актуальными проблема- из главных функций субъективного 
ми системных исследований. фактора развития общества, которая 

Общественный диалог является может осуществляться лишь при фор-
функциональной характеристикой мировании системы всеохватного об-
общества. Он реализуется во всех щественного диалога, основанного на 
формах межсубъектных взаимо- принципе публичности [28]. Благодаря 
отношений и взаимодействий, как в журналистике уровень организован-
явной, так и в неявной форме. Это ности субъективного фактора повы-
прежде всего диалог гражданского шается, возрастает адекватность его 
общества и государства. Это и инди- реальным условиям и возможностям 
видуальное общение, и коммуника- развития общества.
тивное взаимодействие социальных Современные российское обще-
групп, общественных организаций, ство прежде всего испытывает се-
политических движений и партий. Это рьезные трудности с реализацией 
и общественный диалог в целом как принципа публичности массового 
форма динамической стабилизации информационного взаимодействия. 
общественной системы. Результа- Информационные отношения, скла-
том этого диалога является социаль- дывающиеся в экономической, поли-
ный консенсус, социальное согласие, тической системах, в сферах науки и 
социальная сбалансированность, ста- культуры не способствуют в достаточ-
бильность и функциональность [5]. ной степени созданию духовного по-

Субъективный фактор — это со- тенциала общества, адекватного объ-
циальная деятельность элит, партий, ективным условиям общественного 
классов, народов, включающая их развития, а также приобщению к это-
интересы — цели, программы, орга- му потенциалу массовой аудитории, 
низованность, волю и энергию в до- различных социальных групп. Обще-

45



теориЯ ЖурнАлиСтики

ственный диалог, общение в различ- самоцелью массовой информацион-
ных сферах социальной деятельности ной деятельности, хотя с точки зре-
между ее субъектами на базе СМИ, ния информационного общества это 
не носит во многих случаях характера необходимое условие его становле-
сотрудничества между ними и часто ния и развития. Они также необходи-
приобретает часто черты доминиро- мое условие формирования зрелых 
вания одних над другими. субъектов социального творчества, 

Потребности информационного средство совершенствования поли-
характера — это не только потреб- тических, правовых, нравственных, 
ности в получении информации, не- эстетических и других общественных 
обходимой для участии социального отношений, адекватных характеру 
субъекта в познавательном, образо- развития жизни общества. Они — не-
вательном, аксиологическом, орга- обходимый информационный меха-
низационном и иных общественных низм, способствующий становлению 
процессах. Это также потребности субъективного фактора историче-
различных социальных субъектов в ского процесса. Совершенствование 
информировании. И не только лич- информационных отношений содей-
ности, но и потребности социальных ствует формированию такого состоя-
групп, организаций. В конечном сче- ния сознания членов общества (миро-
те, — это общественные потреб- воззрения, общественного мнения, 
ности в освоении мира, которые социальных норм, традиций), кото-
требуют широкого и всестороннего рые соответствуют состоянию обще-
общественного диалога. ственного сознания в целом.

Стройная и разветвленная систе- Формируемые в масштабе всего 
ма журналистской деятельности спо- общества массовые коммуникации, 
собна создать широкую совокуп- информационные отношения явля-
ность информационных отношений ются основанием целостности систе-
в обществе, которая обеспечивает мы журналистики:
обмен информацией: – удовлетворяют информацион-

– между индивидами как лично- ные потребности личности, различных 
стями (общение); общественных групп и организаций, 

– между субъектами политиче- содействуя их активному участию в 
ских, правовых, нравственных, эсте- процессах экономической, политиче-
тических и других общественных ской и культурной жизни общества;
отношений (информирование, вос- – обеспечивают взаимодей-
питание, образование, управление); ствие, сотрудничество, координа-

– между субъектами духовной, цию и разделение труда между ними 
духовно-практической и практиче- на основе совместно формируемых 
ской деятельности (научные, худо- моделей поведения каждого соци-
жественные, политические, право- ального субъекта;
вые, образовательные, деловые, – непрерывно, объективно и пол-
производственные, рекламные и др. но отражают условия жизни обще-
коммуникации); ства;

– между поколениями (социали- – собирают, производят и рас-
зация) и др. пространяют информацию в соот-

Выступая важным результатом ветствии с динамикой общественно-
функционирования журналистики, го развития;
информационные отношения, соз- – привлекают к производству ин-
даваемые ею, отнюдь не являются формации все творчески активные 

46



М.в. ШконДин

силы, которые служат общественно- процессов совместных действий ин-
му прогрессу, создают и обогащают дивидов, различных групп, органи-
духовный потенциал общества; заций, адекватных изменяющимся 

– используют для массового условиям жизни общества.
информационного процесса совре- В современных условиях целост-
менные информационные и комму- ность системы журналистики под-
никационные технологии; вергается серьезным испытаниям. 

– обеспечивают реализацию Происходят значительные разрывы 
многообразных функций СМИ в со- в информационном пространстве, 
ответствии с процессами их актуали- нарушаются информационные связи 
зации, с ростом информационных между членами общества, различ-
потребностей членов общества. ными категориями населения, меж-

Целостный характер всей си- ду обществом и личностью, государ-
стемы журналистской деятельности ством и его гражданами, регионами 
проявляется в интегральном резуль- и центром и т.п.
тате ее функционирования. Для достижения целостности си-

Если система носит целостный ха- стемы СМИ необходимо:
рактер, она имеет своим интеграль- – в полной мере и эффективно 
ным результатом следующее: выполнять многообразные функции 

– обеспечивает информацион- СМИ, активизируемые в соответ-
ное взаимодействие всех субъек- ствии с общественными потребностя-
тов социальной деятельности, осу- ми, информационными запросами 
ществляемой в обществе; личности, различных общественных 

– создает для каждого из них групп и организаций;
возможность адекватно и полно и – содействовать полному и объ-
своевременно осознавать условия ективному отражению условий жиз-
своего существования, формиро- ни общества и информированию об 
вать по отношению к ним свою пози- этих условиях всех субъектов инфор-
цию, свою модель поведения; мационных отношений, осуществля-

– формирует информационные ющих те или иные виды социально 
механизмы и процессы непрерывно- активной и иной деятельности и нуж-
го перехода индивидуальных духов- дающихся в соответствующих массо-
ных продуктов в общественные, осно- вых коммуникациях;
вой которых является общественное – собирать, производить и рас-
сознание. Оно включает различные пространять информацию в соответ-
уровни сознания (теоретическое и ствии с динамикой общественного 
обыденное, идеологию и обществен- развития;
ную психологию), различные формы – обеспечивать формирование 
сознания (политическое и правовое широкого круга авторов, выступаю-
сознание, мораль, религию, искус- щих в СМИ, адекватного всей сово-
ство, науку), а также различные его купности творчески активных субъ-
состояния (общественное мнение, ектов общественных отношений, 
общественное настроение и др.); способных обогатить духовный по-

– создается информационное тенциал общества;
взаимодействие внутри каждого – располагать современными 
вида деятельности в обществе — информационными технологиями 
практической, духовной и духовно- для формирования широкого пото-
практической, а также между ними, ка динамичной и качественной ин-
способствующее регулированию формации. 

47



теориЯ ЖурнАлиСтики

СПиСок иСПольЗовАнноЙ литерАтурЫ
1. Адамьянц Т.З. К диалогической телекоммуникации: от воздействия — к взаимодей-

ствию. М.: ИС РАН, 1999. 
2. Афанасьев В. Г. Общество: системность, познание и управление. М., 1981. 
3. Афанасьев В.Г. Системность и общество. М., 1980.
4. Блауберг И. В., Юдин Э. Г. Становление и сущность системного подхода. М., 1973.
5. Бородина Т.В. Социальный диалог: коммуникативные стратегии личностной репре-

зентации общественных отношений: дис. ... канд. филос. наук. Ростов н/Д, 2003. 
6. Вартанова Е. Л. Теория СМИ: Актуальные вопросы. М.: МедиаМир, 2009.
7. Гришаева Л.И., Цурикова Л.В. Введение в теорию межкультурной коммуникации. 

Воронеж: Воронеж. гос. ун-т, 2003.
8. Груша А.В. Формы и методы организации взаимодействия субъектов политики. 

Пресса и политический диалог. М., 2001.
9. Гуревич С.М. Экономика отечественных СМИ. М.: Аспект Пресс, 2009.
10. Демина И.Н. Система управления медиапредприятиями в современной России. 

СПб.: СПбГИЭУ, 2005.
11. Дзялошинский И.М. Пресса и политический диалог. М., 2001.
12. Засурский Я.Н. Искушение свободой. Российская журналистика. 1990–2007. М.: 

Изд-во Моск. ун-та, 2007.
13. Иваницкий В.Л. Основы бизнес-моделирования СМИ. М.: Аспект Пресс, 2010.
14. Лазутина Г.В. Основы творческой деятельности журналиста. М., 2010.
15. Лозовский Б. Н. «Четвертая власть» и общество: на тернистом пути к согласию. Ека-

теринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2001.
16. Муратов С. Диалог: Телевизионное общение в кадре и за кадром. М.: Искусство, 1983.
17. Новая философская энциклопедия: в 4 т. / под ред. В.С. Степина. М.: Мысль, 2001.
18. Олешко В. Ф. Журналистика как творчество. М.: Рип-холдинг, 2003.
19. Ольшанский Д.В. Политическая психология. М., 2002.
20. Прохоров Е.П. Режим диалога для демократической журналистики открытого об-

щества. М., 2002.
21. Прохоров Ю.Е., Стернин И.А. Русское коммуникативное поведение. М., 2002.
22. Реснянская Л.Л. Двусторонняя коммуникация: методика организации обществен-

ного диалога. М., 2001.
23. Реснянская Л.Л. Общественный диалог и политическая культура общества. М.: Фа-

культет журналистики МГУ, 2003.
24. Свитич Л.Г. Феномен журнализма. М., 2000.
25. Система средств массовой информации России / под ред. Я.Н. Засурского; науч. 

ред. М.В. Шкондин, Л.Л. Реснянская. М.: Аспект Пресс, 2001.
26. Современная пресса: теория и опыт исследования / под ред. М.В. Шкондина. М.: 

Факультет журналистики МГУ, 2010.
27. Соколов А.В.. Общая теория социальной коммуникации. СПб., 2002.
28. Соколов С.В. Социальная философия. М., 2003.
29. Средства массовой информации России / под ред. Я.Н. Засурского; науч. ред. 

Е.Л. Вартанова, М.В. Шкондин. М.: Аспект Пресс, 2011.
30. Степин В.С. Научная картина мира в культуре техногенной цивилизации. М.: Изд-во 

Проспект, 2004.
31. Тертычный А.А. Социальное познание в журналистике. М., 2009.
32. Тугаринов В.П. Философия сознания (Современные проблемы). М., Мысль, 1971. 
33. Тулупов В.В. Теория и практика современной российской журналистики. Воро-

неж, 2007.
34. Шенкао М.А. Феномен духовно-практического освоения мира // Вестник россий-

ского философского общества. 2012. № 1.
35. Шкондин М.В. Система СМИ как фактор общественного диалога. М.: Пульс, 2002.
36. Шкондин М.В. Системная типологическая модель СМИ. М.: Факультет журнали-

стики МГУ, 2002.
37. Шкондин М.В. СМИ как коммуникативная система // Вестник Московского уни-

верситета. Сер. 10. Журналистика. 2002. № 1.
38. URL: http://tsutmb.ru/nu/nauka/dic.academic.ru. Научная картина мира/ 

48