УДК 654.1 + 008
ББК 76.032 + 71.05

DOI: 10.30628/1994-9529-2020-16.1-59-78
recieved 10.06.2019, accepted 27.03.2020

АМИНЕТ МАГАМЕТОВНА СИЮХОВА 
Майкопский государственный 
технологический университет, 

Майкоп, Россия
ORCID: 0000-0002-1629-0925, 

e-mail: aminsi@mail.ru

ПОВСЕДНЕВНЫЕ ПРАКТИКИ  
В ДИСКУРСЕ НОВЫХ МЕДИА
(НА ПРИМЕРЕ КУЛИНАРНЫХ ШОУ)
Аннотация. В статье раскрывается вопрос об использовании повседнев-
ных практик в качестве содержания программ экранных медиа. Глав-
ным объектом анализа становится телевизионные программы, посвя-
щенные еде и кулинарии как наиболее популярные в ряду программ 
о повседневных практиках. Цель исследования — выявление факторов, 
обусловливающих постоянное производство и особую популярность ку-
линарных шоу на телевидении. Методология исследования основыва-
ется на системном подходе, позволяющем рассматривать осознанное 
приготовление еды как культуропродуцирующий феномен с философ-
ских, социологических и культурологических позиций. Важным направ-
лением исследования становится выявление эстетического и художе-
ственного потенциала изображения пищевых продуктов посредством 
искусства. 
Философским тезисом проводится мысль о том, что изначально еда в 
пространстве живой природы является главным условием ее физиче-
ского существования, а осознанно приготовленная еда представляется 
культурной универсалией, кардинально отличающей человека от диких 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 59 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



животных. Культурологический подход к исследованию феномена еды 
заключается в способности еды кодировать значимые смыслы челове-
ческой жизни, что содействовало введению ее в контекст разнообраз-
ных символических практик, таких как магия, религиозные обряды, 
искусство. Эстетическое осмысление еды исторически обусловлено 
проявлением интереса коллективного сознания к имманентной сущно-
сти кулинарии как магии, основанной на ее способности к воссозданию 
метаморфоз, т.е. трансформации исходных продуктов в свою противо-
положность (твердое в мягкое, жидкое в густое и пр.). Социологическое 
понимание значения еды акцентирует мысль, что совместное добыва-
ние пропитания, отстранение от его запасов «чужаков», формирование 
определенных табу при дележе добычи, и пр. организовали социаль-
ную структуру. Семантика «вечной борьбы за хлеб насущный» реали-
зуется в кулинарных шоу, связанных с жесткой конкурентной борьбой.
Главный вывод исследования заключается в том, что кулинария как фор-
ма повседневных практик современности в контексте медиа-искусства 
способна нести разнонаправленные смысловые нагрузки и выполнять 
миссию, обусловленную ценностными ориентирами авторов контен-
та — от гуманистических идей создания гармонии человеческого су-
ществования в природе и социуме, до идей массовизации общества с 
императивным мотивированием индивидов на избыточное символиче-
ское потребление товаров и услуг.
Ключевые слова: повседневность, повседневные практики, новые ме-
диа, еда, кулинария, магия, конкуренция, общество потребления, гума-
низм

AMINET M. SIYUKHOVA
Maikop State Technological University,

Maikop, Russia
ORCID: 0000-0002-1629-0925,

e-mail: aminsi@mail.ru

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 60 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



EVERYDAY PRACTICES  
IN THE NEW MEDIA DISCOURSE
(BY THE EXAMPLE OF COOKING SHOWS)
Abstract. The article addresses the everyday practices as the content of 
screen media programs. The main object of analysis is television programs 
devoted to food and cooking as the most popular ones in a series of programs 
about everyday practices. The purpose of the study is to identify factors that 
determine the constant production and particular popularity of cooking 
shows on television. The research methodology is based on a systematic 
approach that allows us to consider conscious cooking as a cultural-producing 
phenomenon from philosophical, sociological and cultural points of view. An 
important area of research is the identification of the aesthetic and artistic 
potential of representing food through art.
The idea that food in the space of living nature is initially the main condition 
for its physical existence, while consciously prepared food is a cultural 
universal that fundamentally distinguishes humans from wild animals, is 
drawn as a philosophical thesis. A culturological approach to the study of 
the phenomenon of food consists in the ability of food to encode meanings 
of human life, which contributed to its introduction into the context of 
various symbolic practices, such as magic, religious rites, and art. The 
aesthetic apprehension of food is historically determined by the interest of 
the collective consciousness in the immanent essence of cooking as magic, 
based on its ability to recreate metamorphoses, i.e. transformation of a 
product into its opposite (hard to soft, liquid to thick, etc.). The sociological 
understanding of the meaning of food emphasizes the idea that cooperative 
procurement of food, the removal of “strangers” from its reserves, the 
formation of certain taboos during the distribution of food, etc., have 
organized a social structure. The semantics of the “eternal struggle for daily 
bread” is realized in cooking shows associated with fierce competition.
The main conclusion of the study is that cookery, as a form of everyday 
practices of our time in the context of media art, can carry multidirectional 
semantic charges and fulfill missions determined by the values of the content 
authors—from humanistic ideas to harmonize our existence in nature and 
society, to ideas of society massification with an imperative motivation of 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 61 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



individuals for excessive symbolic consumption of goods and services.
Keywords: everyday life, everyday practices, new media, food, cooking, 
magic, competition, consumer society, humanism

Повседневность представляется такой же значимой категорией, 
как время, пространство, бесконечность, бытие и ничто. В повседнев-
ной жизни человек осознанно действует, вырабатывая ценностно-
смысловые основания своего существования, включается в социаль-
ное взаимодействие в рамках своего общества на основе общих форм 
обыденных практик. Совместные действия в ходе естественного бытия 
организуют повседневный опыт участников этого взаимодействия, яв-
ляются предпосылками повседневного познания, нормами общения 
и процедурами осмысления социальных фактов. Их специфической 
особенностью является то, что они представляют собой практическое 
повседневное социальное знание. Это знание имеет безусловный ха-
рактер, является беспроблемным, однородным, предзаданным для 
каждого отдельного человека [1, с. 179]. 

Рутина повседневности отдельного человека или группы людей 
охватывает большую часть времени их жизни. Уже только поэтому она 
требует разностороннего осмысления в границах социально-гумани-
тарного и философского знания. Так, в исследовании современного 
автора И.П. Поляковой «Повседневность в социально-философском 
контексте: теоретико-методологический анализ» отмечается, что 
традиционно интерпретация повседневности в трудах мыслителей, 
начиная с эпохи Античности до Нового времени, склоняется к нега-
тивному ее истолкованию как явлению нелогичному, вынужденному, 
довлеющему над человеком и вызывающему неустанную тревогу о 
личном благополучии. При этом высказывается справедливая мысль, 
что в последнее столетие отношение к повседневности поменялось, 
и в коллективном сознании социума возросла ее ценность [2, с. 18]. 
В подтверждение данному тезису можно привести мысли А. Щютца, 
трактующего повседневность с позиций феноменологической соци-
ологии. Дом как место постоянного обитания человека в повседнев-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 62 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ном взаимоотношении с близкими людьми, набором элементарных 
форм взаимодействия и обмена мыслитель определяет как место, от-
куда человек выходит и куда хочет вернуться для ощущения устойчи-
вости бытия [3, с. 215]. В другом сочинении он пишет: «… повседнев-
ность предстает перед нами как смысловой универсум, совокупность 
значений, которые мы должны интерпретировать для того, чтобы об-
рести опору в этом мире, прийти к соглашению с ним». [4, с. 131]. 
Теоретически обосновывает повышение статуса повседневности ис-
следователь В.Д. Лелеко, который указывает, что на рубеже XX-XXI вв. 
повседневность, бывшая прежде на периферии культуры, становит-
ся культурно значимой [5, с. 20]. Современный американский автор 
М.Т. Райан (М.Т. Ryan) затрагивает близкую тему для нашего иссле-
дования, рассматривая средства массовой информации в контексте 
формирования образа жизни американцев в структуре повседневной 
жизни в гендерном, классовом и политическом аспектах [6]. 

В качестве аксиомы мы можем утверждать, что в обыденном со-
знании повседневность противостоит ритуализованным празднику и 
тризне, и реализуется в таких формах деятельности, как общение с 
ближайшими родственниками, стирка, уборка, уход за животными и 
растениями, приготовление и прием пищи, организация сна, ежеднев-
ные походы на работу и в магазин. Потребление информации из ме-
диа-источников также сегодня прочно вошло в перечень повседнев-
ных практик. Домашняя, бытовая, повседневная среда пребывания 
человека в информационном обществе становится процессом посто-
янного научения и формирования новых культурных практик [7, с. 3]. 

Понятие «новые медиа» сегодня находится в процессе дискус-
сионного осмысления, и каждый исследователь имеет собственные 
основания вкладывать в него определенные характеристики, о чем 
пишет, например, А.Г. Пастухов. Он отмечает: «Изучение «новых ме-
диа» и их форм принято ограничивать понятием «СМИ», но этого не 
достаточно ещё и по причине того, что новые формы массовой ком-
муникации, различаемые в прессе или на телевидении, исключают, 
по-видимому, всякое взаимодействие» [8, с. 184]. В рамках нашего 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 63 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



исследования под новыми медиа мы будем понимать электронные 
формы трансляции информации, в историческом контексте являю-
щиеся самыми последними технологиями в сфере коммуникации по 
сравнению с печатными СМИ. Также к свойствам новых медиа нами 
относится качество интерактивности, т.е. возможность реципиента са-
мостоятельно управлять временем и способом потребления контента. 

В последние годы, как никогда ранее, новые медиа, к которым 
мы, помимо разнообразных форм передачи информации посред-
ством электронных технологий, относим экранные формы (ТВ, Интер-
нет), обладая способностью визуально-интерактивного репрезенти-
рования потока информации, достаточно большой сегмент эфирного 
времени посвящают программам, так или иначе связанным с повсед-
невными практиками. В фокусе авторов видео оказываются ремонт 
квартиры, работы на дачном участке, выбор и покупка одежды, при-
обретение и ремонт автомобилей и пр. Следует признать, что пер-
выми в этом списке стоят программы о еде и ее приготовлении. Все 
общедоступные телеканалы имеют в своей сетке вещания подобные 
передачи, а также существуют специализированные каналы, полно-
стью посвященные этой теме (Кухня-ТВ, Телекафе, Food Network и 
др.). Помимо официальных телевизионных каналов, действует мно-
жество любительских каналов на хостинге YouTube, где самодеятель-
ные авторы предлагают собственные версии программ о кулинарии. 
Что же заставляет одних производить данные программы, а других 
стабильно их смотреть, невзирая на то, что практика приготовления 
и поглощения еды обыденна, часто рутинизирована, постоянна? Для 
ответов на эти вопросы мы осуществили экскурс в теорию проблемы, 
рассматривающую ее с позиций культурологии, социологии и отчасти 
психологии, провели контент-анализ сетки телевещания спутниково-
го телевидения медиапровайдера Ростелеком за период с середины 
февраля по конец марта 2019 г. с вычленением из нее передач о пита-
нии и кулинарных шоу, а также проанализировали архивные записи 
популярных кулинарных шоу прошлого, размещенные в свободном 
доступе на Интернет-портале YouTube.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 64 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Вопрос о роли кулинарии в развитии общества достаточно широ-
ко обсуждается в научных кругах. Каждая отрасль гуманитарной науки 
высказывает собственные доводы в пользу особой важности социаль-
ной функции осмысленной деятельности по приготовлению пищи на 
раннем этапе формирования общественной жизни. Общепринятым 
тезисом звучит мысль о том, что изначально еда в пространстве жи-
вой природы является главным условием ее физического существо-
вания, а осознанно приготовленная еда представляется культурной 
универсалией, кардинально отличающей человека от диких живот-
ных. Исследуя этимологию слова «еда», Н.С. Марушкина отмечает 
близость понятий «есть — принимать пищу» и «есть — существовать, 
быть живым» [9, с. 21.].

Культурологический подход к исследованию феномена еды за-
ключается, прежде всего, в том, что она (как предмет и как процесс) 
выражает собой культурный код, при помощи которого маркируются 
многие стороны человеческой жизни, придавая им этническую и на-
циональную специфику, историческую и ландшафтно-климатическую 
определенность. Так, авторы Е.Д. Мелешко и Л.Н. Набилкина видят в 
повседневном аспекте еды «скрытый», сакральный смысл, определя-
ющий духовное значение (поедание тотема, вкушение тела Христова) 
как ограничение и табуирование еды. Таким образом, считают они, 
феномен еды в контексте соотношения профанности и сакральности 
представляет собой фактор преодоления повседневности, переход 
к ее новому уровню «внеповседневного» [10, с. 28]. Исторический 
взгляд на еду в аспекте изменения потребляемых продуктов, спосо-
бов принятия пищи и форм зависимости людей от еды за последние 
10000 лет (голод, эпидемия ожирения, влияние на здоровье ген-
но-модифицированных продуктов и пр.) раскрывает в своей книге 
«Вечный праздник: Десять тысячелетий продовольственной глобали-
зации» Кеннет Ф. Кипл (Kiple K.F.) [11]. Американские авторы Кевин 
М. Фицпатрик и Дон Уиллис (Fitzpatrick K.M., Willis D. A) в сборнике 
междисциплинарных очерков исследуют отношения между едой и 
местом как типом культурного ландшафта, раскрывают темы глобали-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 65 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



зации и локализации продовольствия, влияния изменений в форме 
производства и потребления пищи на наступление более широких со-
циальных последствий [12]. С историко-культурологических позиций 
рассматривает тему еды и кулинарных текстов в широком смысле 
(сборников рецептов, кулинарных практик) К. Вестер (K. Vester). В них 
автор видит символический способ формирования культурной иден-
тичности и социальной иерархии в Соединенных Штатах, метод эф-
фективного влияния как на установление социального порядка, так и 
на проявления культурного сопротивления [13]. 

Наше исследование носит более прикладной характер. Оно за-
трагивает узкий сегмент проблемы значения концепта еды в культуре, 
касающийся причин постоянного использования образа еды в меди-
атекстах, вследствие чего в большей мере строится на анализе эмпи-
рического материала.

Способность еды кодировать значимые смыслы человеческой 
жизни содействовало введению ее в контекст разнообразных сим-
волических практик, будь то магия, религиозные обряды, искусство. 
Если говорить об экранных искусствах, то первопроходцами в этом 
стали живописцы, на экране полотна запечатлевающие еду, озна-
чающую, помимо самой себя, еще нечто, несущее дополнительные 
смыслы — бренности жизни (натюрморты Караваджо и Снейдерса), 
религиозной веры (изображение еды и трапез у Веласкеса), непри-
каянности советского быта и двойных стандартов в идеологии (натюр-
морт с рыбой на газете «Правда» Оскара Рабина), парадоксы обще-
ства потребления («Кока-кола», или «Суп» Энди Уорхола) и пр. 

Самым ранним проявлением интереса коллективного созна-
ния к сущности кулинарии как магии можно считать ее способность 
к воссозданию метаморфоз, т.е. трансформации исходных продук-
тов в свою противоположность: твердое может стать мягким (зерно 
— хлеб), жидкое — густым (студень), зеленое — красным (вареные 
морепродукты), зловонное — источающим тонкий аромат (грибы, ка-
пуста) и пр. Не единожды в кулинарных шоу мы могли наблюдать, ког-
да ведущий программы, помешивая что-нибудь на сковороде, с таин-

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 66 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ственным видом произносит: «Вот сейчас произойдет волшебство…». 
Сказка, волшебство, чудо как элементы мифологического сознания 
через кулинарные практики, заключенные в границы экрана, входят 
в современную рациональную, и часто пресную, жизнь индивида как 
форма искусства, придавая ей эмоциональную насыщенность и вкус. 
Очевидно, что это может являться одним из факторов популярности 
кулинарных передач на телевидении. 

Метаморфозы, свойственные кулинарному ремеслу, проявляют-
ся прежде всего эстетически: через визуализацию сочетания цветов, 
форм, динамики процессов их изменения. Разнообразие продуктов, 
применяемых в гастрономии, бесконечно велико, что также стано-
вится источником для художественно-композиционного комбиниро-
вания кадра, вызывающего необходимый эмоциональный отклик у 
публики. Например, кадр-заставка к передаче «Еда живая и мертвая» 
представляет собой горку гамбургеров, сложенную в форме пирами-
ды (Рис. 1). 

Рис. 1. Кадр из телепрограммы «Еда живая и мертвая» (канал НТВ, февраль, 2019).
Fig. 1. A shot from the program Eda zhivaya i mertvaya [Living and Dead Food] 

(NTV channel, February, 2019).

Не без иронии, идейный посыл программы о вреде фастфуда вы-
ражается в обращении к форме и цвету египетской пирамиды — по 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 67 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



сути гробницы. Черный фон добавляет настроения мортальности. Од-
нако, яркие пятна овощей, выглядывающие из бутербродов, снимают 
трагичность содержания, настраивая зрителя на позитивный лад, т.е. 
те страхи, которые нагнетаются в вербальном тексте, в реальности ка-
жутся не такими уж и страшными, и ничего не произойдет, если ино-
гда позволить себе съесть что-нибудь вредное. 

Красота еды иногда настолько изысканная и утонченная, что в 
кадре она присутствует как дополнительный аксессуар, украшающий 
ведущего. Больше всего на роль аксессуаров подходят фрукты и кон-
дитерские изделия. Красивые пирожные или сочные фрукты как бы 
транслируют свою эстетическую энергию тому, кто их сделал или в ка-
дре держит в руках, а тот в свою очередь передает эту энергию зрите-
лям. Невозможность передать средствами визуальных медиа запахи, 
важную составляющую приготовленных блюд, легко компенсируется 
воображением воспринимающего сознания, имеющего опыт взаимо-
действия с едой на протяжении всей жизни. 

Рис. 2. Кадр из программы «Из города на ранчо. Вкусные рецепты от Ри»  
(канал Food Network, февраль, 2019).

Fig. 2. A shot from the program Iz goroda na rancho. Vkusnye retsepty ot Ree [From the City to 
the Ranch. Ree’s Delicious Recipes; original name: The Pioneer Woman] 

(Food Network Channel, February, 2019).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 68 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Подойдем к значению пищи с социологических позиций. Социо-
логи утверждают, что пища стала компонентом первичного социума, 
особенно его экономического базиса в виде отношений собствен-
ности. Так, Ю.В. Веселов обращает внимание на то, что уже в при-
митивном обществе хозяйственная деятельность по обеспечению 
продуктами питания социально нормирована, т.е. все, что произво-
дится посредством присваивающего способа, не сразу употребляется 
в пищу, а сначала делится между членами племени в соответствии с 
закрепленными в обрядах и обычаях принципами. Также ученый от-
мечает, что питание в широком смысле — как процесс производства 
продуктов, их приготовления и потребления — это институционально 
оформленная деятельность. Она строго нормирована и регулируется 
со стороны социальных групп — семьи и общины; народности и на-
ции; общества в целом. Отличается мужская и женская пища, взрос-
лая и детская и т.д. [14, с. 96]. Совместное добывание пропитания, 
отстранение от его запасов «чужаков», формирование определенных 
табу при дележе добычи, распределение ее особым образом среди 
членов первобытного стада/племени, в конечном счете организова-
ли, по замечанию авторов И.Л.  Андреева и Л.Н.  Назаровой, социаль-
ную структуру [15, с. 101]. 

Как видим, помимо того, что еда выражает символические смыс-
лы и является элементом духовной культуры, она обладает мате-
риальной ценностью — на начальном этапе человеческой истории 
самой значимой в аспекте конкурентной борьбы за ее обладание. 
Борьба за хлеб насущный может носить характер жесточайшего по-
единка, с мощным выбросом адреналина. В то же время, адреналин 
— важная составляющая успеха также и современных видов раз-
влекательного телевидения. Становится понятным причина чрезвы-
чайной популярности кулинарных шоу, в содержании которых есть 
открытое противоборство, и чем оно жестче, тем дольше продолжа-
ет существовать шоу. Ярким примером может служить сериальная 
программа «Адская кухня» (ведущий Гордон Рамзи), первый выпуск 
которой состоялся в США в 2005 г., а шоу продолжалось 18 сезонов. 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 69 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



В России права на использование идеи были реализованы в 2012 г., и 
до 2018 г. было снято 4 сезона. На кону состязания стоял выигрыш либо 
места шеф-повара в элитном ресторане, либо внушительная сумма де-
нег. И то, и другое может быть рассмотрено с точки зрения эквива-
лента еды — «престижная работа — хороший доход — много вкусной 
еды». В дискурсе этого шоу непосредственное приготовление пищи 
отходит на второй план, а на авансцену выходит страсть, психологиче-
ские столкновения соперников, а также драматичные конфликты еди-
номышленников внутри команд. На жестоком противоборстве также 
построены отечественные серийные программы «Рецепт на миллион. 
Битва кулинаров» (2002-2016 гг., первый ведущий Дмитрий Назаров), 
«Битва шефов» (2016-2017 гг., ведущий Глеб Пьяных). Чрезвычайная 
популярность этих программ доказывается тысячами просмотров на 
YouTube. Драматизм содержания шоу поддерживается визуальными 
художественными средствами, основанными на метаморфозности. 
Миловидная девушка неожиданно «скалится» в объектив и демон-
стрирует «кусающую» мимику, на секунду превращаясь в дикого зве-
ря, готового разорвать любого, кто посягнет на ее добычу (Рис. 3). 

Рис. 3. Кадр из программы «Рецепт на миллион. Битва кулинаров», 
размещенной на YouTube.

Fig. 3. A shot from the program Retsept na million. Bitva kulinarov 
[A Recipe for a Million. Battle of the Cooks] posted on YouTube.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 70 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Привычные поварские инструменты могут быть показаны как 
опасные орудия, способные уничтожить врага (Рис. 4).

Рис. 4. Кадр из программы «Битва шефов», размещенной на YouTube.
Fig. 4. A shot from the program Bitva shefov [Battle of the Chefs] hosted on YouTube.

По справедливому замечанию Е.Л. Яковлевой, индивид в про-
странстве современной городской жизни постоянно ощущает не-
хватку эмоций, что значительного ограничивает его мир и творческий 
потенциал [16, с. 9]. Психологический подход к значению кулинарии 
в системе экранных искусств основывается именно на этом посту-
лате. Автор, ссылаясь на К.С. Пигрова [17, с. 151], замечает: «Чтобы 
«представить знание о полноте бытия», необходимо «само непосред-
ственное переживание полноты бытия». Вследствие этого личность 
постоянно ищет свежие впечатления, осваивая новые горизонты и 
интересуясь, не в последнюю очередь, гастрономической культурой 
и кухней народов мира, то есть тем, что ему неизвестно с целью осво-
ения Другого/иного и привнесения в свою жизнь» [16, с. 12]. Телеви-
дение отвечает на данный запрос выпуском программ о путешествен-
никах, совершающих вояжи, для того чтобы попробовать заморские 
яства («Поедем поедим» и др.).

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 71 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



Компенсаторная функция публикации кулинарного текста, снаб-
женного ярким видеорядом иллюстраций, отмечалась по поводу 
издания культовой «Книги о вкусной и здоровой пище» выпуска пя-
тидесятых годов XX века. Считалось, чем беднее жизнь и скуднее ра-
цион питания в обществе, тем возникает больший интерес к изобра-
жению продуктового изобилия. Очевидно, что в кризисные времена 
усиливаются функции мифологического сознания, заставляющего 
первобытных людей изображать в пещерах животных в надежде, что 
они оживут по законам мистики, либо привлекут к себе живых со-
братьев. Времена страха голода канули в прошлое, в странах устой-
чивого принятия телевизионного сигнала и Интернет-трафика сфор-
мировалось общество потребления с избыточным производством 
пищевых продуктов, однако тяга к мистичному изображению снеди 
и восприятию изображенного осталась. «Раньше перед едой мо-
лились, сейчас — её фотографируют и выкладывают в Instagram», 
- выразительно звучит заглавие статьи А.Ю. Мельниковой и М.М. Чу-
диновой [18]. Можно утверждать, что сегодня изменился семанти-
ческий смысл изображения снеди, ее приготовления и потребления 
— мистика изображенной еды стала теперь направлена не на при-
тягивание сытости как условия существования и счастья, а как при-
влечение социального успеха, статусности личности. Еще в начале 
XX века выдающийся немецкий социолог Г. Зиммель заметил: «Там, 
где посредством еды, кроме цели насыщения, достигается еще эсте-
тическое удовольствие, возникают дополнительные затраты, которые 
не только легче переносимы обществом, чем индивидом и которые 
благодаря этому получают значительную поддержку» [19, с. 189]. 
К эстетизации трапезы как таковой примыкает эстетизация изображе-
ния трапезы, и всего, что ей предшествует. Медиатекст кулинарных 
шоу, таким образом, по теории Бодрийяра, выстраивает систему сим-
волического потребления, т.е. еда и кулинария в данном случае вы-
ступают «симулякром» [18]. 

В качестве обобщения можно перечислить основные положения, 
которые отвечают на вопрос: в чем состоит притягательность экран-
ных публикаций о еде и ее приготовлении?

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 72 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



1. Приготовленная еда представляется одним из самых ранних 
носителей человеческих смыслов, т.е. является фактором формиро-
вания духовной культуры.

2. Мистика и волшебство превращения в свою противополож-
ность ингредиентов кулинарии в процессе готовки в системе экран-
ных искусств актуализируют мифологическое сознание современного 
человека, делают его более эмоционально восприимчивым.

3. Еда как материальная жизненно обеспечивающая ценность яв-
ляется источником постоянной скрытой или явной борьбы.

4. Продукты питания обладают чрезвычайной эстетической вы-
разительностью благодаря своим физическим свойствам, а при изо-
бражении на экране данные качества еще более усиливаются.

5. В современном обществе еда как предмет и процесс пред-
ставляется объектом символического потребления, укрепляющего 
статусные характеристики индивидов. Художественное изображение 
приготовления и поглощения еды призвано тиражировать символи-
ческие образцы, стимулируя массовые продажи продуктов и услуг 
общественного питания.

6. «Рамочное», запрограммированное существование совре-
менного городского человека в условиях давления экономическо-
го менеджмента, с одной стороны, ограничивает получение новых 
впечатлений в реальной жизни, с другой — вызывает ностальгию по 
традиционной жизни, с размеренным темпом, без беспокойства о за-
втрашнем дне, с эмоционально естественным общением с близкими 
людьми (бессознательное тяготение к преодолению идеологии обще-
ства потребления). Кулинарные передачи о приготовлении еды для 
своих детей или друзей, радостное совместное вкушение часто очень 
незатейливых блюд настраивают зрителя на достижимость простого 
человеческого счастья. 

Таким образом, кулинария как форма повседневных практик со-
временности в контексте медиа-искусства способна нести разнона-
правленные смысловые нагрузки и выполнять миссию, обусловленную 
ценностными ориентирами авторов контента — от гуманистических 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 73 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



идей создания гармонии человеческого существования в природе и 
социуме, до идей массовизации общества с императивным мотиви-
рованием индивидов на избыточное символическое потребление 
товаров и услуг, приносящее реальные прибыли их производителям. 
Претензия на универсальность темы кулинарии для использования 
в медиа-контенте выводит передачи данного содержания за рамки 
моды или «формата» в ограничительном смысле. Зрителю же для про-
смотра остается только выбирать из них, исходя из собственных пред-
почтений — эстетических, познавательных и этических в том числе.

ЛИТЕРАТУРА
1. Анистратенко Т. Г. Самоопределение личности в повседневных жиз-

ненных практиках: трансдисциплинарный подход // Общество и право. 2017. 
№ 1(59). С. 177–181.

2. Полякова И. П. Повседневность в социально-философском контексте: 
теоретико-методологический анализ: дис. … д-ра филос. наук: 09.00.11. М., 
2011. 352 с.

3. Шютц А. Смысловая структура повседневного мира: очерки по фено-
менологической социологии. М.: Институт фонда «Общественное мнение», 
2003. 334 с.

4. Шютц А. Структура повседневного мышления // Социологические ис-
следования. 1988. № 2. С. 129–137.

5. Лелеко В. Д. Культурология повседневности: становление и современ-
ное состояние // Фундаментальные проблемы культурологи: в 4 т. / отв. ред. 
Д. Л. Спивак. СПб.: Алетейя, 2008. Т. 1. Теория культуры. С. 377–389.

6. Ryan M. T. Lifestyle media in American culture: Gender, class, and the 
politics of ordinariness. New York; London: Taylor & Group, 2018. 222 p.

7. Банных Г. А. Информационная культура в повседневных практиках 
городского жителя // Экономика, общество, человек: теория, методология, 
реальность: сб. научных публикаций: в 2 ч. / Министерство образования и 
науки Российской Федерации, Уральский государственный экономический 
университет. Екатеринбург: Изд-во Уральск, гос. экономич. ун-та, 2015. Ч. 2. 
С. 3–5.

8. Пастухов А. Г. О границах медиа: новые медиа и новая медийная куль-
тура // Ученые записки Орловского государственного университета. Серия: 
Гуманитарные и социальные науки. 2015. № 1(64). С. 182–188.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 74 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



9. Марушкина Н. С. Концепт «еда» в контексте диалога культур: дис. … 
канд. культурологии: 24.00.01. Иваново, 2014. 154 с.

10. Мелешко Е. Д., Набилкина Л. Н. Феномен еды как культурный код 
// Гуманитарные ведомости ТГПУ им. Л.Н. Толстого. 2017. № 4(24). С. 26–31.

11. Kiple K. F. Ten Millennia of Food Globalization. New York: Cambridge 
University Press, 2007. 386 p.

12. Fitzpatrick K. M., Willis D. A Place-Based Perspective of Food in Society. 
New York: Palgrave Macmillan, 2015. 281 р.

13. Vester K. A Taste of Power: Food and American Identities. Oakland, 
California: University of California Press, 2015. 283 p.

14. Веселов Ю. В. Повседневные практики питания // Социологические 
исследования. 2015. № 1(369). С. 95–104.

15. Андреев И. Л., Назарова Л. Н. Социология жизни: динамика еды — от 
пищевых цепей к гуманистической биополитике // Социологические иссле-
дования. 2016. № 7(387). С. 101–109.

16. Яковлева Е. Л. Фронтирность гастрономических повседневных прак-
тик // Журнал фронтирных исследований. 2018. № 1(9). С. 7–16.

17. Пигров К. С. Философия в сенсорных пространствах // Звучащая 
философия: сб. матер. конференции. СПб: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2003. C. 
147–158.

18. Мельникова А. Ю., Чудинова М. М. Раньше перед едой молились, 
сейчас — её фотографируют и выкладывают в Instagram // Диалоги о культуре 
и искусстве: матер. VI Всероссийской науч.-практ. конф. с международным 
участием: в 2 ч. / отв. ред. А. В. Макина. Пермь: Упр. науч.-исслед. деятель-
ности Пермского гос. ин-та культуры, 2016. Ч. 2. С. 292–295.

19. Зиммель Г. Социология трапезы // Социология: теория, методы, мар-
кетинг. 2010. № 4. С. 187–192.

20. Бодрийяр Ж. Система вещей. М.: Рудомино, 1999. 218 с.

REFERENCES
1. Anistratenko T. G. Samoopredelenie lichnosti v povsednevnykh zhiznennykh 

praktikakh: transdistsiplinarnyy podkhod [Personal identity in daily life practices: 
a transdisciplinary approach]. Obshchestvo i pravo [Society and Law]. 2017. No. 
1(59), pp. 177–181.

2. Polyakova I. P. Povsednevnost’ v sotsial’no-filosofskom kontekste: teoretiko-
metodologicheskiy analiz [Everyday life in the socio-philosophical context: 
theoretical and methodological analysis. Dr. Sci. Diss.]. Moscow, 2011. 352 p.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 75 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



3. Schütz A. Smyslovaya struktura povsednevnogo mira: Ocherki po 
fenomenologicheskoy sotsiologii [The meaningful structure of the everyday 
world: Essays on phenomenological sociology]. Moscow: Institut fonda 
“Obshchestvennoe mnenie” Publ., 2003. 334 p.

4. Schütz A. Struktura povsednevnogo myshleniya [The structure of everyday 
thinking]. Sotsiologicheskie issledovaniya [Sociological Studies]. 1988. No. 2, pp. 
129-137.

5. Leleko V. D. Kul’turologiya povsednevnosti: stanovlenie i sovremennoe 
sostoyanie [Cultural studies of everyday life: formation and current status]. 
Fundamental’nye problemy kul’turologii [Fundamental problems of cultural 
studies]. St. Petersburg: Aletheia Publ., 2008, Vol. 1, pp. 377–389.

6. Ryan M. T. Lifestyle Media in American Culture: Gender, Class, and the 
Politics of Ordinariness. New York and London: Taylor & Francis Group, 2018. 222 p.

7. Bannykh G. A. Informatsionnaya kul’tura v povsednevnykh praktikakh 
gorodskogo zhitelya [Information culture in everyday practices of urban 
residents]. Ekonomika, obshchestvo, chelovek: teoriya, metodologiya, real’nost’: 
sb. nauchnykh publikatsiy [Economics, society, man: theory, methodology, 
reality: collection of scientific publications]. Ekaterinburg: Ural State University of 
Economics Publ., 2015, part 2, pp. 3–5.

8. Pastukhov A. G. O granitsakh media: novye media i novaya mediynaya 
kul’tura [About the boundaries of media: new media and new media culture]. 
Uchenye zapiski Orlovskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Gumanitarnye 
i sotsial’nye nauki [Scientific notes of the Orel State University. Series: Humanities 
and Social Sciences]. 2015. No. 1(64), pp. 182–188.

9. Marushkina N. S. Kontsept “eda” v kontekste dialoga kul’tur [The concept 
of “food” in the context of a dialogue of cultures. Cand. Sci. Diss.]. Ivanovo, 2014. 
154 p.

10. Meleshko E. D., Nabilkina L. N. Fenomen edy kak kul’turnyy kod [The 
phenomenon of food as a cultural code]. Gumanitarnye vedomosti TGPU im. 
L.N. Tolstogo [Humanitarian Bulletin of Tula State Lev Tolstoy Pedagogical 
University]. 2017. No. 4(24), pp. 26–31.

11. Kiple K. F. Ten Millennia of Food Globalization. New York: Cambridge 
University Press, 2007. 386 p.

12. Fitzpatrick K. M., Willis D. A Place-Based Perspective of Food in Society. 
New York: Palgrave Macmillan, 2015. 281 р.

13. Vester K. A Taste of Power: Food and American Identities. Oakland, 
California: University of California Press, 2015. 283 p.

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 76 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



14. Veselov Yu. V. Povsednevnye praktiki pitaniya [Daily nutrition practices]. 
Sotsiologicheskie issledovaniya [Sociological Studies]. 2015. No. 1(369), pp. 95–
104.

15. Andreev I. L., Nazarova L. N. Sotsiologiya zhizni: dinamika edy—ot 
pishchevykh tsepey k gumanisticheskoy biopolitike [Sociology of life: dynamics 
of food– from food chains to the humanistic biopolitics]. Sotsiologicheskie 
issledovaniya [Sociological Studies]. 2016. No. 7(387), pp. 101–109.

16. Yakovleva E. L. Frontirnost’ gastronomicheskikh povsednevnykh praktik 
[Frontier gastronomic everyday practices]. Zhurnal frontirnykh issledovaniy 
[Journal of frontier studies]. 2018. No. 1(9), pp. 7–16.

17. Pigrov K. S. Filosofiya v sensornykh prostranstvakh [Philosophy in the 
sensory spaces]. Zvuchashchaya filosofiya: sbornik materialov konferentsii 
[Sounding philosophy: Collection of conference materials]. Saint-Petersburg: St. 
Petersburg University Publ., 2003, pp. 147–158.

18. Mel’nikova A. Yu., Chudinova M. M. Ran’she pered edoy molilis’, seychas 
— ee fotografiruyut i vykladyvayut v Instagram [Previously, they prayed before 
eating, now they take pictures of it and upload it on Instagram]. Dialogi o kul’ture 
i iskusstve: materialy VI Vserossiyskoy nauch.-prakt. konferentsii [Dialogues about 
culture and art: Collection of conference materials]. Perm: Perm State Institute of 
Culture Publ., 2016, part 2, pp. 292–295.

19. Simmel G. Sotsiologiya trapezy [The sociology of the meal]. Sotsiologiya: 
teoriya, metody, marketing [Sociology: theory, methods, marketing]. 2010. No. 4, 
pp. 187–192.

20. Baudrillard J. Sistema veshchey [The system of objects]. Moscow: 
Rudomino Publ., 1999. 218 p.

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРЕ:
АМИНЕТ МАГАМЕТОВНА СИЮХОВА
доктор культурологии, 
профессор кафедры философии, 
социологии и педагогики, 
Майкопский государственный технологический университет, 
385000, Майкоп, ул. Первомайская, д. 191
ORCID: 0000-0002-1629-0925 
e-mail: aminsi@mail.ru
 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 77 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION



ABOUT THE AUTHOR:
AMINET M. SIYUKHOVA
Doctor of Cultural Studies
Professor, Department of Philosophy, 
Sociology and Pedagogy, 
Maikop State Technological University,
385000, Maikop, Pervomaiskaya str., 191
ORCID: 0000-0002-1629-0925 
e-mail: aminsi@mail.ru 

НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 16.1, 2020 78 THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION