Вестник Томского государственного университета. Филология. 2013. №6 (26) 

 
 

ЖУРНАЛИСТИКА 
 
УДК 070: 7.012 (078) 
 

В.А. Вершинин 
 

ПРАКТИКА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МЕТОДА ЭКСПЕРИМЕНТА  
В МОДЕЛИРОВАНИИ ИЗДАНИЙ 

 
Статья содержит практические результаты использования метода эксперимента в 
рамках методики комплексного моделирования прессы на примере газет и журналов 
региона. Представлены варианты использования типологии эксперимента на основе 
трудов по теории социологических исследований и функционально-матричного 
подхода к моделированию прессы. Рассмотрены два медиапроекта, в рамках которых 
ставились экспериментальные задачи.  
Ключевые слова: пресса региона, метод эксперимента, системный подход, моделиро-
вание прессы. 
 
В статье «Возможности адаптации метода эксперимента к моделирова-

нию прессы региона» мы предложили дифференцировать эксперимент в об-
ласти моделирования на несколько типов [1]. В основу была положена мето-
дика комплексного моделирования, в частности матричный модуль [2], ис-
пользуемый для определения и решения прикладных задач по моделирова-
нию и проектированию газет и журналов региона. Были выделены основные 
виды в системе моделирования прессы:  

1. Эксперименты в решении комплексных задач моделирования изданий. 
2. Эксперименты, факторами которых становятся один или несколько 

уровней комплексного моделирования. 
3. Экспериментальная апробация модели на этапе реализации проекта [1. 

С. 102]. 
Также на основе методики социологического эксперимента и с учетом 

характера того или иного этапа или принципа работы над медиапроектом бы-
ло предложено выделить в области моделирования прессы три типа экспери-
мента: натурный, мысленный и натурный квазиэксперимент [3. С. 365–366]. 

В лаборатории моделирования и проектирования периодических изданий 
факультета журналистики Томского государственного университета апроби-
рованы возможные варианты адаптации метода эксперимента к процессу мо-
делирования прессы с использованием методик как комплексного [2], так и 
композиционно-графического моделирования, ориентируясь на труды 
С.И. Галкина [4] и В.В. Тулупова [5]. Многие из выполненных нами в рамках 
хоздоговорных и инициативных НИР работ по корректировке и моделирова-
нию газет и журналов региона имели экспериментальный характер. 

В статье будут проанализированы некоторые работы и характерные осо-
бенности решения экспериментальных задач. Будут представлены наиболее 
характерные примеры, которые соответствуют предложенной нами типоло-
гии метода эксперимента в системе моделирования и проектирования медиа. 



 
В.А. Вершинин 

102 
 

Представленные работы выполнены автором данной статьи (рис. 1), некото-
рые – в сотрудничестве со студентами и преподавателями факультета журна-
листики Томского государственного университета. 

 

 
 

Рис. 1. Обложки экспериментальных выпусков изданий: «Гуманитарий»,  «Охотники и рыболов Си-
бири», «Практики свободы», «Театральная площадь» 

 
Работы, в процессе выполнения которых, ставились экспериментальные 

задачи, получили несколько специальных характеристик. Среди них: 
– тип эксперимента по характеру вмешательства разработчика в процесс 

выпуска издания: мысленный (например, проектные предложения), натурный 
(выпуск готового проекта на рынок) и натурный квазиэксперимент (подго-
товка модели); 

– тип эксперимента по характеру моделируемой области: комплексный 
или факторный (указывается конкретный уровень модели, в пределах кото-
рого выполняется эксперимент); 

– поисковый и проверочный эксперименты, которые могут быть разными 
этапами натурного эксперимента. Если поисковый эксперимент предполагает 
лишь поиск новых форм визуальной коммуникации, то проверочный требует 
апробации их наиболее востребованных форм в виде экспериментального 
выпуска (пилотного номера); 

– форма эксперимента показывает, был ли это пилотный или корректи-
ровочный выпуск издания, а также в каком объеме он проводился: один вы-
пуск или серия; 

– статус эксперимента определяет характер отношений между разра-
ботчиком и заказчиком проекта, в рамках которого ставится эксперименталь-
ная задача: инициативный проект или хоздоговорная НИР. 

 
Альманах «Гуманитарий» филологического факультета ТГУ (2008. 

№ 4) 
Тип эксперимента: натурный, комплексный, определяется изменением 

типологического статуса, содержания и КГМ, проверочный. 
Статус эксперимента: инициативный проект. 
Форма эксперимента: корректировочный выпуск. 
Задача его состояла в трансформации традиционного журнала филфака в 

новый тип издания – альманах, с новым комплексом целеназначения, 

 



       Практика использования метода эксперимента в моделировании изданий 
103

 
рубрикатора. Эксперимент в композиционно-графическом моделировании 
проявился в адаптации композиционной структуры и нового графического 
оформления: шрифтового, композиционного, иллюстрационного и т.д. – к 
новому типу содержания издания. 

Ежемесячная газета «Охотник и рыболов Сибири» (2008–2009 гг.). 
Тип эксперимента: натурный, факторный (на уровне КГМ), проверочный. 
Форма эксперимента: серия корректировочных выпусков в рамках 

трансформации издания региона в сетевое межрегиональное. 
Статус эксперимента: инициативный проект. 
Процесс разработки и внедрения новой композиционно-графической мо-

дели занял в общей сложности год (12 выпусков газеты). Экспериментальная 
составляющая заключалась в поиске возможности выхода на новый 
межрегиональный рынок и издания большого количества корректировочных 
выпусков. Перевод в тип сетевого издания обусловил перераспределение 
элементов системы содержания, а также элементов структуры и графики 
обложек между основным изданием и его региональными приложениями, при 
условии сохранения унифицированности оформительского стиля. 

Журнал Министерства энергетики Татарстана «Практики свободы», 
г. Казань (2010. № 1) 

Тип эксперимента: натурный, комплексный, проверочный. 
Форма эксперимента: экспериментальный выпуск. 
Статус эксперимента: хоздоговорная НИР. 
В рамках этого проекта была разработана концепция композиционно-

графической модели издания (мысленный эксперимент). Проект был 
реализован в выпуске тиража в количестве 999 экземпляров и представлен 
аудитории (натурный эксперимент). 

Журнал «Театральная площадь», г. Томск (2012–2013. № 1–2) 
Тип эксперимента: натурный, комплексный, проверочный. 
Форма эксперимента: пилотный и корректировочный выпуски. 
Статус эксперимента: инициативный проект. 
Задача первых номеров состояла в апробации содержательной и 

оформительской составляющих модели журнала, проверке их соответствия 
интересам аудитории. Эксперимент в композиционно-графическом 
моделировании проявился в поиске схем оформления типовых материалов и 
разделов журнала, шрифтового оформления заголовков. 

Это обзор лишь некоторых проектов, который позволил проиллюстриро-
вать типологию эксперимента в системе моделирования и проектирования. 
Она, конечно, нуждается в дальнейшей корректировке и уточняющих экспе-
риментах. Чтобы более точно представить особенности процесса применения 
метода эксперимента, предлагаем более подробно рассмотреть два проекта, в 
рамках которых были апробированы составляющие данной типологии. 

Журнал «Следующий шаг», г. Томск (2009) 
В начале 2010 г. автором данной статьи был завершен журнальный про-

ект – «Следующий шаг». Работа предполагала частичный редизайн издания 
и полный цикл дизайна и верстки. В соответствии с прикладными задачами, 
согласованными с заказчиком, эксперименты нужно было развернуть на 
уровне композиции и графики, а в частности – в иллюстрировании издания. 

 
 



 
В.А. Вершинин 

104 
 

Таким образом, эксперимент включал в себя следующие типы: натурный, 
поуровневый (композиционный и графический) и поисковый. 

 

 

 

 
Рис. 2. Примеры разработанного для журнала «Следующий шаг» и экспериментально апробированно-

го подхода к иллюстрированию материалов 
 
Если особенности натурного и поуровнего эксперимента были уже описа-

ны, то понятие поискового эксперимента в процессе моделирования газет и 
журналов требует пояснения. В данном проекте поисковый эксперимент про-
явился в нестандартных технологиях создания иллюстраций, поиске новой 

 



       Практика использования метода эксперимента в моделировании изданий 
105

 
формы для них. Многие иллюстрации были созданы буквально из подручных 
материалов прямо по ходу создания макета в сотрудничестве со студентами 
факультета журналистики, принимавшими участие в работе над журналом. 
Например, карта раздела Польши для публикации «О грамоте польской» бы-
ла выполнена из вырезанных из ткани лоскутов, а другая карта была пред-
ставлена россыпью песка, точно повторяющими очертания Израиля (рис. 2). 
Некоторые иллюстрации были выполнены с использованием таких материа-
лов, как крупа, нити, листья и т.д. 

Кроме того, необычным способом выполнен один из разворотных титу-
лов: с использованием специально приготовленных оттисков высокой печати 
была создана аппликация, иллюстрирующая титульный лист серии материа-
лов про наиболее крупные проекты: саммит АТЭС, Сочи-2014, разработку 
ископаемых в Нижнем Приангарье (рис. 3). Задача этого эксперимента – по-
казать через совмещение традиционных и современных технологий смысл, 
заложенный автором статьи, в которой описываются перспективы перечис-
ленных выше проектов. 

 
Рис. 3. Пример иллюстрации, созданной в виде аппликации  с использованием оттисков  

высокой печати 
 
Такие подходы к иллюстрированию реализованы не только с целью при-

дать изданию более «живой» вид (так была сформулирована эксперимен-
тальная задача издателем), но и со стремлением через простые образы доне-
сти до читателей идеи, заложенные в довольно сложных и объемных мате-
риалах журнала «Следующий шаг», использовать их в качестве дополнитель-
ных «точек входа» в текст. 

 
 



 
В.А. Вершинин 

106 
 

В рамках работы над этим проектом проведена корректировка компози-
ционно-графической модели не только на уровне графики, подхода к иллю-
стрированию, но также изменены некоторые базовые элементы макета (рас-
положение рубрик на развороте) и откорректирована шрифтовая палитра из-
дания. Стремление «оживить» журнал привело к изменению заголовочного 
шрифта с геометрического Franklin Gothic на гуманистический Daxline. Дан-
ный шрифт использовался в сочетании со старостильной антиквой Minion, 
имеющей широкий потенциал использования за счет большого количества 
начертаний и сочетающейся с гуманитарным характером журнала. 

Районный медиахолдинг на базе газеты «Шегарский вестник» 
Одной из важнейших прикладных задач, обусловленных техническим за-

данием хоздоговорной НИР «Научное обоснование и экспериментальная ап-
робация концепции районного медиахолдинга на базе газеты «Шегарский 
вестник» (Томская область)» в 2011–2012 гг., стала разработка моделей ком-
плекса изданий на базе газеты Шегарского района. Ядро проекта, объект ре-
дизайна – районная газета «Шегарский вестник», переведенная на выпуск в 
статусе районного восьмиполосного еженедельника выходного дня. В каче-
стве приложений к нему разработаны модели молодежного журнального 
приложения «Молодой человек» с плановой периодичностью не менее двух 
выпусков в год, районной школьной газеты «Первая смена» с плановой пе-
риодичностью четыре раза в год и одноименными промежуточными темати-
ческими страницами в газете «Шегарский вестник». Также разработаны кон-
цепция и модели выпусков книжных приложений в рамках проекта «Библио-
тека «Шегарского вестника» (рис. 4). 

 

 
Рис. 4. Обложки изданий, вышедших в рамках «Шегарского эксперимента»: еженедельник «Шегар-
ский вестник», газета для школ района «Первая смена», молодежное журнальное приложение «Моло-

дой человек» и книжные приложения из «Библиотеки «Шегарского вестника» 
 
Во время редизайна газеты «Шегарский вестник» были разработаны ре-

комендации по оформлению информационных полос в рамках формирования 
новой коммуникативной стратегии издания. «Один из главных пунктов – 
превратить официальную информацию, являющуюся содержательной осно-
вой каждого номера (до 70 %), в удобный для местного читателя сервис» [6]. 
В лаборатории моделирования и проектирования периодических изданий фа-
культета журналистики Томского госуниверситета были разработаны типо-

 



       Практика использования метода эксперимента в моделировании изданий 
107

 
вые схемы основного информационного разворота и ряд макетов-шаблонов 
тематических полос (рис. 5), позволяющих редакции оптимизировать процесс 
верстки газеты. Например, совмещение заголовков и лидов в объемных ново-
стных подборках типа «картина дня», отказ от неинформативных подписей к 
каждой фотографии в подборке в пользу обобщающей врезки-легенды. 

 

 
Рис. 5. Варианты макетов-шаблонов для газеты «Шегарский вестник» 

 
В рамках хоздоговорной НИР по разработке Шегарского медиахолдинга 

предложена уже апробированная в нашей лаборатории методика удаленной 
разработки макета (предыдущий опыт – модель газеты «За прогресс» Бийско-
го олеумного завода). Она превентивно определяла расположение на полосе 
рубрик, заголовков, текстов, иллюстраций, конкретизацией которых работ-
ники редакции занимались на месте. То есть форма газеты была скорректиро-
вана раньше, чем ее содержание. Следует констатировать, что опыт исполь-
зования этой методики «Шегарским вестником» оказался востребованным. 
В рамках разрабатываемой типологии данный эксперимент по корректировке 
модели газеты включал в себя следующие типы: натурный, комплексный и 
проверочный. 

Другие приложения к «Шегарскому вестнику» – «Молодой человек» и 
«Первая смена» – отличаются как по тематике, так и по формату и внешнему 
оформлению, но при этом в них сохранены связи с главным изданием хол-
динга. 

По целевой аудитории журнал «Молодой человек» и газета «Первая сме-
на», как приложения к газете, ориентированы на молодежь и школьников, 
поэтому в целом строгая и консервативная типографическая система «Ше-
гарского вестника», которую наследуют макеты этих изданий, дополнена ак-

 
 



 
В.А. Вершинин 

108 
 

цидентными шрифтами и более «демократичным» флаговым набором, неже-
ли набор по формату в еженедельнике. Кроме того, вариативная сквозная 
сетка, разработанная для этого журнала, позволяет даже в небольшом форма-
те искать разнообразные композиционные схемы (рис. 6). 

 
Рис. 6. Пример используемой сетки в журнальном приложении «Молодой человек» к районной газете 

«Шегарский вестник» 
 
Таким образом, разрабатывая проекты изданий разного типа, мы имели 

возможность убедиться, что метод эксперимента является неотъемлемой ча-
стью моделирования изданий. Предложенная нами парадигма эксперимен-
тального подхода к решению прикладных задач моделирования изданий и 
функционально-матричный подход к проектированию прессы региона позво-
лили выделить характерные типы экспериментов, представленные в данной 
статье на примере ряда экспериментальных проектов. Они не только иллюст-
рируют тот или иной аспект адаптации метода эксперимента к данной сфере, 
но и показывают возможности использования их в качестве инструментария 
моделирования прессы региона. В то же время мы убедились на практике, 
что методика эксперимента в моделировании требует дальнейшего изучения, 
методологического обоснования и практической апробации, в том числе вне-
дрения в учебный процесс, например, в рамках работы спецкурса и спецпрак-
тикума, целью которых является проведение различных по типу эксперимен-
тов в процессе выпуска газет и журналов. 

Также, исходя из опыта работы в лаборатории моделирования и проекти-
рования изданий факультета журналистики Томского госуниверситета, ви-
дится целесообразным включение студентов в работу над эксперименталь-
ными учебными и реальными издательскими проектами для развития не 
только конкретных профессиональных умений, будь то фотограф или дизай-

 



       Практика использования метода эксперимента в моделировании изданий 
109

 
нер, но и навыков работы в команде – группе выпуска издания. Наиболее 
благоприятным в таком случае может стать наличие экспериментальной со-
ставляющей в работе группы или в целом учебно-экспериментальный харак-
тер проекта, который может проявиться в типологически мотивированном 
моделировании содержания, в поисках оригинального подхода к компоновке 
материалов, их иллюстрированию, использовании таких форм подачи мате-
риала, как инфографика или информационный пакет. 

Метод эксперимента, его виды, поиск или экспериментальные этапы яв-
ляются эффективным инструментом решения прикладных задач моделирова-
ния изданий. И по-прежнему актуальной остается задача апробации методик 
эксперимента как собственно в прикладной работе конкретного дизайнера, 
так и в рамках учебного процесса на факультете журналистики. 

 
Литература 

 
1. Вершинин В.А. Возможности адаптации метода эксперимента к моделированию прессы 

региона // Вестн. Том. гос. ун-та. Филология. – 2013. – № 3 (23). – С. 98–106. 
2. Мясников Ю.Н. Технология моделирования и проектирования периодики региона. –            

2-е изд. , доп., перераб. – Томск, 2010. – 164 с. 
3. Ядов В.А. Стратегия социологического исследования: Описание, объяснение, понимание 

социальной реальности. – М.: Добросвет, 2000. – 596 с. 
4. Галкин С.И. Техника и технология СМИ: Художественное конструирование газеты и 

журнала: учеб. пособие. – М., 2007. – 232 с. 
5. Тулупов В. В., Колосов А.А., Цуканова М.И., Сапунов В.И., Бобряшов А.А. Техника и тех-

нология СМИ: печать, радио, телевидение, Интернет: учеб. / под ред. В.В. Тулупова. – СПб.: 
Изд-во В.А. Михайлова, 2006. – 320 с. 

6. Тышецкая А. Ю. Новая «модель» и ежедневная практика выпуска номера: к проблеме 
внедрения // Коммуникация в современном мире: Материалы Всерос. науч.-практ. конф. 
«Проблемы массовой коммуникации», 11–13 мая, 2009 г. – Воронеж, 2009. – С. 80–83.