ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
УДК 631.374 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТЕХНИЧЕСКОЙ  
ЭКСПЛУАТАЦИИ АВТОТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ  
ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ИССЛЕДОВАНИЯ  
ИХ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 
Елена Владимировна Кондрашова1, доктор технических наук, профессор кафедры  
технического сервиса и технологии машиностроения  
Вячеслав Геннадиевич Козлов1, кандидат технических наук, доцент кафедры  
технического сервиса и технологии машиностроения 
Константин Александрович Яковлев2, доктор технических наук, профессор кафедры производства, 
ремонта и эксплуатации машин 
Татьяна Владимировна Скворцова2, кандидат технических наук,  
доцент кафедры вычислительной техники и информационных систем 
Алла Александровна Заболотная1, старший преподаватель кафедры прикладной механики 
 
1Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
2Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г.Ф. Морозова 
 
Цель исследования – выполнить теоретический анализ взаимосвязи между эффективной мощностью 
и топливной экономичностью двигателя. Предмет исследования – соотношение эффективных мощ-
ностей при различных положениях рейки топливного насоса. Методы исследования – теоретический 
анализ, стендовые испытания. Установлено, что при построении регуляторных характеристик для 
двигателей одной и той же марки зависимость расхода топлива в функции мощности имеет характер 
протекания, близкий к эквидистантному. Доказано, что при постановке одного и того же топливного 
насоса на двигатели различного технического состояния характер изменения частоты вращения ко-
ленчатого вала в функции мощности будет неизменным. Проведены исследования по выявлению 
источников погрешностей безтормозных методов испытания дизелей с гидротурбонаддувом, повы-
шению их точности, изучению напряженности цилиндро-поршневой группы, турбокомпрессора и со-
ставных частей дизеля при проведении безтормозных испытаний. Доказано, что на дизелях с охлаж-
дением наддувочного воздуха и без охлаждения наддувочного воздуха давление наддува может ока-
зывать существенное влияние на результаты определения мощности по эффективному расходу топ-
лива. С изменением давления наддува разница между максимальным массовым расходом топлива и 
расходом на холостом ходу почти не меняется, поэтому при определении мощности дизеля с гидро-
турбонаддувом пользоваться формулой, полученной для дизелей со свободным впуском, нецелесо-
образно, так погрешность определения мощности дизелей с гидротурбонаддувом составит ≈ 11%. 
Был проверен характер изменения давления наддува от нагрузки при различных технических состоя-
ниях турбокомпрессора дизелей. Установлено, что при определении мощности дизеля с гидротурбу-
наддувом вместо максимального давления наддува можно учитывать давление при работе дизеля 
вхолостую с помощью поправочных коэффициентов. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: мощность, гидротурбонаддув, безтормозной метод, двигатель, давление, топ-
ливный насос, наддувочный воздух, холостой ход. 
 
The objective of this study was to perform theoretical analysis of the relationship between effective power 
and fuel efficiency of engines. The subject of study was the ratio of effective powers at different positions of 
the control rack. Study methods included theoretical analysis and bench tests. It was found that in the 
regulatory characteristics of engines of the same brand the relationship between fuel consumption and 
power was close to equidistant. It was proved that if the same fuel pump was mounted on engines with 
different technical condition, the pattern of changes in crankshaft rotation rate as a function of power 
remained unchanged. The authors investigated the sources of testing errors in unbraked tests of hydro-
turbocharged diesel engines and ways of increasing testing accuracy, and studied the tension in the 
cylinder-piston group, turbocharger and parts of diesel engine in unbraked tests. It was proved that in diesel 
engines with and without charge air cooling the charging pressure could have a significant impact on the 
results of determination of power by efficient fuel consumption. With changes in charging pressure the 
difference between the maximum mass fuel consumption and idle fuel consumption is almost unchanged, so 
it is unreasonable to use the formula for free-intake diesel engines for determining the power of hydro-

80 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 



 ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
turbocharged diesel engines, because the error of determination will be ≈ 11%. The authors verified the 
nature of charging pressure changes caused by load at various technical conditions of diesel turbochargers. 
It was established that in the determination of power of a hydro-turbocharged diesel engine the maximum 
charging pressure can be substituted with pressure at idle with correction factors applied. 
KEY WORDS: power, hydro-turbocharger, unbraked method, engine, pressure, fuel pump, charging air, 
idling. 

 
еоретический анализ. Известно, что мощность и топливная экономичность двига- 

            телей являются основными эксплуатационными показателями автомобиля, так как  
            от их значений зависят производительность и экономичность выполняемых работ. 
Наблюдениями установлено, что эти показатели зависят, главным образом, от техническо-
го состояния топливной аппаратуры и практически не зависят от износа составных частей 
двигателей, в частности цилиндро-поршневой группы [5]. 

Частое возникновение неисправностей топливной аппаратуры при эксплуатации 
автомобилей влечет за собой снижение мощности и топливной экономичности, повыше-
ние токсичности отработавших газов двигателей. При своевременном выявлении, преду-
преждении и устранении неисправностей силами и средствами автотранспортных пред-
приятий, двигатели могут работать длительное время без существенного изменения ука-
занных показателей. 

Цель исследования – выполнить теоретический анализ взаимосвязи между эффек-
тивной мощностью и топливной экономичностью двигателя.  

Предмет исследования – соотношение эффективных мощностей при различных 
положениях рейки топливного насоса. 

Анализ результатов многочисленных испытаний автотракторных двигателей, про-
веденных в условиях рядовой эксплуатации, позволил выявить закономерность: при по-
строении регуляторных характеристик для двигателей одной и той же марки зависимость 
расхода топлива в функции мощности имеет характер протекания, близкий к эквиди-
стантному.  

Известно, что эффективная мощность в общем виде выражается следующей анали-
тической зависимостью: 

Ne  Aiмqмn ,       (1) 
где А – постоянная константа, характеризующая параметры данной марки двигателя; 
      i ,м  – индикаторный и механический КПД двигателя; 
      qм  – цикловая подача топлива; 
             n – частота вращения коленчатого вала. 
Если мощность двигателя в выражении (1) принять за максимальную, то для дизе-

лей при промежуточном положении рейки топливного насоса степень загрузки двигателя 
будет равна 

N
  e ,           (2) 

Ne max
 
где Ne  – мощность двигателя, соответствующая фактической нагрузке; 
         Ne max  – максимальная мощность двигателя. 
Согласно выражению (2) степень загрузки двигателя 
 

qn, ,
  y i м ,                    (3) 

q y , nNiN ,
N мN

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 81 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

где qyn,i ,м  – соответственно фактические значения цикловой подачи, частоты 
вращения коленчатого вала, индикаторного и механического коэффициента полезного 
действия (КПД) при промежуточном положении рейки топливного насоса; 

      qy ,n  мN – т  е п р м т ы п
N N iN ,   е ж  а а е р  ри положениях рейки, соответствующей 

Ne max  (при полном выдвижении рейки топливного насоса). 
Проанализируем выражение (3), представляющее собой соотношение эффективных 

мощностей при двух различных, но вполне определенных положениях рейки топливного 
насоса.  

При работе двигателя на заданном скоростном режиме и прочих равных условиях 
цикловая подача зависит только от величины хода плунжера (от положения рейки топлив-
ного насоса) [11]. Как известно, эта зависимость прямолинейная. Следовательно, отноше-
ние qy / qy  в выражении (3) при двух определенных положениях рейки всегда остается 
постоянным. Положение рейки топливного насоса согласно теории автоматического регу-
лирования зависит от частоты вращения коленчатого вала. Взаимосвязь между этими па-
раметрами обусловлена конструктивными особенностями регулятора частоты вращения 
(главным образом центробежной силой грузов и жесткостью пружины). Техническое со-
стояние двигателя на эту взаимосвязь никакого влияния не оказывает. Это подтверждается 
следующими предпосылками. При работе двигателя соотношение между усилием пружи-
ны и центробежной силой регулятора изменяется благодаря изменению нагрузки (мощно-
сти двигателя). С увеличением нагрузки сила грузов снижается, вследствие чего рейка пе-
ремещается в сторону увеличения подачи топлива, и наоборот. При испытании топливного 
насоса на безмоторном стенде подачу топлива изменяют путем искусственного изменения 
центробежной силы грузов регулятора, как бы имитируя нагрузку [2, 4, 7]. Поэтому в обоих 
случаях, как при тормозных, так и при безтормозных испытаниях топливного насоса, зако-
ны изменения частоты вращения коленчатого вала, характеризующиеся интенсивностью и 
характером изменения n = f(Ne), будут одинаковыми. Это означает, что при постановке од-
ного и того же топливного насоса на двигатели различного технического состояния харак-
тер изменения частоты вращения коленчатого вала в функции мощности будет неизмен-
ным, то есть кривые n = f(Ne) расположатся относительно друг другу эквидистантно. 

Что касается технического состояния регулятора частоты, оно не оказывает суще-
ственного влияния на зависимость n = f(Ne). Это объясняется тем, что износ различных 
сопряжений регулятора примерно в одинаковой степени влияет как на уменьшение, так и 
на увеличение степени неравномерности его работы, характеризуемой приращением час-
тоты вращения на единицу расхода топлива. 

По мере снижения упругости пружины регулятора, происходящего в процессе экс-
плуатации, а также вследствие изнашивания осей и втулок грузов, отверстий в крестовине 
под оси грузов, разница между частотами вращения при работе дизеля вхолостую и при  
Nemax уменьшается. Износ же лапок грузов, наоборот, приводит к увеличению указанной 
разницы частот вращения. 

О постоянстве наклона кривой n = f(Ne) к оси абсцисс свидетельствуют результаты 
многочисленных контрольных (износных) испытаний автотракторных дизелей в ходе экс-
перимента, сопровождаемых снятием регуляторных характеристик при различной нара-
ботке. Отсюда следует, что при двух вполне определенных положениях рейки топливного 
насоса и различных состояниях двигателя изменение частот вращения коленчатого вала – 
величина постоянная. 

Известно, что мощность механических потерь с увеличением нагрузки изменяется 
по определенному закону, т.е. в соответствии с характером изменения частоты вращения 
коленчатого вала. Об этом свидетельствуют результаты многочисленных исследований [1, 
3, 6, 8, 9, 10], на основе которых выведена следующая зависимость: 

82 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 



 ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Nм  = a + bn ,       (4) 
где Nм  – мощность механических потерь;  
      a, b – постоянные коэффициенты. 
Коэффициенты a, b уменьшаются в процессе приработки деталей нового или отре-

монтированного двигателя. По окончании приработки они стабилизируются. Таким обра-
зом, отношение механических КПД для двух определенных положений рейки практиче-
ски всегда будет постоянным. 

Теперь рассмотрим влияние индикаторного КПД на величину δ при двух различ-
ных, но вполне определенных положениях рейки. 

Индикаторный КПД выражается следующей зависимостью: 
AL

  i ,      (5) 
Q

где ALi – индикаторная работа цикла; 
      Q – количество тепла, подведенное извне за цикл. 
По аналогии (3) отношение индикаторных КПД при данных положениях рейки вы-

разится так: 
i L

 iQN .      (6) 
i L

N i Q
N

Ввиду того, что при двух определенных положениях рейки отношение qy / q y  ос-
N

тается постоянным, то и QN / Q  также будет постоянным. Что касается значений Li  и 
Li , то, очевидно, их величины в данном случае будут уменьшаться или увеличиваться в 

N
равной степени [9, 10]. Из этого следует, что отношение i /i  для двух определенных 

N
положений рейки остается практически постоянным и не оказывает существенного влияния 
на величину δ. О постоянстве отношения индикаторных КПД при двух определенных поло-
жениях рейки топливного насоса и независимости этого отношения от технического состоя-
ния двигателя свидетельствует эквидистантное расположение кривых i  f Pc  на графике. 

 

 
Зависимость индикаторного и механического коэффициента полезного действия от нагрузки Pc:  
‒ ‒ ‒  – топливный насос с новыми плунжерными парами; угол опережения впрыска топлива  

Qв = 9,5º; давление затяжки пружины форсунки Рср = 12,5 МПа; ______ – топливный насос  
с предельно изношенными плунжерными парами; Qв = 5º; Рср = 8,5 МПа 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 83 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Отношение же механических КПД при том же изменении нагрузки меняется от 
единицы до бесконечности и при одинаковой загрузке (в %) может быть принято одина-
ковым независимо от частоты вращения коленчатого вала. Поэтому 

qe  N 
 f 

e .      (7) 
q 1 

e max  Ne max 
Утверждение о том, что отношение индикаторных КПД при двух вполне опреде-

ленных нагрузках есть величина постоянная, близкая к единице для дизелей со свободным 
впуском, имеет под собой реальную физическую основу, а именно: индикаторный КПД в 
диапазоне изменения от холостого хода до максимальной нагрузки имеет пологий харак-
тер протекания. 

При уменьшении частоты вращения (при увеличении нагрузки) возрастает коэф-
фициент избытка воздуха (α) и, следовательно, η. С другой стороны, при этом возрастает 
теплопередача к стенкам цилиндров, снижающая ηi. Сочетание этих факторов приводит к 
выравниванию индикаторного КПД и на разных частотах вращения его величина остается 
практически постоянной (cм. рис.). 

Исходя из этого установлено, что закон изменения кривой G  f Ne   практически 
мало зависит от технического состояния дизеля и может быть аппроксимирован в интере-
сующем нас диапазоне распределения максимальной эффективной мощности единой 
функцией 

G t  G 
tk VN   

N e max ,    (8) 
где G t  – значение расхода топлива при максимальной подаче топливного насоса 

N
(максимальной мощности);  

       G tk  – значение расхода топлива при работе двигателя вхолостую; 
      α – безразмерный эмпирический коэффициент, характеризующий форму кри-

визны зависимости; 
      V – эмпирический коэффициент, характеризующий интенсивность изменения 

расхода топлива в функции мощности двигателя. 
Функция, обратная (1), представляет собой способ определения эффективной мак-

симальной мощности по разности расходов топлива G t  G 
N t G  

N tk
/

 
G 1

N tk 
e max   .      (9) 

 V 
В связи с тем, что результаты определения мощности необходимо приводить к 

стандартным условиям в соответствии с ГОСТ и это относительно сложно для данного 
случая, достаточно полученный эффективный объемный расход топлива при определении 
мощности умножить на его стандартную плотность д = 0,83 (для дизелей) и k = 0,76 
(для карбюраторных двигателей). Тогда разности расходов топлива, приведенные к стан-
дартным атмосферным условиям, будут равняться: 

 для дизелей Gg
t = 0,83 ( Q

N t Q ;
N t )  

k

 для карбюраторных двигателей G t  0,76Q t Q , 
No N tk 

где Qt – значение объемного расхода топлива при максимальной подаче топлива 
N

насоса (максимальной мощности);  
      Q tk  – значение объемного расхода топлива при работе двигателя вхолостую.  

84 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 



 ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Отличительные особенности дизелей с гидротурбонаддувом (ГТН), обусловленные 
главным образом зависимостью давления наддува, а значит, и мощностью дизеля от его 
технического состояния, не позволяют судить об эффективности известных безтормозных 
методов определения мощности дизелей данного типа [1, 3, 7]. 

В этой связи возникла необходимость проведения специальных исследований по 
выявлению источников погрешностей безтормозных методов испытания дизелей с гидро-
турбонаддувом, повышению их точности, изучению напряженности цилиндро-поршневой 
группы, турбокомпрессора и составных частей дизеля при безтормозных испытаниях, 
обоснованию режимов испытаний, обеспечивающих безопасность, а также работоспособ-
ность и надежность составных частей дизеля. 

При установке на дизель турбокомпрессора повышается коэффициент наполнения, 
а следовательно, и коэффициент избытка воздуха. За счет этого повышается литровая 
мощность и понижается удельный расход топлива. При ухудшении работы турбокомпрес-
сора удельный расход топлива возрастает. А так как эти изменения происходят при боль-
ших нагрузках, то, очевидно, они могут заметно отразиться на характере протекания кри-
вой массового расхода в функции мощности. Это означает, что давление наддува может 
оказывать существенное влияние на результаты определения мощности по эффективному 
расходу топлива: при пониженном давлении наддува полученная мощность будет выше 
фактической.  

Вышеизложенное подтверждается результатами исследований, проведенными ав-
торами на дизелях с охлаждением наддувочного воздуха и без охлаждения наддувочного 
воздуха при различном давлении наддува [6, 8].  

Установлено, что с изменением давления наддува разница между максимальным 
массовым расходом топлива и расходом на холостом ходу почти не меняется. А это озна-
чает, что если при определении мощности дизеля с гидротурбонаддувом пользоваться 
формулой, полученной для дизелей со свободным впуском, то при изменении давления 
наддува в пределах, который наблюдается в условиях эксплуатации, погрешность опреде-
ления мощности дизелей с ГТН составит примерно 11%. При неисправности системы пи-
тания эта погрешность окажется еще больше [1, 9, 10]. 

Поэтому при определении мощности дизеля с ГТН необходимо учитывать давле-
ние наддува и величины подачи топлива. Но здесь возникает другая трудность: для опре-
деления давления, соответствующего максимальной подаче топливного насоса (макси-
мальной мощности дизеля), нужна тормозная установка, что в условиях эксплуатации не-
приемлемо. В этой связи был проверен характер изменения давления наддува от нагрузки 
при различных технических состояниях турбокомпрессора дизелей. Указанная взаимо-
связь оказалась прямолинейной. Исходя из этого многофакторного эксперимента установ-
лено, что при определении мощности дизеля с ГТН вместо максимального давления над-
дува можно учитывать давление при работе дизеля вхолостую в виде поправочных коэф-
фициентов. 

Выводы  
Проведенные исследования показали, что за счет возрастания насосных потерь в 

цилиндре создается значительное разряжение, нарушается процесс горения, уменьшается 
индикаторный КПД и частота вращения коленчатого вала падает. В дизельных двигателях 
регулятор числа оборотов в это время перемещает рейку топливного насоса в сторону 
увеличения цикловой подачи, как бы стараясь придержать падение числа оборотов и ими-
тирует тем самым нагрузку (увеличивает расход топлива до максимума) дизеля. Для кар-
бюраторных двигателей повышенное разряжение в цилиндрах на несколько секунд за-
ставляет увеличить поступление топлива из карбюратора. Все это требует вначале боль-
шей затраты дополнительного тормозного усилия и приводит к усиленному нагреву и не-
эффективному изнашиванию трущихся поверхностей тормозов и шины. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47) 85 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Список литературы 
1. Вопросы эксплуатационной надежности автомобилей / В.Г. Козлов [и др.] // Международный журнал экспериментального 
образования : материалы международной науч. конф. «Проблемы агропромышленного комплекса». – Тайланд (Паттайя), 
19-27 февраля 2015 г. – № 2. – Ч. 3. – С. 409–410. 
2. Козлов В.Г. Повышение точности измерения мощностных и топливно-экономических показателей двигателей внутренне-
го сгорания при безтормозных испытаниях [Электронный ресурс] / В.Г. Козлов, Е.В. Кондрашова, А.А. Заболотная // Совре-
менные проблемы науки и образования. – 2015. – № 1. – Режим доступа: www.science-education.ru/121-17415 (дата обра-
щения: 23.09.2015). 
3. Конструкция тракторов и автомобилей / О.И. Поливаев, О.М. Костиков, А.В. Ворохобин, О.С. Ведринский. – Санкт-
Петербург : Изд-во «Лань», 2013. – 288 с. 
4. Организация сбора информации об отказах и неисправностях грузовых автомобилей (на примере автомобиля КамАЗ) 
[Электронный ресурс] / В.Г. Козлов [и др.] // Молодежный вектор развития аграрной науки : материалы 66-й студ. науч. 
конф. – 2015. – Ч. 1. – C. 162–166. – Режим доступа: www.nauka.vsau.ru/ 2015/06/03 (дата обращения: 23.09.2015). 
5. Оробинский В.И. Повышение уровня безопасности технологических процессов в агропромышленном комплексе / В.И. Оро-
бинский, А.В. Скрыпников, Е.В. Кондрашова. – Деп. в ВИНИТИ № 255-В2012 28.05.2012. – 63 с.  
6. Повышение долговечности сцепления двигателей тракторов / О.И. Поливаев, В.В. Василенко // Вестник Воронежского 
государственного аграрного университета. – 2012. – Вып. 2 (33). – С. 148-150. 
7. Скрыпников А.В. Модель оптимизации стратегии пополнения, обновления, модернизации и ремонта парка сельскохозяйствен-
ных машин / А.В. Скрыпников, Е.В. Кондрашова // Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2012. – Вып. 
2 (33). – С. 163–168. 
8. Снижение динамической нагруженности мобильных энергетических средств от внешних воздействий и повышение их 
тягово-динамических показателей / О.И. Поливаев, В.К. Астанин, Н.В. Бабанин // Лесотехнический журнал. – 2013. – № 3 
(11). – С. 150–156. 
9. Совершенствование технического обслуживания и ремонта автомобилей [Электронный ресурс] / В.Г. Козлов [и др.] // 
Молодежный вектор развития аграрной науки: материалы 66-й студ. науч. конф. – 2015. – Ч. 1. – C. 204–212. – Режим дос-
тупа: www.nauka.vsau.ru/2015/06/03 (дата обращения: 23.09.2015). 
10. Существующая система технического обслуживания грузовых автомобилей (на примере семейства КамАЗ) [Электрон-
ный ресурс] / В.Г. Козлов [и др.] // Молодежный вектор развития аграрной науки : материалы 66-й студ. науч. конф. – 2015. – 
Ч. 1. – C. 167–169. – Режим доступа: www.nauka.vsau.ru/2015/06/03 (дата обращения: 23.09.2015). 
11. Яковлев К.А. Повышение эффективности технической эксплуатации лесотранспортных машин : дис. … д-ра техн. наук : 
05.21.01 / К.А. Яковлев. – Москва, 2014. – 386 с. 

86 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47)