бования собственника по экономическим парамет- 2. ГОСТ Р ИСО/МЭК 15288–2005. Процессы жиз-
рам технологических процессов. ненного цикла систем (ISO/IEC 15288:2002 System 

Таким образом, предложенный подход к со- engineering — System life cycle processes). – Режим до-
вершенствованию системы управления качеством ступа: http://GostExpert.ru.
молока и молочной продукции позволит сельско- 3. ИСО 9001:2000. Системы менеджмента качест-
хозяйственным товаропроизводителям повысить ва. Требования (ISO 9001:2000) (Quality management 

конкурентоспособность выпускаемой молочной systems — Requirements). – Режим доступа: http://

продукции, снизить затраты на ее производство, GostExpert.ru.

а соответственно и повысить экономическую эф- Неверова Юлия Андреевна, соискатель кафедры 
фективность молочно-товарного производства. «Маркетинг и внешнеэкономическая деятельность», Сара-

товский госагроуниверситет им. Н.И. Вавилова. Россия.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.

1. ГОСТ Р ИСО 9004:2001. Системы менеджмента Тел.: (8452) 26-27-83; e-mail: yuapetrova@gmail.com.

качества. Руководство по улучшению деятельности. – Ключевые слова: молочная продукция; управление ка-
82 Режим доступа: http://GostExpert.ru. чеством; бизнес-процесс.

PROCESS-BASED APPROACH TO IMPROVE QUALITY MANAGEMENT SYSTEM OF MILK PRODUCTS

Neverova Julia Andreevna, Аpplicant of the chair «Market- The author is argued to reform the current procedures 
ing and International Economic Activity», Saratov State Agrarian of quality management system of milk products on the agri-
University named after N.I. Vavilov. Russia. cultural enterprises. Besides there is offered a new model of 

milk and milk products quality management system based on 
Keywords: milk products; quality management; business-process. the transition from the traditional control of product quality 

parameters to the business processes quality control.

УДК 631.16:368.54

ЭФФЕКТИВНОСТЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО СТРАХОВАНИЯ 
С ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКОЙ

НОСОВ Владимир Владимирович, Саратовский социально-экономический институт (филиал) 
РЭУ им. Г.В. Плеханова
КОТАР Ольга Константиновна, Саратовский госагроуниверситет им. Н.И. Вавилова
КОШЕЛЕВА Мария Михайловна, Саратовский социально-экономический институт (филиал) 
РЭУ им. Г.В. Плеханова

Обосновывается, что в современных условиях сельскохозяйственное страхование с государственной 
поддержкой в Российской Федерации не является эффективным в вследствие несоответствия ущерба, поне-
сенного сельхозпроизводителями в результате наступления неблагоприятных природно-климатических со-
бытий и выплаченного им страхового возмещения, что приводит к дополнительным расходам бюджета на 
финансовую поддержку сельхозпроизводителей, а также невыполнению государством своих обязательств по 
компенсации части страхового взноса, несмотря на увеличение расходов бюджетов всех уровней.

Сельское хозяйство, исходя из своих спе- апробированы различные программы, развивает-
цифических условий и особенностей, ся и совершенствуется правовая основа.

подвержено множеству рисков, негативно воз- Страны, являющиеся членами ВТО, не облада-
действующих на конечные результаты произ- ют единой системой сельскохозяйственного стра-
водства. Для предотвращения или сокращения хования с государственным участием. Каждая стра-
возникающих в связи с этим проблем государс- на использует определенную систему мер, которые 
тво непосредственно вмешивается и регулирует можно разделить на две группы. Первая группа – 
ситуацию в сельском хозяйстве. Однако в усло- это одноразовые выплаты в случае наступления 
виях возрастающей глобализации и связанной катастрофических событий, вторая – субсидиро-
с этим процессом либерализацией рынков, в со- вание взносов по страхованию сельскохозяйствен-
ответствии с требованиями Всемирной торговой ных культур. Если сельхозпроизводитель получает 

09 организации такие методы регулирования рис- в одном и том же году выплаты по страхованию и 

2014 ков утрачивают свою правомерность. по программе помощи от стихийных бедствий, их 
Во многих странах мира страхование сельско- общий размер не должен составлять более 100 % 

хозяйственных рисков с государственным участием совокупных потерь [5].
является эффективным механизмом финансовой В настоящее время сельскохозяйственное 
защиты производителей сельскохозяйственной страхование с государственной поддержкой 
продукции. В этой сфере накоплен большой опыт, представляет собой систему экономических и 

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



организационных отношений, проявляющихся является имевшая место в период действия дого-
через предоставление государственных субсидий вора сельскохозяйственного страхования утрата 
на компенсацию части затрат по оплате страхо- (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры 
вой премии, начисленной по договору страхова- и посадок многолетних насаждений. Под утра-
ния сельхозпроизводителям. той понимается снижение фактического урожая 

Сельскохозяйственное страхование с госу- сельскохозяйственной культуры по сравнению с 
дарственной поддержкой в РФ является муль- запланированным урожаем на 30 % и более. На-
тирискованным, что позволяет сельхозпроизво- личие условной франшизы является выполнени-
дителям страховаться от большого количества ем требования ВТО.
рисков, имеющих различную природу [6]. Результирующими показателями, заложен-

Сущность сельскохозяйственного страхова- ными в концепции совершенствования сельско-
ния с государственной поддержкой заключается хозяйственного страхования, являются величина 
в возмещении убытков, возникающих у отде- площади под застрахованными сельскохозяйс-
льных страхователей в результате наступления твенными культурами и многолетними насажде- 83
случаев, установленных как обязанность в силу ниями, а также ее удельный вес в общей посев-
действующего закона за счет денежных фондов ной площади [3].
страховщиков, формируемых из уплаченных Принимаемые с 2002 г. Правительством РФ 
взносов страхователей и субсидий государства, а меры создали определенные благоприятные усло-
также за счет иных средств страховщиков [4]. вия для сельскохозяйственного страхования агра-

Сельскохозяйственное страхование с госу- риями, что не замедлило сказаться на росте пока-
дарственной поддержкой является эффектив- зателей целевых индикаторов, достигших в 2007 г. 
ным, когда все участвующие в данном процессе своего исторического максимума (рис. 1).
стороны – страхователь, страховщик и государс- Изменение условий предоставления субси-
тво – имеют экономический интерес от заключе- дий, когда субсидии на компенсацию затрат, свя-
ния договора страхования по сравнению с ситуа- занных со страхованием сельскохозяйственных 
цией, когда такой договор не был заключен. культур, стали предоставляться только после 

Экономический интерес страховщика заклю- уплаты аграриями 100 % страхового взноса, ко-
чается в том, что полученные им при подписании торый необходимо было осуществить до начала 
договора страховые взносы должны обеспечить сева без возможности разбить его на несколько 
формирование необходимых денежных фондов платежей. Это увеличило финансовую нагрузку в 
для возмещения за его счет убытков, возникаю- период весенне-полевых работ при сильнейшем 
щих у отдельных страхователей в результате на- дефиците денежных средств, которые можно 
ступления страхового случая, окупить затраты на было бы использовать на покупку элитных се-
ведение страхового бизнеса и получить прибыль. мян, ГСМ, техники для проведения посевной.

Экономический интерес страхователя при Для получения аграриями субсидии из бюд-
заключении договора страхования его имущес- жета, выделяемой на возмещение части страхо-
твенных интересов состоит в том, чтобы обес- вого взноса, требовалось оформить все необхо-
печить себе источник средств для компенсации димые документы, а затем ждать как минимум 
убытков в случае возникновения страхового слу- три месяца, а в некоторых случаях год. В связи 
чая и в то же время не изымать из оборота де- с этим возникала проблема с получением отде-
нежные средства на уплату страховых взносов, льными сельхозпроизводителями сезонных бан-
что повлияет на прибыльность сельскохозяйс- ковских кредитов, в том числе на уплату стра-
твенного производства. ховых взносов. При этом Правительство РФ, 

Экономический интерес государства заклю- предлагая аграриям уплачивать 100 % страхово-
чается в том, чтобы не тратить допол-
нительные бюджетные средства на 
ликвидацию последствий в результате 
чрезвычайных ситуаций в случае воз-
никновения катастрофических при-
родно-климатических событий в сель-
ском хозяйстве.

Присоединение Российской Феде-
рации к Всемирной торговой органи-
зации накладывает на страну опреде- 09
ленные обязательства, выполнение 2014
которых является необходимым усло-
вием. Применительно к сельскохозяйс-
твенному страхованию с государствен- Рис. 1. Величина площадей посевов (посадок) 
ной поддержкой страховым случаем под застрахованными сельскохозяйственных культурами 

в РФ за 2003–2013 гг.

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



го взноса, оставляет за собой право уменьшить скохозяйственных культур с государственной 
свое участие в его компенсации, что фактически поддержкой, продолжал увеличиваться с каждым 
и стало иметь место (рис. 2). годом в среднем на 408,83 млн руб. (рис. 3).

Например, за счет средств Федерального бюд- Среднегодовой прирост величины субсидий за 
жета в 2009 г. было возмещено аграриям всего 2001–2013 гг. составил 30 %, в то время как анало-
27,2 % затрат на уплату страховых взносов по дого- гичный показатель для площади под застрахован-
вору страхования, заключенному ими со страховы- ными сельскохозяйственными культурами – 2,7 %.
ми организациями, а в 2011 г. – 36,4 % из федераль- Оценим влияние величины субсидий, выделя-
ного бюджета и 6,5 % бюджетов субъектов РФ. емых из бюджетов всех уровней, на величину пло-

Произошедшие изменения привели к тому, щади посевов застрахованных культур. Так как во 
что начиная с 2007 по 2010 г. значения целевых временных рядах изучаемых показателей имеет 
индикаторов снижались (см. рис. 1). Некоторый место тенденция, то можно предположить, что ве-
всплеск активности в страховании сельскохозяйс- личина выделяемых субсидий из бюджетов всех 

84 твенных культур и посадок многолетних насажде- уровней в текущем году зависит от величины вы-
ний у сельхозпроизводителей в 2011 г. был вызван деляемых субсидий в предшествующие годы. Ана-
последствиями засухи 2010 г., охватившей значи- логично величина посевов под застрахованными 
тельную часть территории РФ. В данном году до- сельскохозяйственными культурами в текущем 
говоры страхования заключили 4452 хозяйства году также зависит от величины посевов предыду-
и было застраховано 14,2 млн га., что составило щих лет. Расчет коэффициентов автокорреляции 
20,1 % от всей посевной площади в РФ. Однако показал справедливость данного утверждения.
сельхозпроизводителям было компенсировано за Коэффициент автокорреляции первого поряд-
счет бюджетов всех уровней всего 42,8 % страхо- ка между последовательными уровнями ряда, ха-
вого взноса, что на 7,2 % меньше, чем предусмот- рактеризующего величину выделяемых субсидий 
рено Федеральным законом. xt и xt–1  за 2001–2013 гг., равен r1

x  0,762 , что сви-
Даже вступление в силу Федерального закона 

детельствует об очень тесной зависимости между 
№ 260-ФЗ, который, по мнению Министерства 

каждым последующим уровнем и предыдущим. 
сельского хозяйства РФ, должен модернизиро-

Аналогичные расчеты между уровнями, харак-
вать сельскохозяйственное страхование в РФ и 

теризующими величину посевов застрахованных 
построить эффективную, прозрачную, работос-

сельскохозяйственных культур yt и yt–1  также по-
пособную систему в целях обеспечения финансо-
вой устойчивости сельхозтова-
ропроизводителей, не привело 
к ожидаемым результатам.

В 2012 г. общая посевная 
площадь по договорам стра-
хования урожая сельскохо-
зяйственных культур и поса-
док многолетних насаждений 
составила 12869,3 тыс. га, что 
на 9,2 % меньше по сравнению 
с прошлым годом. При этом 
удельный вес застрахованных 
посевных площадей составил 
18,5 % (см. рис. 1). Рис. 2. Структура страхового взноса

В 2013 г. застрахованная 
площадь составила 11,9 млн га, 
т.е. 16 % от всей посевной пло-
щади. Таким образом, сниже-
ние составило 7,8 % по сравне-
нию с предыдущим годом.

Размер субсидий в абсо-
лютном выражении, выделяе-

09 мых федеральным бюджетом 
и бюджетами субъектов Рос-

2014 сийской Федерации на компен-
сацию сельскохозяйственным 
организациям и крестьянским 
(фермерским) хозяйствам час- Рис. 3. Размер субсидий, выделенных из бюджетов всех уровней 
ти затрат по страхованию сель- на компенсацию части затрат по страхованию сельскохозяйственных 

культур и многолетних насаждений в 2003–2013 гг.

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



казывают зависимость между каждым последую- ме величины выделяемых субсидий, на величину 
площади застрахованных сельскохозяйственных 

щим уровнем и предыдущим ( r1
y  0,586 ). культур приведет к ее снижению на 1,95 млн га.

Проверка коэффициентов автокорреляции С целью оценки эффективности политики субъ-
первого порядка критерием стандартной ошиб- ектов РФ в сфере сельскохозяйственного страхо-
ки показала их значимость. Был получен следу- вания определим влияние на целевой индикатор 
ющий интервал, при попадании в который коэф- (удельный вес застрахованной площади) величины 
фициент автокорреляции будет незначимым: субсидий, выделяемых из бюджетов субъекта РФ на 

1 1 сельскохозяйственное страхование (x2)? и величи-
1,96   r1 1,96   0,544  r1  0,544. (1)

n n ны субсидий, предоставляемых федеральным бюд-
 

жетом (x1) субъектам РФ на сельскохозяйственное 
Для того чтобы исключить тенденцию в каж- страхование. В связи с тем, что субъекты РФ отлича-

дом ряде показателей и вызванную ей ложную ются между собой по размеру посевных площадей, 
корреляцию, включим фактор времени в рег- величину предоставляемых субсидий следует опре- 85
рессионную модель в качестве независимой пе- делять в расчете на 1 га данной площади.
ременной. Для временного ряда показателей за В результате решения было получено следую-
2001–2013 гг. было получено следующее уравне- щее уравнение регрессии:
ние регрессии:

у 10,24  0,047х х 2
1  0,25 2 ;R  0,352.        (4)

~y20012013 11,94  0,005x 1,95t;           (2)

R2  0,57; F  6,54; p level 0,0153;dw1,2. Оценка значимости уравнения регрессии в це-
лом осуществлялась с помощью F-критерия Фи-

Оценка значимости уравнения регрессии в це- шера. В нашем случае Fфакт 16,059  и Fтабл  3,15 , 
лом свидетельствует о его значимости (p<0,05), следовательно, Fфакт  Fтабл . Это свидетельствует

 
критерий Фишера превышает табличное значение 

о том, что уравнение регрессии значимо.
(Fтабл(0,05;2,10) = 4,103). Свободный член и коэффи-

Оценка значимости коэффициентов урав-
циенты полученного уравнения регрессии статис-

нения множественной регрессии с помощью 
тически значимы на 5%-м уровне. Фактические 

t-критерия Стьюдента показала, что они сущес-
значения t-критерия Стьюдента для каждого из 
них имеют соответственно следующие значения: твенны, так как tрасч  tтабл . Были получены сле-
tа  7,2;tа  3,5;tа  2,98 и превышают t

0 1 2 табл = 2,23.
 дующие результаты:

С уровнем значимости α=0,05 критические tтабл  2,0; tа  3,8; tа  3,5; tа  2,3.
значения критерия dw составят: d 0 1 2

1 = 0,86, d2 = 1,56. 
Фактическое значение критерия попадает в ин- Определим влияние факторов на зависимую 
тервал между d1 и d2, что свидетельствует о невоз- переменную модели, рассчитав для каждого коэф-
можности ни принять, ни опровергнуть гипотезу фициента регрессии коэффициент эластичности:
о существовании автокорреляции в остатках.

Все рассчитанные коэффициенты автокорре- Э1  0,235; Э2  0,214.
ляции остатков попадают в интервал – 0,544  r1  
 0,544, что свидетельствует об отсутствии автокор- При увеличении на 1 % выделяемых субъекту 
реляции первого порядка. Проверка группы коэф- РФ из федерального бюджета субсидий в расче-
фициентов автокорреляции критерием Бокса–Пир- те на 1 га посевов на компенсацию части затрат, 
са также показала их незначимость: связанных с уплатой сельхозпроизводителями 

страховых премий, величина застрахованной 
Q  nr2 13  2

k 0,362 (0,116)2 (0,349)2  площади увеличится в субъекте РФ на 0,235 %.
Увеличение на 1 % из бюджета субъекта РФ 

(0,379)2 (0,239)2 6,07;               (3) выделяемых субсидий в расчете на 1 га посевов 
а2

5 (0,05) 11,1. на компенсацию части затрат, связанных с стра-
хованием урожая сельскохозяйственных культур 

Таким образом, полученное уравнение (2) по и посадок многолетних насаждений, приводит к 
всем рассматриваемым критериям является ста- увеличению застрахованной площади на 0,214 %.
тистически значимым. Обращает на себя внимание тот факт, что 

При увеличении выделяемых субсидий из вариация удельного веса застрахованных по- 09
бюджетов всех уровней на компенсацию сельхоз- севных площадей только на 35,2 % (R2 = 0,352) 

2014
производителям части страховой премии площадь обусловлена изменением факторных признаков, 
под застрахованными сельскохозяйственными входящих в регрессионную модель.
культурами возрастет в среднем на 0,005 млн га Одной из существенных проблем для сельхоз-
в условиях существования неизменной тенден- товаропроизводителей стал низкий уровень вы-
ции. Воздействие всех остальных факторов, кро- плат страхового возмещения. Как показало про-

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



веденное исследование, между размером ущерба, экономической, финансовой, правовой некомпе-
понесенным аграриями в результате наступления тентностью, а также простой безответственностью 
неблагоприятных событий, и размером страхового аграриев при выполнении условий договора страхо-
возмещения связь практически отсутствует. Коэф- вания, согласованных на момент его заключения.
фициент корреляции между этими показателями Проблемы во взаимоотношениях со страховы-
равен 0,272. И даже в 2010 г. уровень выплат стра- ми компаниями возникают у аграриев в связи с тем, 
хового возмещения составил всего 72,6 %, когда что они в большинстве случаев как по объектив-
в результате засухи пострадали около 25 тыс. хо- ным, так и субъективным причинам не соблюдают 
зяйств в 43 регионах Российской Федерации, когда агротехнические мероприятия (производственные 
сельскохозяйственных культур погибло на площа- работы) по возделыванию сельскохозяйствен-
ди 13,3 млн га (17 % от общей посевной площади ных культур, рекомендованные агротехнической 
в стране). При этом необходимо иметь в виду, что наукой, в том числе предусмотренные технологи-
было застраховано всего 8,3 млн га. Ущерб соста- ческой картой (несоблюдение сроков сева, под-

86 вил 41,6 млрд руб. Для компенсации убытков агра- кормки, культивации и уборки культуры, а также 
риям государство использует прямые бюджетные прямолинейности рядков и глубины заделки се-
вливания. Правительством РФ было выделено мян и т.д.). Например, если сев культуры проведен 
35 млрд руб., из которых 25 млрд руб. – бюджет- не в оптимальный срок, а позже или раньше уста-
ные кредиты и 10 млрд руб. – субсидии на покры- новленного срока, потери составляют до четверти 
тие прямого ущерба. Однако ВТО отнесла эти рас- урожая. По причине того, что подавляющая масса 
ходы к мерам «желтой» корзины. сельхозпроизводителей находится в затруднитель-

Отметим, что за 2001–2013 гг. ежегодно из ном финансовом положении, ради экономии де-
бюджета РФ выделяется средств на покрытие 1 нежных средств они вынуждены использовать не 
млрд ущерба в сельском хозяйстве в результате районированные и не сертифицированные семена 
наступления катастрофических природных со- и посадочный материал. Все это дает право стра-
бытий в среднем 595 млн руб.: ховщикам отказать в страховой выплате (рис. 4).

~y20012013  0,595x6,35;                   (5)

R2  0,57; F 14,58; p level 0,0029;dw1,58 .
Оценка значимости уравнения регрессии (5) в 

целом свидетельствует о его значимости (p < 0,05), 
критерий Фишера превышает табличное значение. 
Коэффициент полученного уравнения регрессии 
статистически значим на 5%-м уровне. Его факти-
ческое tа  3,82 пре ыша т т

1  в е абличное. Проверка 
гипотезы о наличии автокорреляции в остатках для 
данной модели критерием Дарбина–Уотсона пока-
зала ее отсутствие с уровнем значимости α = 0,05, 
попадающим в интервал 1,340 < dw < 2,419, что яв- Рис. 4. Причины отказов в страховом возмещении [1]
ляется одним из подтверждений качества модели.

В данном случае для определения показате- Следует отметить, что 33 % отказов связано 
лей силы и тесноты взаимосвязи между величи- с нарушением сельхозпроизводителями агротех-
ной ущерба и выделенными из бюджета средс- ники, неподтверждением документами, что опас-
твами на его покрытие мы использовали для ное явление наступило и др.
построения уравнения регрессии только уровни С другой стороны, иногда возникают объек-
ряда, т.к. в анализируемых рядах отсутствует ав- тивные ситуации, приводящие к изменению сро-

ков выполнения операций, предусмотренных в 
токорреляция r1

y  0,019  и r1
 x  0,018 . технологической карте. Например, в результате 

Сравнение полученного фактического t-кри- жаркой погоды в 2010 г. яровые зерновые культу-
терия для коэффициента регрессии в уравнении ры созрели на две недели раньше, и аграрии начали 
(6) с критическим критерием Энгеля–Грангера их уборку, не известив об этом страховщика и не 
p0,05 = 1,9439 также подтверждает возможность дожидаясь определения урожайности на корню. 
использования фактических данных без каких-

09 При этом согласно правилам договора страхова-
либо преобразований. ния страховщик совместно со страхователем дол-

2014 ~et  0,8t1 0,06                         (6) жен определить урожайность на корню застрахо-
ванных сельскохозяйственных культур не позднее, 

plevel 0,0029; tа  2,53;dw1,8.
1 чем за три рабочих дня до начала уборочных ра-

бот. Кроме того, аграрий не уведомил страховую 
Во многих случаях страховые компании отказы- компанию об изменениях сроков технологической 

вают в выплате страхового возмещения, пользуясь операции, связанных с уборкой культур, что также 

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



является нарушением требований договора. Все как не обеспечивает сельхозпроизводителям источ-
это дало основание отказать в страховой выплате. ник средств для компенсации убытков в случае воз-

Отказ в страховой выплате аграриям возни- никновения страхового случая, что приводит к до-
кает вследствие несвоевременного уведомления полнительным расходам бюджета на финансовую 
страховщика об имевшем место опасном для поддержку сельхозпроизводителей.
развития застрахованной сельскохозяйствен-

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
ной культуры явлении на территории хозяйства, 
хотя сам факт наличия неблагоприятных условий 1. Биджидов К.Д. Агрострахование в России: со-
подтверждается справкой от метеорологической здание национальной системы, отвечающей вызовам 
службы. Таким образом, аграрий нарушает тре- современности // Russian insurance summit 2013. – 
бования ст. 961 Гражданского кодекса РФ о свое- URL: http://www.insuranceconference.ru

2. Концепция совершенствования сельскохозяйс-
временном извещении наступления страхового твенного страхования // ФГБУ «ФАГПССАП». – URL: 
случая страховую компанию. Эта норма является http://www.fagps.ru
обязательной и в страховом договоре. Также воз- 3. Методические материалы // ФГБУ «ФАГПС-
никает ситуация, когда страхователь уведомляет САП». – URL: http://www.fagps.ru. 87
страховщика только в устной форме. Это приво- 4. Носов В.В., Котар О.К. Проблемы сельскохо-
дит к тому, что представитель страховой компании зяйственного страхования с государственной подде-
не является для составления акта обследования ржкой // Вестник Саратовского госагроуниверситета 

сельскохозяйственных культур, который согласно им. Н.И. Вавилова. – 2012. – № 8. – С. 81–87.
5. Носов В.В., Котар О.К. Государственное участие 

правилам договора должен быть составлен стра- в сельскохозяйственном страховании: отечественная 
ховщиком и страхователем совместно. практика и мировой опыт // Вестник Саратовского го-

Существуют большие сложности в получе- сагроуниверситета им. Н.И. Вавилова. – 2013. – № 1. –
нии информации от метеорологической службы С. 82–87.
для подтверждения факта гибели сельскохозяйс- 6. Носов В.В., Усанов А.Ю., Котар О.К. Закон об аг-
твенных культур в результате неблагоприятных ростраховании: новые подходы и новые проблемы // 
природных условий. Эта информация нередко не Национальные интересы: приоритеты и безопасность. – 

2013 – № 18 (207). – С. 2–8.
отвечает требованиям страховых компаний или 7. Цыпин А.П. Качество официальных статисти-
просто не предоставляется, что также приводит к ческих материалов // Интеллект. Инновации. Инвес-
отказу в страховой выплате. тиции. – 2013. – № 1. – С. 88–93.

Нередки случаи, когда в договоре страхова-
Носов Владимир Владимирович, д-р экон. наук, 

ния указывается один сорт сельскохозяйственной проф. кафедры «Статистика», Саратовский социально-
культуры, а фактически осуществляется сев и вы- экономический институт (филиал) РЭУ им. Г.В. Плеханова. 
ращивание другого сорта. Это тоже убедительная Россия.
причина для отказа в страховой выплате. 410003, г. Саратов, ул. Радищева, 89.

Таким образом, политика Правительства РФ, Тел.: (8452) 21-17-67.
Котар Ольга Константиновна, старший преподава-

направленная на увеличение расходов бюджетов тель кафедры «Финансы и кредит», Саратовский госагро-
всех уровней на компенсацию аграриям части за- университет им. Н.И. Вавилова. Россия.
трат на страхование сельскохозяйственных культур, 410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.
является недостаточной и связана с решением все- Тел.: (8452) 23-76-35.

го комплекса проблем, имеющихся в данной сфере. Кошелева Мария Михайловна, аспирант кафедры 
«Статистика», Саратовский социально-экономический ин-

Система сельскохозяйственного страхования с госу- ститут (филиал) РЭУ им. Г.В. Плеханова. Россия.
дарственной поддержкой должна быть построено 410003, г. Саратов, ул. Радищева, 89.
на экономическом интересе всех трех основных его Тел.: (8452) 21-17-67.
участников: аграриев, страховых компаний и пра- Ключевые слова: сельское хозяйство; страхование; 
вительства. К сожалению, в современных условиях государственные субсидии; эффективность; корреляционно-
этот вид страхования не является эффективным, так регрессионный анализ.

EFFICIENCY OF AGRICULTURAL INSURANCE WITH STATE SUPPORT

Nosov Vladimir Vladimirovich, Doctor of Economic Sci- Keywords: agriculture; insurance; government subsidies; effi-
ences, Professor of the chair «Statistics», Saratov Socio-Economic ciency; correlation and regression analysis.
Institute (branch) of the Federal Budgetary State Educational In-
stitution of Higher Professional Education «Russian Economic Uni- The article proves that modern agricultural conditions 
versity in honor of G.V. Plekhanov». Russia. of insurance with state support in the Russian Federation 

Kotar Olga Konstantinovna, Senior Teacher of the chair is not effective due to a mismatch of damage suffered by 09
«Finance and credit», Saratov State Agrarian University named af- farmers as a result of adverse climatic events and paid 
ter N.I. Vavilov. Russia. 2014

them an insurance reimbursement , resulting in additional 
Kosheleva Maria Mihaylovna, Post-graduate Student of costs to the budget financial support to farmers, as well as 

the chair «Statistics», Saratov Socio-Economic Institute (branch) of 
the Federal Budgetary State Educational Institution of Higher Pro- failure by the State of its obligations to compensate for part 
fessional Education «Russian Economic University in honor of G.V. of the premium , despite the increase in spending budgets 
Plekhanov». Russia. of all levels.

                                                                                          ААГГРРААРРННЫЫЙЙ    ННААУУЧЧННЫЫЙЙ    ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ