УДК 636.5.03:001.895

ИННОВАЦИОННЫЕ РАЗРАБОТКИ И ИХ ОСВОЕНИЕ 
В ПРОМЫШЛЕННОМ ПТИЦЕВОДСТВЕ*

БУЯРОВ Виктор Сергеевич, Орловский государственный аграрный университет
БУЯРОВ Александр Викторович, Орловский государственный аграрный университет
САХНО Ольга Николаевна, Орловский государственный аграрный университет

Обеспечение продовольственной безопасности России возможно только на основе инновационного раз-
вития АПК и, особенно, отечественного птицеводства, демонстрирующего устойчивое развитие на про-
тяжении длительного времени. Анализ тенденций развития животноводства и птицеводства стал осно-
вой для формирования системы приоритетных направлений модернизации птицеводческих предприятий, 
основными из которых являются: создание современных селекционно-генетических центров; техническая 69
модернизация и внедрение ресурсосберегающих технологий; создание отечественных предприятий с целью 
импортозамещения дорогостоящих синтетических незаменимых аминокислот, белковых концентратов, 
пробиотиков, микроэлементов, ветеринарных препаратов; увеличение удельного веса яиц и мяса птицы, 
подвергнутых глубокой переработке, создание инновационных продуктов для всех категорий населения; 
сертификация птицеводческой продукции по международным стандартам качества и безопасности, спо-
собствующая выходу российских предприятий на международный агропродовольственный рынок. Ключе-
выми понятиями для дальнейшего развития птицеводства являются ресурсосбережение, конкурентос-
пособность и качество продукции. Развитие отечественного птицеводства в создавшихся экономических 
условиях, вызванных применением санкций в отношении России, объективно востребует инновационные 
разработки и их освоение в промышленном птицеводстве. Обоснована необходимость программы разви-
тия птицеводства в Орловской области и приведены задачи по ее реализации.

Повышение эффективности животноводс- России, представлены в табл. 1. По данным Рос-
тва – одна из важнейших экономических стата и Минсельхоза России, производство скота 

проблем, от решения которой зависит уровень и птицы на убой в живой массе в 2014 г. соста-
развития АПК, а значит и рост уровня жизни вило 12,85 млн т, что на 3,54 млн т (на 38,0 %) 
населения страны, ее продовольственная безо- больше уровня 2008 г. К 2017 г., по оценке Мин-
пасность. Разумеется, что решать эту проблему сельхоза России, производство скота и птицы на 
невозможно без значительных инвестиций и ос- убой в живой массе составит 13,53 млн т, что на 
воения инновационных технологий. В первую 680 тыс. т, или на 5,3 %, выше уровня 2014 г. [9].
очередь это относится к наиболее скороспелой, В России в 2008 г. потребление мяса всех ви-
наукоемкой и высокотехнологичной отрасли – дов на душу населения составляло 65,5 кг, в т.ч. 
птицеводству. Развитие птицеводства является собственного производства 43,9 кг. В 2014 г. ана-
естественным, объективно обусловленным, эко- логичные показатели составили 75,3 кг и 61,9 кг. 
номически выгодным направлением возрожде- Таким образом, с 2008 по 2014 г. доля потребления 
ния мясного подкомплекса России [4]. мяса собственного производства увеличилась с 

Основные производственные показатели, 67 до 83 %. Уровень самообеспеченности по мясу 
характеризующие состояние животноводства в в настоящее время ниже установленной нормы в 

Таблица 1

Производственные показатели животноводства в хозяйствах всех категорий [13]

Показатель 2013 г. 2014 г. 2014 г. к 2013 г., %
Произведено скота и птицы на убой (в живой массе) – всего, млн т 12,23 12,85 105,1
В том числе:

крупного рогатого скота 2,91 2,86 98,3
свиней 3,61 3,83 106,1
овец и коз 0,43 0,45 104,7
птицы 5,15 5,58 108,4
прочие виды 0,133 0,131 98,5

Производство яиц, млрд шт. 41,29 41,0 99,3
Производство молока, млн т 30,53 30,62 100,3
Поголовье скота и птицы, тыс. гол.:

свиней 19081,4 19575,4 102,6 12
птицы 494578,5 528538,0 106,9 2015
крупного рогатого скота 19564,0 19292,5 98,6
в том числе коров 8661,0 8461,0 97,7

* Статья подготовлена в рамках выполнения НИР по тематическому плану-заданию Минсельхоза России за счет 
средств федерального бюджета на 2015 год (раздел 1.8. «Адаптация механизма государственной поддержки аграрного сек-
тора России к новым социально-экономическим условиям»).

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



85 %, однако динамика по данному показателю 350 млрд руб. инвестиций, реконструировано и 
положительная. Так, в 2014 г. уровень самообес- модернизировано более 400 объектов, введено 
печенности по свинине составил 83 %, а по мясу более 80 новых объектов с объемом производс-
птицы 90 %, что уже превышает установленные тва более 1 млн т мяса птицы, создано более 
критерии продовольственной безопасности. 45 тыс. рабочих мест [2].
В 2014 г. импорт мяса птицы в Россию составил  Мясо птицы за последние годы стало самым 
472,7 тыс. т, что на 16,4 % меньше уровня 2013 г. популярным в России по сравнению с други-
(550,1 тыс. т). К 2020 г. удельный вес мяса, мясо- ми видами мяса, и его потребление постоянно 
продуктов отечественного производства должен росло. Среднедушевое потребление мяса птицы 
составлять не менее 85 % [2, 18]. отечественного производства выросло с 12 кг в 

Необходимо отметить, что в последние годы 1990 г. до 28,1 кг в 2014 г. при рекомендуемой 
претерпела существенные изменения структура норме 30 кг (табл. 2). 
производства и потребления мяса скота и птицы. По данным Департамента животноводства 
В 1995 г. в Российской Федерации в структуре и племенного дела Минсельхоза России, произ-

70 потребления мяса наибольший удельный вес за- водство мяса на убой в живой массе в хозяйс-
нимала говядина – 45 %, а на долю свинины и твах всех категорий Российской Федерации на 
мяса птицы приходилось 38 % и 17 % соответс- 01.07.2015 г. составило 2850,1 тыс. т, что на 8,6 % 
твенно. В 2014 г. потребление мяса птицы вырос- выше уровня 2014 г. (2624,6 тыс. т) [9]. 
ло до 45 %, удельный вес говядины сократился Мировой и отечественный опыт органи-
до 17 %, а доля свинины не изменилась и соста- зации бройлерного производства показывает, 
вила 38 %. Такая трансформация соответствует что его успехи всецело связаны с использова-
мировым тенденциям. В экономически развитых нием современных достижений науки и пере-
странах в структуре производства и потребления довой практики в области генетики и селекции, 
преобладают скороспелые и наиболее доступные кормления и технологии содержания птицы, 
виды мяса: свинина и мясо птицы, поскольку их инкубации яиц, организации труда и создания 
производство отличается высокой экономичес- стойкого ветеринарно-санитарного благополу-
кой эффективностью. чия птицеводческих хозяйств, обеспечения бе-

Одной из самых высокотехнологичных от- зопасности птицепродуктов. Отставание хотя 
раслей АПК является птицеводство, которое бы одного из этих звеньев ведет к срыву все-
на протяжении многих лет демонстрирует ди- го технологического процесса, к повышению 
намичный и эффективный рост производства себестоимости продукции и снижению рента-
продукции. Производство мяса птицы в убой- бельности производства [4].
ной массе за период восстановления и развития Дальнейшая интенсификация всех отрас-
отрасли (1998–2014 гг.) увеличилось в 5,9 раз лей сельскохозяйственного производства не-
(с 690 тыс. т в 1998 г. до 4031 тыс. т в 2014 г.). Та- возможна без внедрения ресурсо- и энергос-
кие результаты во многом достигнуты благода- берегающих технологий. Стратегия развития 
ря системному развитию отрасли, привлечению мясного птицеводства России – применение 
инвестиций и масштабному внедрению научно- энерго- и ресурсосберегающих технологий 
технических разработок. В рамках реализации производства мяса в новых экономических 
Национального проекта «Развитие АПК» и Го- условиях хозяйствования. Основа эффектив-
сударственной программы развития сельского ной работы бройлерных предприятий – рен-
хозяйства с 2006 г. в отрасль привлечено более табельность мяса птицы, его конкурентоспо-

Таблица 2

Производство мяса птицы и яиц на душу населения по федеральным округам в 2014 г. [10]

Производство Производство Производство Средняя числен-
РФ и федеральный Производство 

мяса птицы, тыс. т мяса на душу яиц на душу ность населения, 
округ яиц, млн шт.

убойной массы населения, кг населения, кг млн чел.

Российская Федерация 4031,2 28,1 41021,6 286 143,8
Центральный ФО 1464,4 37,7 8557,6 221 38,8
Северо-Западный ФО 338,0 24,5 4308,3 312 13,8
Южный ФО 425,7 30,4 4389,0 314 14,0
Северо-Кавказский ФО 252,0 26,3 1388,3 145 9,6

12 Приволжский ФО 794,2 26,7 10469,8 353 29,7

2015 Итого Европейская 
часть РФ* 3274,5 30,9 29113,0 275 105,9
Уральский ФО 371,4 30,5 4432,2 363 12,2

Сибирский ФО 336,0 17,4 6281,5 325 19,3

Дальневосточный ФО 49,3 8,0 1194,9 193 6,2
*Данные без Крымского ФО.

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



собность на внутреннем и внешнем рынке. приемы выращивания цыплят-бройлеров трех 
Исходить надо из того, что главная задача в весовых категорий, максимально отвечающих 
организации технологического процесса выра- рыночному спросу, являются перспективным 
щивания бройлеров заключается в получении направлением развития птицеводческой от-
максимального выхода товарной продукции расли [4]. 
с единицы площади птичника при минималь- С учетом мировых тенденций значитель-
ных затратах труда и средств. Этому в макси- ной инновацией является технология «Хеч 
мальной степени способствует технология вы- Бруд» (фирма «Хеч Тек», Нидерланды) и ком-
ращивания бройлеров в клеточных батареях. плексная система выращивания бройлеров 
Занимаясь производством мяса бройлеров, «Патио» (фирма «Венкоматик», Нидерлан-
каждое хозяйство должно оптимизировать не ды). В ООО «БГК Великий Новгород» (до-
только экономические показатели, но и техно- чернее предприятие ООО «Белгранкорм»), 
логические параметры, подбираемые с учетом ООО «Брянский бройлер», «Курский агро-
биологических особенностей растущей пти- холдинг» внедрена и успешно функциониру-
цы. Необходимо найти правильное сочетание ет работает новая система «Патио», которая 71
таких показателей, как срок выращивания, совмещает стадии инкубации яиц, вывода мо-
конечная живая масса, плотность посадки и лодняка и выращивания цыплят-бройлеров. 
выход мяса с единицы площади помещения и Установлено, что выращивание бройлеров 
для бройлеров конкретного кросса. Повыше- кросса Hubbard F 15 с суточного до 40-днев-
ние среднесуточного прироста бройлеров на ного возраста по данной технологии обеспе-
1,0 г при продолжительности выращивания чивает рост производства мяса на 6,1 %, со-
35–42 дня позволяет повысить выход мяса от кращение затрат корма на единицу прироста 
одной родительской пары на 4,5–5,5 кг, что в на 3,5 %, повышение сохранности птицы и 
расчете на 1000 голов родительского стада со- рентабельности производства продукции пти-
ставляет 5 т мяса [3]. цеводства на 1,2 % и 1,7 % соответственно (по 

Биологическая способность сельскохозяйс- сравнению с выращиванием по системе « Bro-
твенной птицы конверсировать питательные Maxx» [4, 5].
вещества корма в продукцию значительно пре- Повышение эффективности производства 
восходит другие виды животных. Так, потреб- мяса бройлеров возможно только при внедре-
ность в энергии корма на производство 1 т го- нии новейших энергосберегающих технологи-
вядины в 2,3 раза выше, чем для производства ческих приемов, одним из которых является 
1 т мяса бройлеров и примерно в 2,1 раза выше, рациональная программа освещения в птич-
чем для производства 1 т яичной массы. Если нике. Примером инновационного направления 
при выращивании цыплят-бройлеров на произ- в технологии производства продукции птице-
водство 1 кг животного белка расходуется 1,9 кг водства является использование энергосбере-
протеина кормов, то при откорме свиней – гающих светодиодных источников освещения, 
4,1 кг, а крупного рогатого скота – 10,6 кг. позволяющих в среднем в 2,2–3 раза сократить 
В целом же линейку эффективности удельного расходы на электроэнергию по сравнению с 
потребления энергии корма на производство использованием обычных ламп накаливания и 
различных видов животноводческой продук- люминесцентных ламп [18, 20].
ции можно выстроить следующим образом: Для объективной оценки продуктивных ка-
мясо бройлеров > яйца > свинина > молоко > честв бройлеров, выращенных при различных 
> говядина > баранина. Таким образом, ми- технологиях, необходимо проводить дальней-
ровое и отечественное птицеводство является шие исследования. При этом, очень важно, что-
локомотивом животноводства в производстве бы внедрение новых эффективных технологий в 
животного белка, важнейшей составляющей птицеводстве было бы комплексным и обеспечи-
питания человека. вало рентабельное производство птицеводческой 

На птицефабриках России в настоящее время продукции в зависимости от спроса на рынке. 
в основном производят мясных цыплят средне- Основным фактором эффективного веде-
го типа живой массой 1,7–2,2 кг и убойной мас- ния птицеводства является племенная база, 
сой 1,2–1,6 кг. Но данная технология, по нашему определяющая потенциальные возможности 
мнению, нуждается в совершенствовании. В Рос- производства продукции, которые могут быть 
сийской Федерации, как и во всем мире, просле- реализованы при оптимальных условиях кор-
живается направленность на увеличение числа мления и содержания птицы. Племенная база в 
потребителей, которые хотят видеть на прилав- России представлена 131 организацией по пле-
ках магазина разнообразную мясную продукцию. менному птицеводству различных направле- 12
Актуальным становится производство не только ний продуктивности – куры яичные и мясные, 2015
тушек мелких цыплят-бройлеров (так называе- гуси, индейки, утки, перепела, цесарки, содер-
мого «порционного типа») живой массой менее жащиеся в племенных заводах, репродукторах 
1,7 кг, но и крупных тушек, которые хорошо под- и генофондных хозяйствах.
ходят для разделки и глубокой переработки мяса, Недостатками функционирования и разви-
живой массой более 2,5–3,0 кг. Технологические тия племенного птицеводства являются нераз-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



витая технико-технологическая современная остается нерешенным. Одна из основных про-
база, не позволяющая вести селекционную ра- блем кормления птицы – дефицит белка и не-
боту с птицей на мировом уровне, а также недо- заменимых аминокислот. За годы перестройки 
статочный уровень специализации племенных все промышленные предприятия по производс-
хозяйств с учетом направления продуктивности тву витаминных препаратов и аминокислот, за 
и осуществления селекционно-племенной ра- исключением завода по производству метио-
боты для целей гибридизации. В связи с этим нина, были закрыты и перепрофилированы. 
еще не преодолена зависимость от импортных Поэтому в настоящее время все кормовые фор-
поставок племенной продукции, особенно мяс- мы витаминов, холин-хлорид, каратиноиды, 
ного направления. Общая потребность отрасли антиоксиданты, аминокислоты (за исключени-
мясного птицеводства в племенном инкубаци- ем доли отечественного метионина) поставля-
онном молодняке финального гибрида оцени- ются в Россию из-за рубежа. Решению пробле-
вается Минсельхозом в 2,3 млрд гол. бройлеров. мы обеспечения птицеводства собственными 
В настоящее время 90 % племенного материала биологически активными добавками может 

72 завозится из-за рубежа в виде суточных цыплят способствовать восстановление отечествен-
для репродукторов второго порядка. Поэтому ной микробиологической промышленности. 
одним из ключевых направлений в сфере АПК И первые шаги в этом направлении уже сдела-
должно стать создание селекционно-генети- ны. Министр сельского хозяйства Российской 
ческих центров в области животноводства, при Федерации Александр Ткачев в рамках рабо-
этом одной из приоритетных подотраслей явля- чей поездки в Белгородскую область принял 
ется птицеводство [6]. участие в открытии завода по производству 

Создание новых (по бройлерам, яичным лизина ЗАО «Завод Премиксов № 1». Только 
курам, водоплавающей птице и индейке) и мо- за счет ввода этого одного завода (мощность 
дернизация существующих селекционно-ге- 57 тыс. т) появилась возможность закрыть 
нетических центров в птицеводстве позволит 3/4 потребностей в лизине отечественных про-
обеспечить полноценное импортозамещение изводителей кормов. В настоящее время объем 
по племенной продукции, создаст необходимые потребления незаменимых аминокислот равен 
условия для получения и разведения исходных объему импорта и составляет порядка 80 тыс. т 
пород и линий, совершенствования их племен- в год. Необходимо распространить меры гос-
ных и продуктивных качеств, предотвратит за- поддержки сельского хозяйства на отечествен-
нос на территорию страны новых заболеваний. ных производителей аминокислот, что позво-
Это станет основой успешного развития пле- лит сделать важный шаг в сторону замещения 
менного птицеводства, а также повышения кон- импорта и обеспечить животноводство и пти-
курентоспособности отрасли на отечественном цеводство качественной продукцией отечест-
и мировом рынках. И в этом отношении птице- венного производства.
водство может стать моделью для развития дру- Однако отрасль птицеводства сталкивается с 
гих подотраслей животноводства. достаточным количеством проблем, связанных 

Животноводство и птицеводство могут быть со значительным ростом цен на зерно, корма, 
высокорентабельными только при использова- электроэнергию, дизтопливо, бензин, ветери-
нии качественных сбалансированных комбикор- нарные препараты и другие материальные ре-
мов. По оценкам аналитиков, наша страна входит сурсы. В 2013–2014 гг. по сравнению с 2005 г. 
в десятку крупнейших производителей комби- цены на пшеницу выросли в 2,8 раза, кукуру-
кормов: при ежегодном выпуске 24–25 млн т зу – в 2,4 раза, тарифы на электроэнергию – 
(в том числе 220 тыс. т премиксов и 300–350 тыс. т в 3,3–3,4 раза, газ – в 3,7 раза. При этом цены 
концентратов) средний прирост – 7–10 % [15]. на яйцо выросли лишь в 2 раза, а на мясо пти-
Согласно расчетам в России на яичное произ- цы – всего на 50 %. Уровень отпускных цен не 
водство в 2014 г. было затрачено 7,5 млн т ком- обеспечивает уровня доходности птицеводчес-
бикормов, на мясо птицы – 8,5 млн т. ких предприятий, необходимого для ведения 

При этом птицеводство остается самой расширенного воспроизводства. Генеральный 
энергоемкой и чувствительной к стоимости директор НКО «Росптицесоюз» Г.А. Бобылева 
кормов отраслью. Во-первых, цыплят в первые отмечает, что сегодняшняя ситуация на пред-
дни после вывода кормят только высококачес- приятиях усугубляется увеличением затрат на 
твенными, а следовательно, дорогими кормами премиксы, соевый шрот, ветпрепараты и дру-
(примерно на 45–50 % дороже комбикорма для гие валютозависимые компоненты, а также су-

12 взрослой птицы). Во-вторых, в птицеводстве щественным ростом ставок по краткосрочным 
используются наиболее дорогие по сравнению кредитам [1].

2015 с другими видами сельскохозяйственных жи- В постсоветское время на рынке наря-
вотных концентрированные корма на основе ду с отечественными вакцинами появилось 
пшеницы, кукурузы, соевого и подсолнечного большое количество зарубежных препаратов. 
шротов. Несмотря на то, что в себестоимости В настоящее время, по данным Российской ве-
птицеводческой продукции стоимость кормов теринарной ассоциации [11], на долю россий-
составляет 65–70 %, вопрос качества кормов ских производителей в стоимостном выраже-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



нии приходится 35 % рынка, импорт занимает обновление производственной базы отрасли, 
65 %. В 2014 г. в Россию из зарубежных стран строительство новых птицефабрик, проведение 
было ввезено ветеринарных препаратов на реконструкции и модернизации действующих 
сумму 410 млрд долл. Для импортозамещения предприятий;
необходимо провести сравнительную оценку производство полнорационных сбалансиро-
эффективности отечественных вакцин и зару- ванных комбикормов на основе отечественных 
бежных аналогов. Предлогается использовать ингредиентов; создание отечественных предпри-
опыт коллег из США, где на рынок допуска- ятий с целью импортозамещения дорогостоя-
ются биопрепараты, изготовленные только на щих синтетических незаменимых аминокислот, 
территории этой страны. Необходимо возро- белковых концентратов, микроэлементов, вете-
дить выпуск отечественных ветеринарных пре- ринарных препаратов, пробиотиков и др. Учи-
паратов для животноводства и птицеводства. тывая, что в структуре себестоимости птицевод-
Применение отечественных препаратов поло- ческой продукции стоимость кормов составляет 
жительно скажется на формировании себесто- 60–70 %, вопросы сокращения издержек корм-
имости птицеводческой продукции [17]. ления нуждаются в дальнейшем решении; 73

Необходимо отметить, что производители развитие логистической структуры отрасли 
мяса птицы и яиц в Европейском союзе работа- птицеводства;
ют с высокими стандартами законодательства об расширение ассортимента и развитие глу-
охране окружающей среды, защите животных бокой переработки мяса птицы и яиц с учетом 
и безопасности пищевых продуктов, которые требований различных групп потребителей (де-
являются результатом постоянного совершенс- тского, школьного, функционального, специали-
твования системы минимизации рисков. Ответс- зированного и других видов питания);
твенность за качество несут все участники про- обеспечение внедрения системы прослежи-
изводственно-сбытовой цепи, поддерживается ваемости производства продукции в целях га-
она прослеживаемостью продукта на любом эта- рантии качества и безопасности продукции и 
пе его производства. возможности поставок на экспорт;

Следует особо подчеркнуть, что отечест- развитие индустрии «Халяль» в птицеводчес-
венное птицеводство в условиях роста объемов кой промышленности. Объем мирового рынка ха-
производства и облегчения доступа к междуна- ляль в 2014 г. составил свыше 2 трлн долл., при этом 
родным рынкам должно обеспечить высокое ка- более 60 % здесь занимают продукты питания;
чество и безопасность продукции в соответствии при осуществлении процессов производства 
с мировыми требованиями. По данным МСХ РФ, в соответствие с техническим регламентом Тамо-
к 2020 г. прогнозируется экспорт только мяса женного союза 021/2011 «О безопасности пище-
птицы до 450 тыс. т [9]. В настоящее время лишь вой продукции» от 09 декабря 2011 г. [12] внедре-
около 20 % птицеводческих предприятий России ние процедур, основанных на принципах ХАССП. 
сертифицированы по международной системе В настоящее время актуальной является эко-
сертификации [8]. логическая проблема и связанные с ней вопросы 

В сложившейся ситуации главным условием воздействия на окружающую среду отходов, вы-
рентабельной работы птицеводческих предпри- бросов и побочной продукции птицеводства.
ятий является интенсивное ведение отрасли с Необходимо координировать усилия по раз-
внедрением инновационных ресурсосберегаю- витию животноводства и птицеводства с про-
щих технологий производства яиц и мяса пти- граммой устойчивого развития сельских тер-
цы, строжайший режим экономии затрат на всех риторий и своевременно обеспечивать новые 
участках производства и умелый маркетинг [19]. объекты инженерной, транспортной, комму-

Все это требует формирования комплексного нальной инфраструктурой.
подхода к реализации скоординированных мер с Санкции в отношении России, иницииро-
учетом членства России в ВТО и в рамках Евра- ванные США и странами ЕС привели к эконо-
зийской интеграции и предусматривает решение мическому кризису не только в России, но и в 
следующих приоритетных задач: ряде стран–инициаторов санкций. Вовлечение 

увеличение производства яиц и мяса птицы санкций и других экономических ограничений 
на основе разведения высокопродуктивных и в политическое противостояние говорит о гло-
технологичных пород и кроссов сельскохозяйс- бальном конфликте между странами, влияющи-
твенной птицы различных видов; повышение ми на судьбы человечества [7]. Россия в августе 
уровня конкурентоспособности продукции от- 2014 г. ввела продовольственное эмбарго в ответ 
расли на основе улучшения качества продукции на санкции со стороны США и Евросоюза. Были 
и снижения затрат на ее производство; запрещены поставки в Россию овощей, фруктов, 12

создание современных отечественных селек- рыбы, молока, молочной продукции, свинины, 2015
ционно-генетических центров на базе племен- говядины и мяса птицы из стран ЕС, США, Ка-
ных заводов на принципах кооперации крупных нады, Австралии и Норвегии. Продуктовое эм-
производителей при государственной подде- барго показало, что нашей стране необходимо в 
ржке; расширение репродукторов первого и вто- кратчайшие сроки повысить объемы и качество 
рого порядка; производства [16]. Распоряжением Правитель-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



Таблица 3

Производство яиц и мяса птицы во всех категориях хозяйств Орловской области 

Производство яиц во всех Производство мяса птицы во всех категориях 
Годы, периоды

категориях хозяйств, млн шт. хозяйств, тыс. т убойной массы
1964 - 6,1
1965 189,6 7,0
1975 291 9,0
1990 363,7 14,3

1990 к 1964(1965) % 191,8 234,4
(становление отрасли) ± 174,1 8,2

1997 286,1 3,9
1997 к 1990 (кризис % 78,7 27,3
отрасли) ± -77,6 -10,4

74 2005 271,0 14,0
2006 268,0 13,6
2007 221,5 15,5

2007 к 2005 (реализация % 81,7 110,7
Нацпроекта) ± -49,5 1,5

2013 154,5 15,4
2013 к 2007 (реализация % 69,8 99,4
Госпрограммы) ± -67,0 -0,1

2014 144,8 13,2

ства РФ от 27 января 2015 г. №98-р утвержден ных хозяйств в вертикально-интегрированные 
план первоочередных мероприятий по обеспе- формирования; строительство фабрики по про-
чению устойчивого развития экономики и со- изводству яиц; разработка ресурсосберегающей 
циальной стабильности в 2015 г. На поддержку технологии производства бройлеров разных ве-
сельского хозяйства в плане предусмотрено до совых категорий с учетом потребностей рынка; 
50 млрд. руб. [9]. Создавшиеся условия – хоро- построение систем освещения в птичниках на 
шая возможность для более активного развития базе светодиодного осветительного оборудова-
отечественного животноводства и выхода на им- ния; разработка новых экологически безопас-
портозамещение по большинству показателей. ных технологических приемов выращивания 
Импортозамещение части продовольствия на бройлеров с использованием БАДов (пробиоти-
отечественном рынке требует времени и подде- ков, пребиотиков, ферментов, фитопрепаратов, 
ржки государства. По нашему мнению, основ- природных энтеросорбентов и др.); развитие 
ным направлением государственной поддержки существующих и создание новых репродукторов 
должно стать субсидирование инвестиционных второго порядка для полного удовлетворения 
затрат на реализацию крупных высокотехноло- потребности в инкубационном яйце за счет собс-
гичных инвестиционных проектов в отрасли жи- твенного производителя, что позволит снизить 
вотноводства по строительству, реконструкции экономическую и импортозависимость отрасли 
или модернизации животноводческих и птице- птицеводства; строгое соблюдение нормативов 
водческих комплексов. воспроизводства племенной птицы и реализа-

Резервы повышения эффективности птице- ции ее генетического потенциала на основе на-
водства имеются во всех регионах России. Так, в учно обоснованного кормления с применением 
2014 г. в Орловской области потребление яиц в компьютерных программ составления и опти-
расчете на душу населения составило 190 шт. при мизации рационов; доведение объемов перера-
норме 260 шт., а мяса птицы – 20 кг при норме ботки мяса не менее чем до 60 % с созданием 
30 кг (табл. 3). Таким образом, назрела необхо- на птицефабриках и перерабатывающих пред-
димость разработки научно обоснованной про- приятиях современных участков по производс-
граммы развития отрасли в регионе. тву полуфабрикатов и готовых изделий из мяса 

Основными задачами программы развития птицы; производство новых функциональных 
птицеводства в Орловской области являются продуктов питания лечебно-профилактического 
формирование эффективного, конкурентос- направления (яиц и мяса птицы, обогащенных 
пособного производства птицеводческой про- селеном, йодом, витамином Е, каротиноидами, 

12 дукции, обеспечивающего продовольственную омега – 3 жирными кислотами, фолиевой кисло-
безопасность региона, а также интеграцию от- той); обеспечение экологической безопасности в 

2015 расли в логистическую инфраструктуру и рынки части внедрения новых технологических проек-
продовольствия; организация инновационной тов по переработке и утилизации отходов птице-
саморегулируемой модели птицеводства, бази- водства; подготовка кадров для отрасли.
рующейся на специализации участников рынка и Сложившаяся ситуация диктует необходи-
развитии интеграции отраслевых предприятий, мость ускоренного решения вопросов импор-
крестьянских (фермерских) и личных подсоб- тозамещения и достижения продовольственной 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



безопасности на основе создания собственных 13. Территориальный орган Федеральной служ-
производств конкурентоспособных продуктов бы Государственной статистики. – Режим доступа: 
и технологий в животноводстве и птицеводстве. http://gks.ru.
Ключевым условием повышения эффективнос- 14. План первоочередных мероприятий по обес-
ти и конкурентоспособности отрасли является печению устойчивого развития экономики и социаль-

ной стабильности в 2015 г. // СПС «Гапант».
модернизация производственных процессов и 15. Прокопенко Е. Залог успеха отрасли – в инно-
систем управления, повсеместное внедрение ин- вациях // Животноводство России. – 2015. – Сен-
новационных технологий в птицеводстве. тябрь. – С. 6–7.

16. Суханова И.Ф., Лявина М.Ю. Импортозаме-
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ щение как основа достижения продовольственной 

1. Бобылева Г.А. Обеспечим достижение наме- безопасности страны // Аграрный научный жур-
ченных целей // Птица и птицепродукты. – 2015. – нал. – 2015. – № 3. – С. 93–99.
№ 1. – С. 8–9. 17. Фисинин В. Высокий потенциал российского 

2. Бобылва Г.А. На пути к импортной независи- птицеводства // Животноводство России. – 2015. – 
мости // Птицепром. – 2015. – № 4(28). – С. 27–29. Февраль. – С. 2–5. 75

3. Буяров В.С., Червонова И.В., Балашов В.В. 18. Фисинин В.И., Кавтарашвили А.Ш., Ново-
Приоритетные направления развития бройлерного торов Е.Н., Гладин Д.М. Локальное светодиодное 
птицеводства в Орловской области // Зоотехния. – освещение – путь повышения эффективности пти-
2011. – № 12. – С. 22–24. цеводства // Достижения науки и техники АПК. – 

4. Буяров В.С., Буяров А.В., Столляр Т.А. Научные 2011. – № 6. – С. 61–63. 
основы ресурсосберегающих технологий производс- 19. Buyarov V.S., Buyarov A.V. Economics and poultry 
тва мяса бройлеров / под общ. ред. В.С. Буярова. – reserves // Vestnik Orel GAU.– 2014. – No. 3. – P. 3–9.
Орел: Издательство Орел ГАУ. – 2013. – 284 с. 20. Parvin R., Mushtaq M.M.H., Kim M.J. and Choi H.C. 

5. Гудыменко В.И., Ноздрин А.Е. Выращивание Light emitting diode (LED) as a source of monochromatic 
цыплят-бройлеров по новой технологии // Вестник light: a novel lighting approach for immunity and meat 
Курской ГСХА. – 2014. –№ 5. – С. 60–62. quality of poultry // World’s Poultry Science Journal. – 

6. Загоровская В. Племенное птицеводство: настоящее 2014. – Vol. 70. – No. 3. – Р. 543–555.
и будущее // Птицепром. – 2015. – № 3(27). – С. 10–16. Буяров Виктор Сергеевич, д-р с.-х. наук, проф. ка-

7. Мамиконян М. Новогодний меморандум к 2015 федры зоогигиена и кормление сельскохозяйственных жи-
году. Мобилизационная инициатива мясной отрасли вотных, Орловский государственный аграрный универси-
РФ // Мясная сфера. – 2015. – № 1(104). – С. 20–24. тет. Россия.

8. Маринченко Т.Е. Состояние и тенденции в пти- Буяров Александр Викторович, канд. экон. наук, до-
цеводстве ЕС // Инновационное обеспечение яично- цент кафедры «Организация предпринимательской деятель-
го и мясного птицеводства России: материалы ХVIII ности и менеджмента в АПК», Орловский государственный 
Междунар. конф. ВНАП. – Сергиев Посад: ВНИТИП, аграрный университет. Россия.
2015. – С. 546–551. Сахно Ольга Николаевна, аспирант кафедры зоогиги-

9. Официальный сайт Министерства сельского хо- ена и кормление сельскохозяйственных животных, Орловс-
зяйства РФ. – Режим доступа: http://www.mcx.ru. кий государственный аграрный университет. Россия.

10. Официальный сайт МКО «Росптицесоюз». – 302019, г. Орел, ул. Генерала Родина, 69.
Режим доступа: http://www.rps.ru. Тел.: 89200845062; e-mail: bvc5636@ mail.ru.

11. Официальный сайт Российской ветеринарной 
ассоциации. – Режим доступа: http://www.rosvet.org. Ключевые слова: птицеводство; животноводство; 

12. О безопасности пищевой продукции: техничес- мясо птицы; продовольственная безопасность; инновацион-
кий регламент Таможенного саюза 021/2011 от 9 дек. ные технологии; эффективность; рентабельность; импорто-
2011 // СПС «Гарант». замещение.

INNOVATIONS AND THEIR DEVELOPMENT IN THE POULTRY INDUSTRY
Buyarov Viktor Sergeevich, Doctor of Agricultural Sci- become the ground to form the system of the prior directions of 

ences, Professor of the chair “Veterinary Hygiene and Live-stock the poultry enterprises modernization. The most important of 
Animals Feeding”, Orel State Agrarian University. Russia. them are the organization of modern selective genetic centers; 

Buyarov Aleksandr Viktorovich, Candidate of Economi- technical modernization and resource saving technology imple-
cal Sciences, Associate Professor of the chair “Business Undertaking mentation; establishment of national enterprises for the purpose 
and Management in Agro-industrial Complex”, Orel State Agrar- of import substitution of expensive synthetic essential amino ac-
ian University. Russia. ids; protein concentrates, probiotics, microelements, veterinary 

Sakhno Olga Nikolaevna, Post-graduate Student of the preparations, increase of specific weight of poultry eggs and 
chair “Veterinary Hygiene and Live-stock Animals Feeding”, Orel meat, subjected to high-level processing, obtaining of innova-
State Agrarian University. Russia. tive products for all population categories; poultry production 

certification according to the international standards of quality 
Keywords: poultry industry; livestock breeding; poultry meat; and safety, promoting the Russian enterprises outlet to the inter-

food safety; innovative technologies; efficiency; profitability; import national agro-food market. The key concepts for further poultry 12
substitution. development are resource saving, production competitive ability 

and quality. Development of the national poultry in the modern 2015
The provision of Russia food safety is possible only on the economic conditions being caused by application of sanctions 

ground of innovative development of Agro Industrial Com- concerning Russia, will reasonably call for innovations and their 
plex, and particularly, the national poultry, that demonstrates development in poultry industry. The necessity of the program 
sustainable development within the long period. The develop- of poultry development in the Orel region is proved and the ob-
ment trends analysis of the animal husbandry and poultry has jectives on its realization are stated.

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ