УДК 631.152

ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ЦИФРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
В УПРАВЛЕНИИ ЗЕМЕЛЬНЫМИ РЕСУРСАМИ 

МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ САРАТОВСКОЙ ОБЛАСТИ

ВОРОТНИКОВ Игорь Леонидович, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова
НЕЙФЕЛЬД Василий Вольдемарович, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова

76
Необходимость управления земельными ресурсами в складывающихся социально-экономических 

условиях требует широкого применения геоинформационных систем в создании единого информационного 
поля в сфере сельского хозяйства. Внедрение цифровых технологий в процесс управления агропромышлен-
ным комплексом позволит повысить качество управления отраслью на макро- и микроуровнях, увели-
чить общую доходность сельхозпроизводства и в итоге улучшить инвестиционную привлекательность 
отрасли. В статье рассматривается эффективность осуществления мониторинга земель сельскохозяй
ственного назначения правобережных районов Саратовской области на основе применения цифровых 
технологий.

Введение. Динамичное развитие аграрного грессивного экономического роста в ведущих 
производства требует внедрения современных странах мира стали инновации [6], существенное 
технологий сбора и обработки информации, не- ускорение информатизации сельского хозяйства, 
обходимой для решения производственных и как одной из важнейших отраслей экономики 
управленческих задач [1]. Многие из этих задач следует расценивать как ключевой фактор устой-
можно решать с помощью предоставляемых циф- чивого развития и безопасности страны.
ровых технологий и инструментальных средств В связи с этим всё большее число субъектов 
по получению, обработке, анализу и отображе- Российской Федерации включает в региональные 
нию данных. программы задачи создания информационных 

Министерством сельского хозяйства Рос- систем и формирования информационных ресур-
сии разработана федеральная научно-техничес- сов о сельскохозяйственных землях на базе дан-
кая программа развития сельского хозяйства на ных мониторинга этих земель и учета сведений об 
2017–2025 гг. [5], предусматривающая за счет их состоянии и использовании как составной час-
внедрения в агропромышленный комплекс про- ти системы государственного информационного 
грамм цифрового земледелия, роботизации и обеспечения в сфере сельского хозяйства.
автоматизации рост объемов производства сель- Методика исследований. Анализ реги-
хозпредприятий сразу на четверть. В настоящее онального опыта ряда субъектов Российской 
время по уровню проникновения информаци- Федерации, наиболее активных в проведении 
онных технологий в сельское хозяйство Россия мероприятий по мониторингу земель сельскохо-
занимает 45-е место в мире. Порядка 13–15 % зяйственного назначения, приведен в докладах 
российских агрохозяйств в состоянии занимать- о состоянии и использовании земель сельско-
ся цифровизацией и коммерциализацией науч- хозяйственного назначения в Российской Фе-
но-технических разработок [5]. дерации за 2011–2013 гг. В 2014 г. большинстве 

По мнению авторов, цифровое сельское хо- регионов деятельность по осуществлению мо-
зяйство представляет собой новый технологичес- ниторинга земель сельскохозяйственного назна-
кий уклад, обеспечивающий применение циф- чения получила дальнейшее развитие. К числу 
ровых технологий на всех этапах производства таких традиционных участников регионального 
сельскохозяйственной продукции и управления мониторинга, накопивших существенный опыт 
агропромышленным комплексом. Основными ас- в создании информационных ресурсов, можно 

6 пектами эффективности цифровизации агропро- отнести в первую очередь Краснодарский край, 
мышленного комплекса можно считать снижение Ростовскую, Калужскую, Тамбовскую, Белгород-

2018 потерь и повышение производительности отрасли. скую области и др.
Функционирование цифрового сельского хозяйс- На территории Саратовской области в рамках 
тва в процессе управления земельными ресурсами реализации проекта по созданию региональной 
можно представить в виде схемы (см. рисунок). информационной системы управления сельским 

По мнению И.А. Хасаншина, утверждающего, хозяйством по заданию министерства сельского 
что в настоящее время главной причиной про- хозяйства Саратовской области с 2014–2016 гг. 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



77

Цифровизация сельского хозяйства в процессе управления земельными ресурсами

проводились работы по формированию баз дан- обрабатывает, ИНН, а в карточке поля – агрохи-
ных агропромышленного комплекса правобе- мические характеристики поля, применявшиеся 
режных районов Саратовской области. агротехнологии и другие сведения.

Система предназначена для повышения эффек- Возможность работы с каждым полем, отоб-
тивности сельскохозяйственного производства, ражение границ земельных участков, получае-
инвентаризации и паспортизации сельскохозяйс- мых с публичного портала Росреестра, информа-
твенных объектов, контроля использования зе- ция о землепользователе, который обрабатывает 
мельных ресурсов и сохранения плодородия почв. выбранное поле, использование спутниковых 

Программное обеспечение цифровых техно- данных, позволяют уточнить информацию, по-
логий позволяют также обрабатывать данные лучаемую от районных администраций по ис-
космического мониторинга состояния посевов, пользованию пахотных земель в районе. 
соблюдения технологии севооборотов и структу- Функциональные возможности цифровиза-
ры посевных площадей. ции сельского хозяйства позволяют обеспечить 

Первоначальный и трудоемкий этап работы сбор информации по площади пашни как в разре-
по внедрению цифрового сельского хозяйства зе полей, так и сельхозтоваропроизводителей, что 
предполагает формирование баз данных необхо- дает возможность проводить анализ достовернос-
димой информации и, прежде всего, полной базы ти данных по площади пашни, имеющейся на об-
данных и карты пахотных угодий, включающей следованной территории Саратовской области.
все обрабатываемые и необрабатываемые поля. В процессе мониторинга земель сельскохо-

Работы по созданию и усовершенствованию зяйственного назначения правобережных муни-
экспертных баз данных агропромышленного ципальных районов Саратовской области было 
комплекса Саратовской области проводились на выявлено наличие необрабатываемой пашни 
территории 20 муниципальных районов на осно- площадью 150 тыс. га. Данную площадь можно 
ве актуальных космических снимков на общей разделили на 2 категории: 
площади 2627,1 тыс. га, всего было проанализи- площадь необрабатываемой пашни, земле-
ровано 26626 участков [3]. пользователь которой неизвестен, согласно экс- 6

Результаты исследований. Инструмента- пертным данным (по ДДЗ) – (146,7 тыс. га); 2018
рий системы позволяет выделять на карте поля, площадь необрабатываемой пашни, землеполь-
принадлежащие выбранному из списка сельхоз- зователь которой известен (по ДДЗ – 31 тыс. га).
товаропроизводителю, а также получать инфор- Также были выявлены проблемы в реализа-
мацию по каждому выбранному полю: площадь ции таких функций управления землями сель-
поля, сельхозтоваропроизводитель, который его скохозяйственного назначения, как мониторинг 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



и контроль использования земель из-за несовер- АПК, полученные на основе объединения пока-
шенства системы их учета. Учет в муниципаль- зателей отдельных сельскохозяйственных това-
ных районах ведется на устаревших картогра- ропроизводителей района из предоставляемой 
фических материалах, зачастую по некоторым ими отчетности (см. таблицу).
полям информация вообще отсутствует. Сформированные экспертные базы данных 

Возможность работы с каждым отдельным агропромышленного комплекса Саратовской 
полем, отображение границ земельных участков, области для государственного мониторинга па-
получаемых с публичного портала Росреестра, хотных земель и управления сельскохозяйствен-
информацию о землепользователе, который об- ными земельными ресурсами на региональном и 
рабатывает выбранное поле, использование спут- муниципальном уровнях позволяют решать сле-
никовых данных позволяют уточнять информа- дующие задачи:
цию, получаемую от районных администраций о ведение централизованного учета пахотных 
использовании пахотных земель в районах. земель, их инвентаризацию, мониторинг состоя-

78 Реализация проекта по мониторингу земель ния и использования, подготовку аналитической 
сельскохозяйственного назначения обеспечила информации;
сбор информации по площади пашни в разрезе возможность регулярного обновления по-
полей и в разрезе сельхозтоваропроизводителей, крытия данными дистанционного зондирова-
что позволяет проводить анализ достоверности ния Земли для мониторинга состояния посевов и 
данных по площади пашни, имеющейся на об- фактического использования пахотных земель;
следованной территории Саратовской области. возможность учета земельных участков из 
Кроме того, были определены земельные участ- состава пахотных земель и земель, используе-
ки, в отношении которых в районных управле- мых или предоставленных для ведения сельско-
ния сельского хозяйства отсутствовали сведения го хозяйства в составе земель иных категорий, 
о правообладателях, причем часть полей из этого который производится на основе информации 
списка использовались. кадастрового учета, наземных наблюдений, дан-

Экономическая эффективность внедрения в ных дистанционного зондирования Земли;
процесс управления земельными ресурсами циф- агрегацию информации по производственно-
ровых технологий на региональном и районном экономическим показателям на различных уров-
уровнях может носить системный, синергетичес- нях, включая уровень субъекта Российской Федера-
кий и долговременный характер. ции, муниципального района/городского округа;

Во-первых, проявление эффекта непосредс- управление агробиологическим и техноло-
твенно связано с инвентаризацией пахотных гическим потенциалом отрасли растениеводства 
угодий. В результате нее происходит уточне- муниципальных районов Саратовской области и 
ние площадей пашни, выявление неучтенных выбор технико-экономических решений;
земель, которые фактически используются или предоставление государственных информа-
могут быть использованы в сельскохозяйствен- ционных ресурсов о пахотных землях федераль-
ном производстве. В связи с этим можно реко- ным органам исполнительной власти, органам 
мендовать следующее: после инвентаризации исполнительной власти субъектов Российской 
пахотных земель в регионе необходимо сформи- Федерации, органам местного самоуправления, 
ровать систему мониторинга за использованием сельскохозяйственным товаропроизводителям, 
земель сельскохозяйственного назначения с ме- а также иным заинтересованным лицам.
ханизмом постоянной актуализации сведений в Организационно-хозяйственное обоснова-
базе данных полей и сельскохозяйственных то- ние предполагает установление потребности 
варопроизводителей. конкретных сельхозтоваропроизводителей в 

Во-вторых, геоинформационная система аг- дополнительных земельных ресурсах с учетом 
ропромышленного комплекса Саратовской об- местоположения неиспользуемых участков сель-
ласти предоставляет большие возможности и скохозяйственных угодий. Ввиду отсутствия у 
широкий инструментарий для анализа произ- большинства землепользователей собственных 
водственных и финансово-экономических по- средств на выполнение мероприятий по введе-
казателей функционирования регионального нию неиспользуемых сельскохозяйственных 
АПК в разрезе районов и отдельных сельскохо- угодий в хозяйственный оборот потребуется раз-
зяйственных товаропроизводителей. В разрабо- работка стимулирующих мероприятий государс-

6 танной базе данных сформированы производс- твенной поддержки таких землепользователей.
твенно-экономические паспорта, включающие Результаты проведенного сравнительного 

2018 технологические характеристики и экономи- анализа представленных показателей в рассмат-
ческие показатели. Экономические показатели риваемых районах с помощью ГИС системы под-
паспортов районов сгенерированы на основе вы- тверждают наличие значительных внутренних 
грузки из системы «Свод отчетов АПК» и пред- резервов повышения эффективности использо-
ставляют собой сводные показатели районных вания пашни и сельскохозяйственных земель. 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



79

6
2018

Экономические показатели из паспортов районов, по которым сформированы экспертные базы данных ГИС АПК Саратовской области [3]

Выручка Полная 
Стоимость валовой Прибыль (убыток) Уровень Уплачено налогов 

Площадь от реализации Производственные себестоимость 
Район продукции на 1 га до налогообложения, рентабельности, и сборов с 1 рубля 

пашни, га продукции, затраты, тыс. руб. реализованной 
пашни, руб. тыс. руб. % выручки, руб.

тыс. руб. продукции, тыс. руб.

Аркадакский 84 214,0 2 078,5 379 679,0 375 161,0 313 462,0 53 109,0 –17,1 6,8

Аткарский 62 640,0 539 244,0 8642 409,0 284 512,0 7582 120,0 308 292,0 –4,3 2,6

Балашовский 210 547,0 12 288,6 2233 853,0 1065 066,0 1772 764,0 120 464,0 –6,9 16,7

Базарно-Карабулакский 58 817,0 28 177,2 600 678,0 705 716,0 461 454,0 136 948,0 29,7 0,03

Балтайский 30 238,0 18 463,2 450 967,0 399 698,0 357 694,0 49 164,0 13,7 0,10

Вольский 55 781,0 18 172,7 565 088,0 654 725,0 380 567,0 41 878,0 11,0 0,02

Воскресенский 19 875,0 13 453,7 102 677,0 103 547,0 87 535,0 4 921,0 5,6 0,01

Екатериновский 146 667,0 2 232,1 715 712,0 696 723,0 577 092,0 148 047,0 –25,7 4,5

Калининский 122 105,0 31 350,6 3062 495,0 2254 496,0 2004 728,0 804 486,0 40,1 0,03

Красноармейский 34 902,0 12 411,9 192 062,0 207 517,0 148 303,0 27 870,0 18,8 0,03

Лысогорский 17 055,0 21 123,9 631 597,0 567 432,0 497 618,0 102 559,0 20,6 0,02

Новобурасский 39 196,0 19 120,2 811 750,0 556 110,0 486 854,0 328 612,0 67,5 0,03

Петровский 104 698,0 1 315,8 452 146,0 573 915,0 476 323,0 –22 310,0 4,7 3,3

Романовский 31 325,0 1 570,0 278 244,0 143 612,0 215 128,0 43 328,0 –21,6 6,6

Ртищевский 106 307,0 2 572,4 367 637,0 348 353,0 286 368,0 81 477,0 –28,8 1,8

Самойловский 48 723,0 3 420,8 463 558,0 409 666,0 362 884,0 83 275,0 –23,0 6,4

Саратовский* 10 630,0 60 745,2 72 526,0 57 281,0 55 717,0 17746,0 31,9 0,02

Татищевский* 41 756,0 51 272,7 937 384,0 909 024,0 797 345,0 111 295,0 14,0 0,01

Турковский 58 509,0 2 747,7 294 645,0 232 303,0 242 372,0 41 492,0 –17,6 2,2

Хвалынский 14 387,0 24 429,6 129 860,0 132364,0 119 529,0 3663,0 3,1 0,05

* Без учета предприятий, специализирующихся на овощеводстве защищенного грунта и переработке сельскохозяйственной продукции.

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



Доведение показателей отстающих районов до В перспективе для развития цифрового сель-
уровня районов-лидеров позволило бы не толь- ского хозяйства предусматривается:
ко повысить эффективность регионального АПК расширение доли сельскохозяйственных то-
на хозяйственном уровне, но и увеличить вклад варопроизводителей, применяющих технологии 
данного секторам экономики в ВВП и бюджет точного земледелия;
Саратовской области. Для этого рекомендуется повышение частоты актуализации данных 
провести более глубокое исследования причин дистанционного зондирования, в том числе кос-
различия в уровне эффективности использова- мического с целью оперативного мониторинга 
ния земли с выявлением резервов и подготовкой состояния полей;
предложений по каждому из районов на основе внедрение технологии мониторинга посевов 
использования ГИС-технологий. с использованием созданной электронной карты 

В Саратовской области широкое распростра- и беспилотного летательного аппарата с целью 
нение получили технологии точного земледелия. выявления очагов развития болезней и вредите-

80 Полученные данные применяют для планирова- лей на ранних стадиях появления;
ния посева, расчета норм внесения удобрений и повышение мобильности и скорости реакции 
средств защиты растений, более точного предска- оператора системы точного земледелия на осно-
зания урожайности и финансового планирования. ве современного программного обеспечения;

В авангарде внедрения цифровых технологий внедрение системы точного орошения на базе 
в агропромышленный комплекс находятся та- оценки влажности почвы  и составлении прогно-
кие крупные предприятия Саратовской области, за погоды;
как ООО «Агрофирма «Рубеж», ООО «Грачев- технологии «умного» сельского хозяйства, 
ка», ООО «АгроМастер», ООО «Кривоярское», когда все данные направляются одному источни-
ООО «Агропродукт», ООО «Нива-Авангард», ку для автоматизированного приятия решений 
ООО «Аверо» и др. по комплексу технологических операций;

В настоящее время перед регионом остро сто- представление товаропроизводителям акту-
ит задача увеличения посевной площади в счет альной информации о состоянии и прогнозе раз-
вовлечения в оборот неиспользуемых земель. вития рынка сельскохозяйственной продукции, 
По данным министерства сельского хозяйства сырья и продовольствия;
Саратовской области имеется до 600 тыс. га не- совершенствование системы электронных 
используемых земель, а на 2018 г. поставлена за- торговых площадок, организации биржевых 
дача вести в оборот до 53 тысяч га [2]. торгов зерном и другой сельскохозяйственной 

Внедрение ГИС-технологий в управление продукцией. 
АПК Саратовской области должно привести к Для стимулирования внедрения цифрового 
созданию Регионального геоаналитического хозяйства необходима федеральная государствен-
(ситуационного) центра АПК, который позволит ная поддержка сельскохозяйственных товаро-
оперативно принимать решения в целях более производителей, внедряющих соответствующие 
эффективного использования сельскохозяйс- технологии цифрового сельского хозяйства на 
твенных земель на территории муниципальных основе компенсации части затрата на приобрете-
районов. Кроме решения задач по проведению ние техники и оборудования, поддержки научных 
инвентаризации и использованию земель центр учреждений, выполняющих разработки в данной 
будет являться мощным инструментом оказа- области в рамках государственного задания. 
ния информационной поддержки в проведении 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
эффективной аграрной политики на территории 
региона, способствовать устойчивому развитию 1. Бутырин В.В. Использование геоинформаци-
сельских территорий и повышению конкурен- онных технологий в управлении региональным агро-
тоспособности регионального АПК. комплексом // Аграрный научный журнал. – 2016. – 

Заключение. По результатам проведенных № 4. – С. 75–78.

исследований можно утверждать, что цифровиза- 2. Официальный сайт минсельхоза Саратовской 
области. – Режим доступа: minagro.saratov.gov.ru.

ция сельского хозяйства предоставляет большие 3. Разработка рекомендаций по актуализации 
возможности и широкий инструментарий для баз данных агропромышленного комплекса муници-
анализа производственных и финансово-эконо- пальных образований Саратовской области / сост. 
мических показателей функционирования реги- И.Л. Воротников [и др.]; Саратовский ГАУ. – Саратов, 

6 онального АПК в разрезе районов и отдельных 2016. – 52 с.
сельскохозяйственных товаропроизводителей. 4. Рекомендации по повышению эффективности 

2018 Эффективное решение задач невозможно без использования земельных ресурсов муниципальных 
постоянного обновления получаемой информа- районов Саратовской области в разрезе пахотных 
ции, а осуществления мониторинга возможного земель / сост. И.Л. Воротников; Саратовский ГАУ. – 

только при наличии развитого банка пространс- Саратов, 2015. – 30 с.
5. Федеральная научно-техническая программа 

твенных данных. развития сельского хозяйства на 2017–2025 годы. – 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



Режим доступа: http://www.garant.ru/products/ipo/ Нейфельд Василий Вольдемарович, канд. геогр. 
prime/doc/56599536. наук, доцент кафедры «Землеустройство и кадастры», 

6. Хасаншин И.А. Закономерность и тенден- Саратовский государственный аграрный университет 
ции развития инновационного предпринимательс- имени Н.И. Вавилова. Россия.
тва. – Режим доступа: https://elibrary.ru/download/ 410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.
elibrary_27523115_65690743.pdf. Тел.: (8452)26-27-83.

Воротников Игорь Леонидович, д-р экон. наук, Ключевые слова: цифровые технологии; земель-
проф., зав. кафедрой «Организация производства и управ- ные ресурсы; агропромышленный комплекс; управление; 
ление бизнесом в АПК», Саратовский государственный экономическая эффективность.
аграрный университет имени Н.И. Вавилова. Россия.

THE EFFICACY OF DIGITAL TECHNOLOGY IN LAND ADMINISTRATION OF MUNICIPALITIES 
OF THE SARATOV REGION 81

Vorotnikov Igor Leonidovich, Doctor of Economic Scienc- The need to manage land resources in the emerging 
es, Professor, Head of the chair “Organization of Production and socio-economic conditions requires a wide application of 
Business Management in AIC”, Saratov State Agrarian University geoinformation systems in creating a single information 
named after N.I. Vavilov. Russia field, including for the agricultural sector. The wide intro-

Neyfeld Vasily Voldemarovich, Candidate of Geograph- duction of digital technologies into the management of the 
ical Sciences, Associate Professor of the Chair “Land Manage- agro-industrial complex will improve the quality of man-
ment and Cadaster”, Saratov State Agrarian University named agement of the industry at macro and micro levels, increase 
after N.I. Vavilov. Russia. the overall profitability of agricultural production and, in 

the end, improve the investment attractiveness of the indus-
try. The article examines the experience of introducing digi-

Keywords: digital technologies; land resources; agro-indus- tal technologies in the management of land resources in the 
trial complex; management; economic efficiency. right-bank districts of the Saratov region.

 УДК 332.3

МОДЕЛЬ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ

ЗАВОРОТИН Евгений Феофанович, Поволжский научно-исследовательский институт 
экономики и организации агропромышленного комплекса
ГОРДОПОЛОВА Алла Александровна, Поволжский научно-исследовательский институт 
экономики и организации агропромышленного комплекса
ТЮРИНА Наталья Сергеевна, Поволжский научно-исследовательский институт экономики 
и организации агропромышленного комплекса
ПОТОЦКАЯ Людмила Николаевна, Поволжский научно-исследовательский институт 
экономики и организации агропромышленного комплекса

Предложена процессная модель регулирования взаимодействия участников земельных отношений 
посредством обеспечения функционирования метода повышения эффективности сельскохозяйствен-
ного землепользования. Определены виды издержек, имеющие наибольшую значимость для повышения 
эффективности сельскохозяйственного землепользования. Рассмотрены направления минимизации зе-
мельных платежей, денежных взысканий, затрат на агротехнические мероприятия по сохранению, вос-
становлению плодородия почв, предотвращению их деградации, а также монокультурного возделывания. 
Выявлены особенности осуществления платежей сельскохозяйственными товаропроизводителями за 
нанесение ущерба окружающей среде, возможности компенсации им расходов на улучшение малопродук-
тивных земель. Обоснован комплекс мероприятий, направленных на полное или частичное возмещение 
государством затрат по защите окружающей природной среды, перераспределение сумм, поступающих 
в бюджет соответствующих платежей для поощрения землепользователей, соблюдающих нормы эко-
логической безопасности. Проведена сравнительная оценка участников земельных отношений с позиций 
эффективного и неэффективного использования земель в сельском хозяйстве. 6

2018
Введение. Рыночно-институциональная транс- изводстве [1, 5]. По данным Федеральной службы 

формация экономики агропромышленного комп- государственной регистрации, кадастра и картогра-
лекса не обеспечила должной эффективности ис- фии, на 1 января 2016 г. площадь земель сельско-
пользования земель в сельскохозяйственном про- хозяйственного назначения составила 383,7 млн га, 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ