548 ВАВИЛОВСКИЙ ЖУРНАЛ ГЕНЕТИКИ И СЕЛЕКЦИИ,  2014,  ТОМ 18,  № 3

УДК 633.111.1

НОВЫЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ 
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПЛАСТИЧНОСТИ СОРТОВ РАСТЕНИЙ 

© 2014 г.        В.Г. Потанин1, А.Ф. Алейников1, П.И. Стёпочкин2 
1 Государственное научное учреждение 

Сибирский физико-технический институт аграрных проблем; 
Новосибирская область, Новосибирский район, пос. Краснообск, Россия, 

e-mail: wgp@ngs.ru;
2 Государственное научное учреждение 

Сибирский институт растениеводства и селекции, 
пос. Краснообск, Новосибирская область, Россия

Поступила в редакцию 19 мая 2014 г. Принята к публикации 28 августа 2014 г.

В статье рассматриваются вопросы совершенствования оценки экологической пластичности сортов и 
линий. Показана рациональность перехода к использованию предложенного показателя стабильности 
сорта. Приведен окончательный вариант аналитического выражения показателя стабильности для 
его практического применения, а также его некоторые типичные значения для сибирских условий. 
Ключевые слова: зерновые культуры, системный анализ, селекция, экологическая пластичность, 
факторы, среда.

Увеличение потенциала урожайности всегда пластичность и стабильности сорта (как меру 
было и остается фундаментально важным в онтогенетической адаптивности и гомеостатич-
селекционных программах. Но современные ности растений). 
сорта должны быть не только высокоурожай-
ными, дающими продукцию высокого качества, МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
но и устойчивыми к неблагоприятным факторам 
среды, т. е. высокоадаптированными, высокого- Для практического использования таких 
меостатичными (Щербаков, 1981). Только вы- оценок были предложены различные количест-
сокая адаптивность сорта (обусловленная гомео- венные методы расчета экологической пластич-
статичностью его генотипа) может обеспечить ности сортов культивируемых растений, среди 
стабильность урожая в различных экологиче- которых следует отметить методы, предложен-
ских условиях (Хангильдин, 1979). Селекция на ные Р.А. Удачиным (Удачин, Головоченко, 1990), 
повышенный гомеостаз имеет особое значение С. Эберхартом и В. Расселом (Eberhart, Russel, 
для регионов с недостаточным увлажнением, 1966), Г. Тайем (Tai, 1971), С.П. Мартыновым 
каковыми являются южная лесостепь и степь (1989) и др. Сравнительные характеристики 
Западной Сибири. Направленность селекции данных методов приведены в табл. 1.
на устойчивость к неблагоприятным факторам Методика, разработанная Р.А. Удачиным 
среды, особенно к засухе, предполагает ком- (Удачин, Головоченко, 1990), позволяет прово-
плексную оценку селекционного материала с дить оценку экологической пластичности образ-
ранних этапов селекции (Зыкин и др., 2011). цов на разных этапах селекционного процесса 

Для оценки сорта с точки зрения его соот- при испытании их минимум на двух агрофонах 
ветствия условиям выращивания и непосред- методом случайных повторений. Для этого ис-
ственной реакции на эти условия было предло- пользуются показатели интенсивности и устой-
жено использовать такие характеристики, как чивости индекса стабильности. Предлагаемая 



Оценка экологической пластичности сортов растений 549

Таблица 1
Сравнение методов расчета экологической пластичности

Метод Основные параметры Достоинства Недостатки
1. С. Эберхарта Коэффициент линейной Широкая распространен- Необходимость большо-
и В. Рассела регрессии bi отражает ность метода и использование го набора сортов и дли-

отклик генотипа на изме- интегральной оценки среды, тельности обследования. 
нение условий выращи- осуществляемой по урожай- Трудности сопоставле-
вания. Дисперсия откло- ности. Универсальность ис- ния результатов расчета с 
нения от линии регрессии пользуемого подхода подобными результатами 
S2di характеризует ста- других исследователей. 
бильность сорта в различ- Невозможность оценить 
ных условиях среды тенденцию  формиро-

вания пластичности на 
стадии селекции сорта

2. Г. Тая Эффект взаимодействия Взаимосвязь с параметрами Аналогичность недостат-
«генотип–среда» рассмат- метода Эберхарта и Рассела ков, свойственных мето-
ривается как два компо- определяет аналогичность ду Эберхарта и Рассела
нента: линейный отклик достоинств метода по Таю. 
на средовые эффекты, ά и Но возможность распределе-
отклонение от линейного ния исходных сортов на три 
отклика, λ. Показатели ά группы расширяет перечень 
и λ имеют определенную достоинств
связь с параметрами bi и 
S2di, рассчитываемыми 
по методу Эберхарта и 
Рассела

3. С.П. Мартынова Имеет сходство с методом Использование активного экс- Оценивается только ста-
Эберхарта и Рассела, но перимента. Возможность, хоть бильность сорта. Тре-
в отличие от него индекс и с определенными ограниче- бование большого коли-
среды рассчитывается на ниями, оценивать тенденцию чества сортов и участков 
основе урожайности раз- формирования пластичности для экспериментального 
личных участков и груп- у разрабатываемого сорта. исследования. Исполь-
пируется с учетом границ Наличие большего количе- зование для расчетных 
доверительного интервала ства градаций в выходном по- оценок индекса среды 
по трем группам. Для каж- казателе – мера стабильности ведет к аналогичным 
дой группы определяется (3 градации) недостаткам, как и в двух 
весовой коэффициент Wj, предыдущих методах
который используется для 
оценки меры стабильно-
сти сорта Hi

4. Р.А. Удачина Реакция сортов и линий на Позволяет проводить оценку Большая степень свобо-
благоприятный фон оце- экологической пластичности ды в выборе оптималь-
нивается через показатель образцов на разных этапах ного и лимитированного 
ее интенсивности. Для селекционного процесса. фонов. Наиболее слабым 
вычисления показателя Используется активный экс- местом является переход 
стабильности как одной перимент. Состояние среды от индекса стабильности, 
из сторон приспособи- оценивается по известным предложенного Хангиль-
тельной реакции сорта физическим параметрам. По- диным, к показателю 
используется изменчи- лучаемые результаты можно устойчивости индекса 
вость индекса стабильно- сопоставлять с результатами стабильности
сти (ИС), который введен других исследований. Отно-
Р.А. Хангильдиным сительно небольшие экономи-

ческие и трудовые затраты



550 В.Г. Потанин, А.Ф. Алейников, П.И. Стёпочкин

работа имеет теоретическую направленность индекс стремится к большой величине (тео-
и посвящена совершенствованию методики, ретически к ∞). Это, с одной стороны, создает 
предложенной Р.А. Удачиным. неудобство его использования, а с другой – от-

Согласно методике Р.А. Удачина, реакция ражает значительную вариабельность индекса 
сортов и линий на благоприятный фон оцени- без определенной связи с урожайностью.
вается через показатель интенсивности: 

         И = X опт – X лим /Xср × 100(%) ,         (1) РЕЗУЛЬТАТЫ
где Xср – среднее значение урожайности у 
набора сортов на всех фонах испытания, или Рассмотрим более подробно рациональность 
обобщенный индекс среды; X опт , X лим – сред- перехода от индекса стабильности, предложен-
ние значения урожайности изучаемого сорта на ного Хангильдиным (формула 3), к показателю 
оптимальном и лимитированном фонах. устойчивости индекса стабильности (выраже-

Свойство стабильности как одной из сторон ние 2). Приведем для сравнения ранжированные 
приспособительной реакции сорта предлагается значения обоих индексов стабильности (табл. 2), 
оценивать изменчивостью индекса стабильно- используя для этого данные из статьи Р.А. Уда-
сти на контрастных фонах. Чем меньше он варь- чина «Методика оценки экологической пластич-
ирует, тем более стабилен сорт по урожайности. ности сортов пшеницы» (Удачин, Головоченко, 
Поэтому для каждого сорта рассчитывается по- 1990). 
казатель устойчивости индекса стабильности. Столь значительное расхождение показа-

       У = ⎧  ИС
1 опт – ИС телей стабильности приводит к выводу, что 

– лим⎫× 100 %,     (2) какой-то из показателей не соответствует 
⎩               ИСср       ⎭ действительности. Если признать, что таковым 

где У – показатель устойчивости индекса ста- является показатель, введенный Хангильдиным 
бильности; ИСср – среднее значение индекса («ИС»), то и показатель, введенный Удачиным 
стабильности у набора сортов на всех фонах («У»), также плохо отражает действительность, 
испытания; ИСопт, ИСлим – индексы стабильно- так как в основе его построения лежит показа-
сти сортов на оптимальном и лимитированном тель Хангильдина.
фонах. Обозначим важнейший информационный 

Входящий в состав формулы (2) индекс ста- элемент показателя устойчивости (ИСопт – ИСлим) 
бильности – ИС (ИСопт, ИСлим) введен Р.А. Хан- через ΔИС. Далее рассмотрим ИСср с исполь-
гильдиным и характеризуется следующим вы- зованием ΔИС и соответствующего равенства 
ражением: ИСопт = ИСлим + ΔИС.

                           ИС = X  2/S,                       (3)
где X  – средняя величина урожайности сорта ИС

ИС лим + ИСопт ИСлим + ИС
ср =             2        = опт + ΔИС

                   2         
в определенных условиях, S – среднеквадрати-   
ческое отклонение урожайности сорта в опыте       или    ИСср = ИСлим + ΔИС .                 (4)
(в последующих выражениях под данными    2 
символами обозначаются те же переменные, 
что и в формуле (3)). Таблица 2

Этот индекс Р.А. Удачин считает важной ха- Ранжированные значения 
рактеристикой сорта, а Э.Д. Неттевич подчерки- показателей стабильности
вает, что сорта с большим индексом могут быть 
представлены как более стабильные, т. е. более Сорт Ранг по «ИСср» Ранг по «У» 
приспособленные к данным условиям. (по Хангильдину) (по Удачину)

В качестве обоснования необходимости Эритроспермум 5 3
введения нового показателя для оценки стабиль- Саратовская 29 2 1
ности сорта Р.А. Удачин отмечает следующее. Кутулукская 1 5
Индекс стабильности объединяет информацию 
о генетических свойствах сорта и погрешность Nadadores 3 4

опыта. При уменьшении погрешности опыта Лютесценс 62 4 2



Оценка экологической пластичности сортов растений 551

Cредний индекс стабильности представлен Рассмотрим для примера некоторые расчет-
двумя слагаемыми (выражение (4)), из кото- ные значения. При распространенных величинах 
рых первое слагаемое можно рассматривать урожайности в 30 ц/га и среднеквадратиче ского 
как базовую, а второе слагаемое – как дина- отклонения урожайности в размере 1,8 ц/га 
мическую составляющие. Кроме того, второе индекс стабильности ИCотн составит 10 %. А 
слагаемое является важным информационным для урожайности в 40 ц/га и такой же величины 
элементом показателя устойчивости («ΔИС» с среднеквадратического отклонения этот индекс 
коэффициентом 0,5). То есть средний индекс ИCотн вырастет до 17,8 %. Относительный 
стабильности уже содержит информацию пока- индекс стабильности имеет явно выраженную 
зателя устойчивости. Причем в подавляющем нелинейность возрастающего характера (так 
большинстве случаев второе слагаемое по своей же, как и его безотносительный показатель 
величине значительно уступает первому. Таким ИС). Подобное свойство достаточно логично, 
образом, средний индекс стабильности явля- так как достижение более высоких уровней ста-
ется более информативным, а значит и более бильности связано с возрастающими по уровню 
предпочтительным для оценки стабильности затратами, т. е. увеличение данного индекса 
сорта. достигается все с большим трудом. 

Исходя из изложенного, решено усовер- Для оценки стабильности сорта предлагает-
шенствовать методику в отношении показателя ся применять средний относительный индекс 
стабильности. Для этого предлагается за основу стабильности (ИCотн_ср):
взять непосредственно индекс стабильности 
(«ИС»). Для исключения недостатка, отмечен- ИС  ИС

       ИC тн_опт – отн_лим 
отн_ср = о .       (8)

ного Р.А. Удачиным, в виде стремления «ИС» к                  2       
бесконечности или очень большим величинам При этом устойчивость («У») также может 
рассчитывается его относительная величина. В дополнительно использоваться как показатель, 
качестве максимального значения «ИС» пред- характеризующий определенные свойства 
лагается использовать такое его значение, при стабильности сорта. Например, зависимость 
котором коэффициент вариации (в относитель- стабильности урожайности сорта от неодно-
ном представлении) составляет, например, 2 %. родности почв. То есть при высоком значении 
А входящая в состав формулы урожайность (X ) показателя ИCотн_ср и при невысокой величине 
приравнивается к потенциальной урожайности показателя «У» следует придерживаться неко-
для территории России. торого ограничения при использовании данного 

Величина среднеквадратического отклоне- сорта в регионах со значительным различием в 
ния урожайности при ситуации, когда коэффи- плодородии почв. В зависимости от конкретно-
циент вариации равен 2 %, составляет: го соотношения этих показателей (при большом 

                         S = 0,02 X .                         (5) их различии) рационально применять сорт на 
Потенциальная урожайность для террито- части региона с меньшим варьированием поч-

рии РФ, по разным литературным источникам, венного состава.
составляет от 90 до 110 ц/га. Исходя из этого, Работа по совершенствованию методики 
предлагается выбрать ее среднее значение (для оценки экологической пластичности выполня-
расчетов по стабильности сорта) – 100 ц/га. лась в рамках проводимого в СибФТИ исследо-

Тогда ИСmax будет равняться: вания, направленного на разработку вариантов 
2 системы информационно-аналитического 

X  2
= p X X

ИС p обеспечения селекционного процесса культуры 
max S  = p  

 0,02  = 0,02 = 5000 (ц/га), (6)
X p  тритикале (Grebennikova et al., 2011). Для повы-

где X p – потенциальная урожайность для шения эффективности селекционного процесса 
России. при создании сортов, обладающих требуемым 

При этом относительный индекс стабиль- сочетанием хозяйственно важных признаков 
ности (в процентах): и высокой экологической адаптивностью, не-

X  2 × 100 обходим поиск более совершенных, а иногда 
                   ИСотн = S × 500 .

                     (7) и нетрадиционных подходов к обработке ин-



552 В.Г. Потанин, А.Ф. Алейников, П.И. Стёпочкин

формации селекционного процесса. В рамках шев И.О. Экологическая пластичность сельскохозяй-
выполняемого исследования (при создании гиб- ственных растений. Уфа, 2011. 97 с.
ридов тритикале по полной диаллельной схеме) Мартынов С.П. Оценка экологической пластичности сор-

тов сельскохозяйственных культур // С.-х. биология. 
осуществлялись совершенствование и отработ- 1989. № 3. С. 124–128.
ка выше отмеченных методических приемов по Удачин Р.А., Головоченко А.П. Методика оценки  эколо-
экологической пластичности (Алейников и др., гической пластичности сортов пшеницы // Селекция 
2011, 2013). В дальнейшем планируется расши- и семеноводство. 1990. № 5. С. 2–6.

рить информационные возможности показателя Хангильдин В.В. Гомеостаз компонентов урожая зерна и 
предпосылки к созданию модели сорта яровой пшени-

интенсивности, введенного Р.А. Удачиным. цы // Генетический анализ количественных признаков 
растений. Уфа: БФ АНСССР, 1979. С. 5–39.

ЛИТЕРАТУРА Щербаков В.К. Эволюционно-генетическая теория биологи-
ческих систем: гомеостаз, значение для развития теории 

Алейников А.Ф., Стёпочкин П.И., Гребенникова И.Г. селекции // Вестн. с.-х. науки. 1981. № 3. С. 56–67.  
Диаллельный анализ селекции сельскохозяйственных Eberhart S.A., Russel W.A. Stability parameters for comparing 
культур: Свидетельство № 2011613440 о регистрации varieties // Crop Sci. 1966. V. 6. No. 1. P. 36–40.
программы для ЭВМ. М.: ФИПС, 2011. 1 с. Tai G.C.C. Genotypic stability analysis and application to 

Алейников А.Ф., Стёпочкин П.И., Гребенникова И.Г., Чеш- Potato Regional Trials // Crop Sci. 1971. V. 11. No. 2. 
кова А.Ф. Компьютерная программа «Анализ экологи- P. 184–190. 
ческой пластичности сельскохозяйственных культур»: Grebennikova I.G., Aleynikov A.F., Stepochkin P.I. Diallel 
Свидетельство № 2013611494 об официальной регист- analysis of the number of spikelets per spike in spring 
рации программы для ЭВМ. М.: ФИПС, 2013. 1 с. Triticale // Bulgarian J. Agric. Sci. 2011. V. 17. No. 6. 

Зыкин В.А., Белан И.А., Юсов В.С., Кираев Р.С., Чаны- P. 755–759.

A NEW APPROACH TO ESTIMATION 
OF THE ECOLOGICAL PLASTICITY OF PLANT VARIETIES

W.G. Potanin1, A.F. Aleinikov1, P.I. Stepochkin2 

1 Siberian Physical-Technical Institute of Agrarian Problems, 
Krasnoobsk, Novosibirsk oblast, Russia;

2 Siberian Research Institute of Plant Industry and Breeding, 
Krasnoobsk, Novosibirsk oblast, Russia 

Summary

Problems of the improvement of estimation of the environmental plasticity of varieties and lines are 
considered. It is recommended to apply the proposed variety stability index. A final version of the analytical 
expression of the index for practical application is presented, as well as its typical values for Siberia. 
Key words: grain crops, system analysis, breeding, plasticity, factors, environment.