ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
УДК 630.383 
DOI: 10.17238/issn2071-2243.2018.1.112 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ОЦЕНКА СЦЕПНЫХ КАЧЕСТВ  
И РОВНОСТИ ПОКРЫТИЙ ПРИ РАЗЛИЧНЫХ  

СОСТОЯНИЯХ АВТОМОБИЛЬНЫХ  
ДОРОГ И ПОГОДНЫХ УСЛОВИЯХ 

Вячеслав Анатольевич Гулевский1 
Алексей Васильевич Скрыпников2 

Вячеслав Геннадиевич Козлов1 
Дмитрий Валерьевич Ломакин2 

Елена Юрьевна Микова2 
 

1Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
2Воронежский государственный университет инженерных технологий 

 
Исследованиям сцепных качеств посвящено большое количество работ как в нашей стране, так и за ру-
бежом. Необходимость дополнительных исследований вызвана тем, что изменения сцепных качеств по-
крытий в течение всех периодов года недостаточно изучены. Также недостаточно исследована роль па-
раметров шероховатой обработки в различные периоды года и при различных погодных условиях. Были 
проведены экспериментальные наблюдения за изменением сцепных качеств и ровности покрытий на уча-
стках дорог с различным покрытием и типами шероховатой обработки во все периоды года при различных 
состояниях дорог (сухих, мокрых, заснеженных и обледенелых покрытиях). Результаты исследований по-
казали, что летом большинство дорожных покрытий в сухом состоянии обеспечивает высокое значение 
коэффициента сцепления, а также ровности покрытий. Иное положение наблюдается на мокрых, грязных, 
заснеженных и обледенелых покрытиях в осеннее, весеннее и зимнее время. В этих условиях сцепные 
качества снижаются и коэффициент сцепления часто значительно ниже расчетного, требуемого по усло-
виям безопасности движения. Изменение ровности также зависит от многих факторов, к которым относят-
ся прочность дорожной одежды и земляного полотна, интенсивность и состав движения, уровень содер-
жания лесовозных автомобильных дорог и погодно-климатические условия. Для эффективного функцио-
нирования дороги необходимо управлять изменением сцепных качеств и ровностью дорожной одежды по 
времени, по длине и ширине дороги в процессе проектирования, строительства и эксплуатации дорог. Не-
обходимо разработать требования не только к допускаемым пределам изменения сцепных качеств во 
времени, но и по ширине проезжей части и обочин.  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: автомобильные дороги, покрытие, ровность, коэффициент сцепления, сцепные каче-
ства, погодно-климатические условия. 
 

EXPERIMENTAL EVALUATION OF TRACTION  
PROPERTIES AND ROAD EVENNESS IN  

VARIOUS ROAD AND WEATHER CONDITIONS 
 

Vyacheslav A. Gulevsky1 

Aleksey V. Skrypnikov2 

Vyacheslav G. Kozlov1 

Dmitry V. Lomakin2 

Elena Yu. Mikova2 
 

1Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great 
2Voronezh State University of Engineering Technologies 

 
A large number of scientific works both in our country and abroad are devoted to studying the traction properties. 
The need for additional studies is due to the fact that changes in the traction properties of road pavement during 
all periods of the year remain understudied. The role of parameters of rough treatment in various periods of the 
year and different weather conditions is also understudied. The authors have made experimental observations of 
changes in traction properties and evenness on road sections with various types of pavement and rough 

112 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
treatment in all periods of the year under various conditions (dry, wet, snow-covered and icy pavements). The 
results of research showed that in summer most dry road pavements provided a high value of traction coefficient, 
as well as road evenness. A different situation was observed on wet, dirty, snow-covered and icy pavements in 
autumn, spring and winter. In such conditions the traction properties decrease and the traction coefficient is often 
significantly lower than the estimated value required by the conditions of traffic safety. The change in the 
evenness also depends on many factors, which include the strength of the pavement and roadbed, the intensity 
and composition of traffic, the level of maintenance of logging roads, and weather and climate conditions. Efficient 
functioning of roads requires controlling the changes in traction properties and pavement evenness over time and 
considering the length and width of the road in the process of designing, building and operation. It is necessary to 
develop the requirements not only to the permissible limits of changes in traction properties over time, but also to 
the width of the traffic way and the roadside. 
KEY WORDS: automobile roads, pavement, evenness, traction coefficient, traction properties, weather and 
climate conditions. 

 
ведение 
Сцепные качества дорожного покрытия представляют собой одну из важнейших  

            характеристик автомобильной дороги. Основным расчетным параметром при 
проектировании геометрических элементов плана и продольного профиля дорог явля-
ется коэффициент сцепления колеса автомобиля с поверхностью дороги.  

Исследованиям сцепных качеств посвящено большое количество работ как в 
нашей стране, так и за рубежом [1, 3, 6, 11–14]. Необходимость дополнительных иссле-
дований обусловлена тем, что изменения сцепных качеств покрытий в течение всех пе-
риодов года недостаточно изучены. Анализ опубликованных источников информации 
показал, что измерения проводились только по одной полосе проезжей части в каждом 
направлении, в результате чего не изучено изменение сцепных качеств и ровности по-
крытий по всей ширине поверхности дороги, включая краевые полосы и обочины. Так-
же недостаточно изучена роль параметров шероховатой обработки в различные перио-
ды года и при различных погодных условиях.  

Методика эксперимента 
Проведен мониторинг изменений сцепных качеств и ровности покрытий на уча-

стках дорог с различным покрытием и типами шероховатой обработки во все периоды 
года при различных состояниях дорог (сухих, мокрых, заснеженных и обледенелых по-
крытиях).  

Измерения ровности дорожных покрытий производили непрерывным способом 
с помощью передвижной лаборатории и одноколесного узла ПКРС-2 по неровностям 
участка автодороги со скоростью 50 ± 5 км/ч.  

При определении ровности и сцепных свойств дорожных покрытий выполняли 
выборочные измерения в соответствии с действующими ГОСТами [2]. 

На большинстве измерений определялись параметры шероховатости покрытия 
методом песчаного пятна [3]. 

В зимнее время коэффициенты сцепления измерялись без полива водой, на ско-
ростях от 20 до 60 км/ч [4, 5, 7–10]. 

Результаты и их обсуждение 
Основные результаты выполненных исследований показывают, что летом боль-

шинство дорожных покрытий в сухом состоянии обеспечивает высокое значение коэф-
фициента сцепления, достигающее 0,6–0,8. Иное положение наблюдается на мокрых, 
грязных, заснеженных и обледенелых покрытиях в осеннее, весеннее и зимнее время. В 
этих условиях сцепные качества снижаются и коэффициент сцепления часто значи-
тельно ниже расчетного, требуемого по условиям безопасности движения. 

Установлено, что коэффициент сцепления загрязненных шероховатых поверх-
ностей снижается по сравнению с коэффициентом сцепления чистых поверхностей на 
20–30% и более, а при сильном загрязнении коэффициенты сцепления шероховатых и 
нешероховатых покрытий становятся одинаково низкими (рис. 1). 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 113 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

 
Рис. 1. Зависимость коэффициентов сцепления различных покрытий от скорости:  
1, 2 – сухое и мокрое асфальтобетонное; 3, 4 – сухое и мокрое асфальтобетонное  
с шероховатой обработкой; 5 – то же, мокрое загрязненное; 6, 7 – сухое и мокрое  
асфальтобетонное без шероховатой обработки; 8 – то же, мокрое и загрязненное;  

9 – уплотненная снежная корка; 10 – гололед; 11 – расчетные значения 

В зимнее время на одном и том же покрытии могут наблюдаться различные ха-
рактерные состояния, от которых во многом зависят сцепные качества. 

Сухие чистые покрытия зимой, при температуре воздуха ниже минус 10°С,  
имеют высокий коэффициент сцепления – 0,45–0,65. При повышении температуры до 
минус 4°С наблюдается снижение коэффициента сцепления до 0,30–0,40 при скорости 
60 км/ч. 

Установлено, что на сухих чистых покрытиях зимой при температуре воздуха 
ниже минус 10°С коэффициент сцепления колеса с покрытием с увеличением скорости 
возрастает по линейной зависимости, который в диапазоне скоростей от 40 до 80 км/ч 
имеет вид 

- для покрытий со средней высотой выступов шероховатости меньше 2 мм 
 

   40  0,002(  40),      (1) 
 

- для покрытий со средней высотой выступов шероховатости 2–3 мм 
 

  40  0,0025(  40).                            (2) 
 

Это объясняется тем, что при увеличении скорости время контакта колеса с по-
крытием сокращается, что приводит к уменьшению вероятности образования водной 
пленки в зоне контакта. Зимой влияние температуры воздуха и чистого покрытия на 
коэффициент сцепления выражено сильнее, чем летом. 

При наличии снежного покрова на покрытии или гололеда величина коэффици-
ента сцепления колеблется в пределах от 0,1 до 0,3 в зависимости от температуры воз-
духа, толщины и плотности снежного слоя и т.д. 

Особое значение имеют результаты измерений сцепных качеств покрытий с раз-
личной шероховатостью зимой при наличии снежного наката и гололеда. Оказалось, 
что когда выступы шероховатости закрыты снегом или покрыты гололедом, коэффици-
ент сцепления остается низким до 0,25 и не зависит от параметров шероховатости. Этот 
вывод согласуется с данными различных исследований [1, 3, 6]. 

114 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Установлено, что формирование снежного наката зависит от интенсивности сне-
гопада и метели, температуры и влажности воздуха, очищенности участка дороги от 
снежных заносов и продуваемости, величин неровностей и препятствий на поверхности 
дороги и шероховатости покрытия, интенсивности движения и оперативности патро-
нажной снегоочистки. Чем выше интенсивность движения, тем быстрее разрушается 
слой снега. В первую очередь эти разрушения происходят над выступами шероховато-
сти, которые быстрее вступают в работу. На шероховатых покрытиях при толщине 
снежной корки и льда от 10 до 20 мм с увеличением интенсивности движения ускоря-
ется разрушение снежного слоя и очищение выступов шероховатости от снега. Наблю-
дения различных исследователей [1, 3, 6], выполненные на гладких покрытиях, показа-
ли обратную зависимость: коэффициент сцепления падает тем быстрее, чем выше ин-
тенсивность движения, что может быть объяснено формированием снежного наката. 
Таким образом, установлена положительная роль шероховатости в разрушении тонких 
слоев снежного наката. 

Шероховатая поверхностная обработка эффективно работает в период влажного 
и мокрого состояния покрытия. При сухом покрытии и при снежном накате толщиной 
более 20 мм шероховатая обработка перестает работать, хотя и способствует ускоре-
нию самоочистки дорог от снега или гололеда под действием движущихся автомоби-
лей. 

Диагностика и оценка изменений сцепных качеств по ширине проезжей части и 
обочин в различные периоды года и в различных метеорологических условиях прово-
дились на двух и трехполосных дорогах с шириной проезжей части от 7 до 11,25 м на 
участках с укрепленными и неукрепленными обочинами.  

Методика измерений включала определение коэффициентов сцепления по не-
скольким однородным зонам по ширине проезжей части и обочин:  

1 – ось проезжей части (центральная полоса);  
2 – левая полоса наката;  
3 – зона между левой и правой полосами наката;  
4 – правая полоса наката;  
5 – прикромочная полоса обочины;  
6 – обочина.  
Наблюдения показали, что коэффициенты сцепления на этих полосах различа-

ются в широких пределах. Данные наблюдений за изменением коэффициента сцепле-
ния по ширине проезжей части дороги с асфальтобетонным покрытием показали, что 
размах колебаний между максимальными и минимальными значениями в поперечном 
направлении составляет летом 0,21, осенью и весной – 0,17, зимой – 0,22. 

Таким образом, экспериментально установлена изменчивость сцепных качеств по 
ширине проезжей части и обочин, имеющая большое влияние на удобство и безопас-
ность движения. Для эффективного управления функционированием дороги необходи-
мо управлять изменением сцепных качеств по времени, по длине и ширине дороги.  

Целесообразно разработать специальный стандарт, определяющий порядок вы-
полнения измерений коэффициента сцепления, в котором должны быть оговорены тре-
бования к приборам для определения величины сопротивления скольжения, к динамо-
метрическим приборам, к температуре и влажности воздуха и покрытия, ровности по-
крытия, скорости движения и др. Без выполнения этих требований сравнение измере-
ний коэффициентов сцепления, выполненных разными приборами, в различных усло-
виях является весьма условным и приближенным. 

Проблема обеспечения требуемого коэффициента сцепления в зимнее время 
имеет особо важное значение для многих районов страны. В зимних условиях основ-

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 115 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
ным критерием для назначения параметров шероховатости является не отвод воды из 
зоны контакта, а обеспечение максимально возможного количества точек сухого кон-
тактирования поверхности покрытия с колесом в периоды гололеда, что легче достига-
ется при средне- и малозернистой шероховатости покрытия. 

Опыты показали, что шероховатость покрытия в зимнее время при устойчивых 
отрицательных температурах оказывает влияние на сцепные качества только при чис-
том сухом состоянии дорожного покрытия, а также при наличии на поверхности по-
крытия незначительного по толщине слоя снега, лишь частично закрывающего шеро-
ховатость покрытия. При других состояниях покрытия зимой параметры шероховато-
сти значения не имеют. 

Экспериментальные исследования изменения ровности дорожных покрытий по 
периодам года выполнялись на скорости 50 км/ч, три раза на каждой полосе движения, 
не реже одного раза в сезон, при этом фиксировалось состояние покрытия и обочин. 
Результаты измерений обрабатывались методами математической статистики, вычис-
лялись средние и максимальные значения и строились графики измерения ровности по 
участкам. 

Для измерения ровности применялись установки ПКРС-2 и толчкомер, между 
показаниями которых установлена корреляционная связь. Измерение ровности показа-
ли, что ровность по ПКРС-2 в течение года изменяется от 150 до 1200 см/км и более. 

Результаты измерений ровности на дороге III технической категории с асфаль-
тобетонным покрытием приведены на рисунке 2. Аналогичные результаты получены 
при измерении ровности на участках дорог II технической категории с асфальтобетон-
ным покрытием. Характерным для них является отличная и хорошая ровность летом, 
удовлетворительная и неудовлетворительная ровность зимой. 

 

 
Рис. 2. Изменения ровности покрытия в течение года: 1 – июль, сухое покрытие;  
2 – октябрь, покрытие снежное; 3 – ноябрь, покрытие увлажненное с наледью;  

4 – декабрь, покрытие заснеженное; 5 – январь, покрытие заснеженное;  
6 – март, снежный накат 

 
Установлено, что в начале зимы при первых снегопадах ровность поверхности 

проезжей части мало отличается от ровности покрытия, а иногда даже несколько улуч-
шается при небольшом слое снега на покрытии. Затем происходит ухудшение ровно-
сти. Если слой снега на покрытии не убирается, он начинает разрушаться под действи-
ем движущихся автомобилей. При новом снегопаде и недостаточной снегоочистке слой 

116 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
снега увеличивается, и ровность проезжей части опять ухудшается. Во второй половине 
зимы обычно наблюдаются метели, и толщина слоя снега на покрытии может значи-
тельно увеличиваться. Если снег удаляется не полностью, то ровность проезжей части 
резко ухудшается. Отложения снега на дороге неравномерны и чистые участки дороги 
чередуются с заснеженными. 

Выводы  
Экспериментально установлена зависимость сцепных качеств и ровности по-

крытий по ширине проезжей части и обочин от погодных условий, которая оказывает 
большое влияние на безопасность и удобство движения.  

Для эффективного управления функционированием дороги необходимо коррек-
тировать изменение сцепных качеств, а также ровность покрытий по времени, по длине 
и ширине дороги.  

Необходимо разработать требования к допускаемым пределам изменения сцеп-
ных качеств и ровности покрытий по ширине проезжей части и обочины. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Библиографический список 
1. Афоничев Д.Н. Анализ прочностных характеристик дорожных конструкций в лесозаготовитель-

ных предприятиях / Д.Н. Афоничев, С.И. Сушков, Д.В. Бурмистров // Успехи современной науки и образо-
вания. – 2017. – Т. 1, № 1. – С. 77–81. 

2. ГОСТ 30413-96 Дороги автомобильные. Метод определения коэффициента сцепления колеса 
автомобиля с дорожным покрытием. – Введ. 1997–07–01. – Москва : Госстрой России, ГУП ЦЦ, 1997. – 6 с. 

3. Козлов В.Г. Методы, модели и алгоритмы проектирования лесовозных автомобильных дорог с 
учетом влияния климата и погоды на условия движения : дис. ... д-р техн. наук : 05.21.01 / В.Г. Козлов. – 
Архангельск : САФУ, 2017. – 406 с. 

4. ОДН 218.0.006-2002 Правила диагностики и оценки состояния автомобильных дорог (взамен 
ВСН 6-90). – Введ. 2002–10–03. – Москва : ГП «Информавтодор», 2002. – 139 с. 

5. Руководство по оценке пропускной способности автомобильных дорог. Минавтодор РСФСР. – 
Москва : Транспорт, 1982. – 88 с. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56) 117 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

6. Скрыпников А.В. Стадийное повышение транспортно-эксплуатационных качеств автомобиль-
ных лесовозных дорог в системе автоматизированного проектирования : дис. ... канд. техн. наук : 05.21.01 / 
А.В. Скрыпников. – Воронеж, 2002. – 237 с. 

7. СНиП 2-05-02-85. Автомобильные дороги. Госстрой СССР, 1986. – 56 с.  
8. Справочная энциклопедия дорожника. Т. II. Ремонт и содержание автомобильных дорог ; под 

ред. д-р техн. наук, проф. А.П.  Васильева. – Москва : Информавтодор, 2004. – 1129 с. 
9. Справочная энциклопедия дорожника. Т. V. Проектирование автомобильных дорог ; под ред. 

Г.А. Федотова, П.И. Поспелова. – Москва : Информавтодор, 2007. – 815 с. 
10. Справочник инженера-дорожника. Изыскания и проектирование автомобильных дорог ; под 

ред. О.В. Андреева. – Москва : Транспорт, 1977. – 559 с. 
11. Mathematical model of statistical identification of car transport informational provision / A.V. Skryp-

nikov, S.V. Dorokhin, V.G. Kozlov, E.V. Chernyshova // ARPN Journal of Engineering and Applied Sciences. – 
2017. – Vol. 12, No. 2. – Pp. 511–515. 

12. Ceccarelli M. History of IFToMM, International Symposium on History of Machines and Mechanisms / 
M. Ceccarelli // Proceedings of HMM, 2000. – Kluwer, Dordrecht. 2000. – Pp. 27–86. 

13. Comparison of Linear Scheduling Model and Repetitive Scheduling Method / К. Park, Y. Hwang, 
S. Seo, M. Asce, H. Seo // Journal of Construction Engineering and Management. – 2003. – Vol. 129, No. 1. – 
Pp. 25–31. 

14. Development of scientific bases of forecasting and reliability increasement of mechanisms and ma-
chines - one of the key problems of engineering science / O. Berestnev, Y. Soliterman, А. Goman // International 
Symposium on History of Machines and Mechanisms : Proceedings of HMM, 2000. – Pp. 325–332. 

 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
Принадлежность к организации 

 
Вячеслав Анатольевич Гулевский – доктор технических наук, профессор кафедры математики и 

физики ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I», 
Российская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-18-68, e-mail: main@srd.vsau.ru. 

Алексей Васильевич Скрыпников – доктор технических наук, профессор, декан факультета 
«Управление и информатика в технологических системах», зав. кафедрой информационной безопасности 
ФГБОУ ВО «Воронежский государственный университет инженерных технологий», Российская Федерация, 
г. Воронеж, тел. 8(473) 255-38-17, e-mail: skrypnikovvsafe@mail.ru. 

Вячеслав Геннадиевич Козлов – доктор технических наук, доцент кафедры эксплуатации транс-
портных и технологических машин ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет име-
ни императора Петра I», Российская Федерация, г. Воронеж, e-mail: vya-kozlov@yandex.ru. 

Дмитрий Валерьевич Ломакин – экстерн кафедры информационной безопасности ФГБОУ ВО 
«Воронежский государственный университет инженерных технологий», Российская Федерация, г. Воро-
неж, e-mail: atommic93dv@mail.ru. 

Елена Юрьевна Микова – экстерн кафедры информационной безопасности ФГБОУ ВО «Воронеж-
ский государственный университет инженерных технологий», Российская Федерация, г. Воронеж, e-mail: 
Leencha@ya.ru. 

Дата поступления в редакцию 27.02.2018 Дата принятия к печати 12.03.2018 
 

AUTHOR CREDENTIALS 
Affiliations 

 
Vyacheslav A. Gulevsky – Doctor of Engineering Sciences, Professor, the Dept. of Mathematics and 

Physics, Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, tel. 8(473) 253-18-68, e-mail: 
main@srd.vsau.ru. 

Aleksey V. Skrypnikov – Doctor of Engineering Sciences, Professor, Dean of the Control and Informatics 
in Technological Systems Faculty, Head of the Dept. of Information Security, Voronezh State University of 
Engineering Technologies, Russian Federation, Voronezh, tel. 8(473) 255-38-17, e-mail: 
skrypnikovvsafe@mail.ru. 

Vyacheslav G. Kozlov – Doctor of Engineering Sciences, Docent, the Dept. of Transport Vehicles and 
Production Machines Operation, Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, 
Russian Federation, Voronezh, E-mail: vya-kozlov@yandex.ru. 

Dmitry V. Lomakin – External Student, the Dept. of Information Security, Voronezh State University of 
Engineering Technologies, Russian Federation, Voronezh, e-mail: atommic93dv@mail.ru. 

Elena Yu. Mikova – External Student, the Dept. of Information Security, Voronezh State University of 
Engineering Technologies, Russian Federation, Voronezh, e-mail: Leencha@ya.ru. 

Received February 27, 2018 Accepted March 12, 2018 

118 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2018. – № 1 (56)