/

ASPECTS OF MAINTAINING THE STATE REGISTER OF REFERENCE 
MATERIALS OF APPROVED TYPE

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов (Госреестр СО) является разделом 
Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений «Сведения об утвержденных 
типах стандартных образцов» и предназначен для регистрации стандартных образцов, типы которых утверж-
дены Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Порядок ведения 
Госреестра СО и регистрации утвержденных типов стандартных образцов (ГСО) изложен в ПР 50.2.020-2007 «ГСИ. 
Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов. Порядок ведения».

Цели ведения Госреестра СО:
• учет и регистрация в установленном порядке стандартных образцов утвержденных типов, предназначенных 

для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, а также стандартных 
образцов, не предназначенных для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства 
измерений, утвержденных по представлению юридических лиц в добровольном порядке;

• создание централизованного фонда документов Госреестра СО, информационных данных о стандартных 
образцах, допущенных к выпуску и применению на территории Российской Федерации, изготовителях стандартных 
образцов, испытательных центрах стандартных образцов;

• учет выданных свидетельств об утверждении типов стандартных образцов;
• организация информационного обслуживания заинтересованных юридических и физических лиц, в том 

числе посредством ведения раздела Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
«Сведения об утвержденных типах стандартных образцов».

    
DATA ON NEW REFERENCE MATERIALS APPROVED IN 2019

С. Т. Агишева

Уральский научно-исследовательский институт метрологии – филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»,
г. Екатеринбург, Российская Федерация

e-mail: lana@uniim.ru

        ,   
          -

           
    (         

 12  2018 .  2346,       8  
2019 .  53732)     .      

           
(https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry).         -

,   e-mail: uniim@uniim.ru, gsso@gsso.ru.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    1,   2020 69



       

ГСО 11398–2019 СО ЦВЕТНОСТИ ВОДЫ ПО ХРОМ- ГСО 11400–2019 СО МАССОВОЙ ДОЛИ ГАЗОВЫХ 
КОБАЛЬТОВОЙ ШКАЛЕ (Цв Cr-Co) СОСТАВЛЯЮЩИХ (УГЛЕРОДА) В АЛЮМИНИИ
СО предназначен для приготовления хром-кобальтовой СО предназначен для аттестации методик (методов) из-
шкалы цветности, градуировки, поверки и калибровки мерений содержания углерода в алюминии, контроля 
средств измерений (СИ) цветности по хром-кобальто- точности результатов измерений содержания углерода 
вой шкале питьевых, природных, сточных вод и водных в алюминии, испытаний СИ в целях утверждения типа, 
растворов. СО может быть использован для контроля калибровки и поверки СИ.
точности результатов измерений и для аттестации ме- Область применения –  цветная металлургия.
тодик измерений цветности воды и водных растворов Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
по хром-кобальтовой шкале. дик измерений.
Область применения –  государственный метрологиче- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
ский надзор, здравоохранение, охрана окружающей углерода, %.
среды, испытания и контроль качества продукции. Материал СО представляет собой сплав алюминиевый 
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. по ТУ 1-804-431-2009 в виде стружки, расфасованный 
Аттестованная характеристика СО –  цветность, градус в пластиковые флаконы вместимостью 50 см3 с этикет-
цветности (Cr-Co). кой. Масса образца во флаконе 4 г.
Материал СО получают растворением кобальта сернокис-
лого и калия двухромовокислого в водном растворе сер- ГСО 11401–2019 СО СОСТАВА ФУНГИЦИДА 
ной кислоты с молярной концентрацией 0,02 моль/дм3. ДИФЕНОКОНАЗОЛА
СО расфасованы не менее чем по 10 см3 в ампулы СО предназначен для контроля точности результатов 
из темного стекла с этикетками. измерений и аттестации методик измерений массовой 

доли дифеноконазола методом газовой хроматогра-
ГСО 11399–2019 СО СОСТАВА МОЛОКА СУХОГО фии. СО может применяться для градуировки хрома-
(АСМ-3 СО УНИИМ) тографов при соответствии метрологических характе-
СО предназначен для калибровки, градуировки СИ ристик СО требованиям методики градуировки.
массовых долей лактозы и углеводов в молочных Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру-
продуктах, в том числе для детского питания, ат- жающей среды, химическая промышленность.
тестации методик измерений и контроля точности Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
результатов измерений массовых долей лактозы дик измерений.
и углеводов в молочных продуктах, в том числе для Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ди-
детского питания. СО может применяться для повер- феноконазола (цис, транс-4-[4-метил-2-(1H-1,2,4-три-
ки СИ применяемых при определении состава молоч- азол-1-илметил)-1,3-диоксолан-2-ил]-3-хлорфе-
ных продуктов, а также для других видов метрологи- нил-4-хлорфениловый эфир), %.
ческого контроля при соответствии метрологических СО представляет собой белый мелкокристалличе-
характеристик СО требованиям процедур метрологи- ский порошок технического дифеноконазола (цис, 
ческого контроля; контроля метрологических харак- транс-4-[4-метил-2-(1H-1,2,4-триазол-1-илме-
теристик СИ при их испытаниях, в том числе в целях тил)-1,3-диоксолан-2-ил]-3-хлорфенил-4-хлорфени-
утверждения типа. ловый эфир) с массовой долей основного вещества 
Область применения –  пищевая промышленность, на- не менее 95 %. Экземпляр СО массой (0,1; 0,25; 0,5; 
учные исследования. 1,0) г расфасован в запаянные ампулы или стеклянные 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- флаконы с крышкой и этикеткой.
дик измерений.
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля лак- ГСО 11402–2019 СО СОСТАВА ФУНГИЦИДА 
тозы и углеводов, %. ПЕНКОНАЗОЛА
Материал СО представляет собой молоко сухое обе- СО предназначен для контроля точности результатов 
зжиренное по ГОСТ 33629–2015 в виде порошка, рас- измерений и аттестации методик измерений массовой 
фасованного в двойные герметичные полиэтиленовые доли пенконазола методом газовой хроматографии. 
или металлизированные пакеты с этикеткой; масса СО СО может применяться для градуировки хроматогра-
составляет от 20 г до 50 г в зависимости от требований фов при соответствии метрологических характеристик 
заказчика. СО требованиям методики градуировки.

70 .     . 16.    1,   2020



       

Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру- Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля три-
жающей среды, химическая промышленность. тиконазола ([(±)-(Е)-2,2-диметил-1-(1Н-1,2,4-триазол-1-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- илметил)-5-(4-хлор-бензилиден) циклопентан-1-ол]), %.
дик измерений. СО представляет собой белый мелкокристалличе-
Аттестованная характеристика СО –  массовая до- ский порошок технического тритиконазола ([(±)-(Е)-
ля пенконазола ([1-(2,4-дихлор-бета-пропилфенэ- 2,2-диметил-1-(1Н-1,2,4-триазол-1-илметил)-5-(4-
тил)-1Н-1,2,4-триазол]), %. хлор-бензилиден) циклопентан-1-ол]) с массовой 
СО представляет собой белый мелкокристаллический долей основного вещества не менее 95 %. Экземпляр 
порошок технического пенконазола ([1-(2,4-дихлор-бе- СО массой (0,1; 0,25; 0,5; 1,0) г расфасован в запаян-
та-пропилфенэтил)-1Н-1,2,4-триазол]) с массовой до- ные ампулы или стеклянные флаконы с крышкой 
лей основного вещества не менее 95 %. Экземпляр и этикеткой.
СО массой (0,1; 0,25; 0,5; 1,0) г расфасован в запа-
янные ампулы или стеклянные флаконы с крышкой ГСО 11405–2019 СО СОСТАВА ФУНГИЦИДА 
и этикеткой. ЦИПРОКОНАЗОЛА

СО предназначен для контроля точности результатов 
ГСО 11403–2019 СО СОСТАВА ФУНГИЦИДА измерений и аттестации методик измерений массовой 
ТЕБУКОНАЗОЛА доли ципроконазола методом газовой хроматографии. 
СО предназначен для контроля точности результатов СО может применяться для градуировки хроматогра-
измерений и аттестации методик измерений массовой фов при соответствии метрологических характеристик 
доли тебуконазола методом газовой хроматографии. СО требованиям методики градуировки.
СО может применяться для градуировки хроматогра- Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру-
фов при соответствии метрологических характеристик жающей среды, химическая промышленность.
СО требованиям методики градуировки. Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру- дик измерений.
жающей среды, химическая промышленность. Аттестованная характеристика СО –  массовая до-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- ля ципроконазола ([(2 RS, 3 RS; 2 RS,3 SR)-2-(4-
дик измерений. хлорфенил)-3-циклопропил-1-(1Н-1,2,4-триазол-1-ил) 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля бутан-2-ол]), %.
тебуконазола ([(RS)-1р-хлорфенил-4,4-диметил-3- СО представляет собой белый мелкокристалличе-
(1H-1,2,4-триазол-1-илметил)пентан-3-ил]), %. ский порошок технического ципроконазола ([(2 RS, 
СО представляет собой белый мелкокристалличе- 3 RS; 2 RS,3 SR)-2-(4-хлорфенил)-3-циклопропил-1-
ский порошок технического тебуконазола ([(RS)- (1Н-1,2,4-триазол-1-ил) бутан-2-ол]) с массовой до-
1р-хлорфенил-4,4-диметил-3-(1H-1,2,4-триазол-1- лей основного вещества не менее 95 %. Экземпляр 
илметил) пентан-3-ил]) с массовой долей основного СО массой (0,1; 0,25; 0,5; 1,0) г расфасован в запа-
вещества не менее 95 %. Экземпляр СО массой (0,1; янные ампулы или стеклянные флаконы с крышкой 
0,25; 0,5; 1,0) г расфасован в запаянные ампулы или и этикеткой.
стеклянные флаконы с крышкой и этикеткой.

ГСО 11406–2019 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА 
ГСО 11404–2019 СО СОСТАВА ФУНГИЦИДА КАДМИЯ (ИСП-СО Cd)
ТРИТИКОНАЗОЛА СО предназначен для аттестации методик измерений 
СО предназначен для контроля точности результатов и контроля точности результатов измерений массовой 
измерений и аттестации методик измерений массовой доли и массовой концентрации кадмия в различных 
доли тритиконазола методом газовой хроматографии. веществах и материалах методами атомной абсорб-
СО может применяться для градуировки хроматогра- ции (ААС), оптико-эмиссионной спектроскопии с ин-
фов при соответствии метрологических характеристик дуктивно-связанной плазмой (ИСП-ОЭС) и масс-спек-
СО требованиям методики градуировки. трометрии с индуктивно-связанной плазмой (ИСП-МС); 
Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру- поверки и (или) калибровки, градуировки СИ; контроля 
жающей среды, химическая промышленность. метрологических характеристик СИ при проведении ис-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- пытаний, в том числе в целях утверждения типа. СО 
дик измерений. может применяться в других видах метрологического 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    1,   2020 71



       

контроля при соответствии метрологических характе- ГСО 11408–2019 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА 
ристик СО требованиям процедур метрологического ЛИТИЯ (ИСП-СО Li)
контроля. СО предназначен для аттестации методик измерений 
Область применения –  химическая, металлургическая, и контроля точности результатов измерений массовой 
пищевая промышленность, охрана окружающей среды, доли и массовой концентрации лития в различных веще-
геология. ствах и материалах методами атомной абсорбции (ААС), 
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. оптико-эмиссионной спектроскопии с индуктивно-свя-
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля кад- занной плазмой (ИСП-ОЭС) и масс-спектрометрии 
мия, мг/кг; массовая концентрация кадмия, мг/дм3. с индуктивно-связанной плазмой (ИСП-МС); поверки 
СО представляет собой раствор металлического кад- и (или) калибровки, градуировки СИ; контроля метро-
мия или его соединений в разбавленной азотной кис- логических характеристик СИ при проведении испыта-
лоте (2 %). Материал СО расфасован в банки из по- ний, в том числе в целях утверждения типа. СО может 
лиэтилена высокого давления (HDPE), с герметично применяться в других видах метрологического контро-
закрывающейся винтовой крышкой и дополнительной ля при соответствии метрологических характеристик 
упаковкой крышки в парафиновую ленту для уменьше- СО требованиям процедур метрологического контроля.
ния испарения материала СО через резьбовое соедине- Область применения –  химическая, металлургическая, 
ние, номинальными объемами (4, 8, 15, 30, 60,125) см3. пищевая промышленность, охрана окружающей среды, 
На банки наклеены этикетки. геология.

Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный.
ГСО 11407–2019 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ли-
КОБАЛЬТА (ИСП-СО Co) тия, мг/кг; массовая концентрация лития, мг/дм3.
СО предназначен для аттестации методик измерений СО представляет собой раствор соединений лития 
и контроля точности результатов измерений массовой в разбавленной азотной кислоте (2 %). Материал СО 
доли и массовой концентрации кобальта в различных расфасован в банки из полиэтилена высокого давле-
веществах и материалах методами атомной абсорб- ния (HDPE), с герметично закрывающейся винтовой 
ции (ААС), оптико-эмиссионной спектроскопии с ин- крышкой и дополнительной упаковкой крышки в па-
дуктивно-связанной плазмой (ИСП-ОЭС) и масс-спек- рафиновую ленту для уменьшения испарения матери-
трометрии с индуктивно-связанной плазмой (ИСП-МС); ала СО через резьбовое соединение, номинальными 
поверки и (или) калибровки, градуировки СИ; контроля объемами (4, 8, 15, 30, 60,125) см3. На банки наклеены 
метрологических характеристик СИ при проведении ис- этикетки.
пытаний, в том числе в целях утверждения типа. СО мо-
жет применяться в других видах метрологического ГСО 11409–2019 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА 
контроля при соответствии метрологических харак- СВИНЦА (ИСП –  СО Pb)
теристик СО требованиям процедур метрологического СО предназначен для аттестации методик измерений 
контроля. и контроля точности результатов измерений массовой 
Область применения –  химическая, металлургическая, доли и массовой концентрации свинца в различных 
пищевая промышленность, охрана окружающей среды, веществах и материалах методами атомной абсорб-
геология. ции (ААС), оптико-эмиссионной спектроскопии с ин-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. дуктивно-связанной плазмой (ИСП-ОЭС) и масс-спек-
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ко- трометрии с индуктивно-связанной плазмой (ИСП-МС); 
бальта, мг/кг; массовая концентрация кобальта, мг/дм3. поверки и (или) калибровки, градуировки СИ; контроля 
СО представляет собой раствор металлического ко- метрологических характеристик СИ при проведении ис-
бальта или его соединений в разбавленной азотной пытаний, в том числе в целях утверждения типа. СО мо-
кислоте (2 %). Материал СО расфасован в банки из по- жет применяться в других видах метрологического кон-
лиэтилена высокого давления (HDPE), с герметично троля при соответствии метрологических характерис-
закрывающейся винтовой крышкой и дополнительной тик требованиям процедур метрологического контроля.
упаковкой крышки в парафиновую ленту для уменьше- Область применения –  химическая, металлургическая, 
ния испарения материала СО через резьбовое соедине- пищевая промышленность, охрана окружающей среды, 
ние, номинальными объемами (4, 8, 15, 30, 60,125) см3. геология.
На банки наклеены этикетки. Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный.

72 .     . 16.    1,   2020



       

Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ГСО 11412–2019 СО ФЕРРОХРОМА 
свинца, мг/кг; массовая концентрация свинца, мг/дм3. ВЫСОКОУГЛЕРОДИСТОГО ТИПА ФХ650Б (ИСО Ф46/1)
СО представляет собой раствор металлического свин- СО предназначен для аттестации методик измере-
ца или его соединений в разбавленной азотной кис- ний и контроля точности результатов измерений 
лоте (2 %). Материал СО расфасован в банки из по- при определении химического состава феррохро-
лиэтилена высокого давления (HDPE), с герметично ма (ГОСТ  4757–91). СО может применяться для 
закрывающейся винтовой крышкой и дополнительной поверки (калибровки), градуировки СИ при усло-
упаковкой крышки в парафиновую ленту для уменьше- вии соответствия его метрологических и техни-
ния испарения материала СО через резьбовое соедине- ческих характеристик критериям, установленным 
ние, номинальными объемами (4, 8, 15, 30, 60,125) см3. в методиках поверки (калибровки) и градуировки 
На банки наклеены этикетки. соответствующих СИ.

Область применения –  металлургия, машиностроение 
ГСО 11410–2019/ГСО 11411–2019 СО СОСТАВА и другие отрасли.
РАСТВОРОВ ОЛОВООРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
В ОРГАНИЧЕСКИХ РАСТВОРИТЕЛЯХ Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
(набор 8ООС-ВНИИМ) элементов, %.
СО предназначены для обеспечения метрологической Материал СО приготовлен из феррохрома высокоугле-
прослеживаемости результатов измерений в рамках родистого типа ФХ650Б в виде порошка крупностью 
проведения международных сличений национальных менее 0,1 мм (ГОСТ 24991–81); материал расфасован 
эталонов единиц величин под эгидой Международного в банки вместимостью 100 см3 с пластмассовой крыш-
бюро мер и весов (МБМВ) в рамках Соглашения CIPM кой по (50–300) г.
MRA; разработки и аттестации референтных методик 
измерений и методик измерений, контроля точности ре- ГСО 11413–2019 СО СОСТАВА НАТАМИЦИНА
зультатов измерений массовой концентрации катионов СО предназначен для аттестации методик измерений 
оловоорганических соединений (ООС) и тетрабутило- и контроля точности результатов измерений массовой 
лова в объектах окружающей среды (почвах и донных доли натамицина исходной фармацевтической субстан-
отложениях, природных водах), питьевой воде, продук- ции натамицина. СО может использоваться для поверки 
ции пищевой и легкой промышленности; калибровки и/ и калибровки анализаторов, СИ состава натамицина 
или градуировки СИ; испытаний СО в целях утвержде- при соответствии метрологических и технических ха-
ния типа; межлабораторных сравнительных испытаний, рактеристик СО требованиям методик поверки, кали-
а также других видов метрологического контроля, при бровки СИ.
соответствии метрологических характеристик СО тре- Область применения –  фармацевтическая промышлен-
бованиям процедур метрологического контроля. ность, здравоохранение, ветеринария, охрана окружа-
Область применения –  испытания и контроль качества ющей среды, научно-исследовательская деятельность, 
продукции, в т. ч. метрологического назначения, охрана сельскохозяйственная и промышленная биотехноло-
окружающей среды, научные исследования. гии, осуществление мероприятий государственного 
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. контроля (надзора).
Аттестованная характеристика СО –  массовая концен- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
трация катионов ООС и тетрабутилолова, мг/см3. дик измерений.
Материал СО (индекс 7ООС-ВНИИМ) представляет со- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
бой мультикомпонентный раствор монобутилолова, натамицина, массовая доля родственных соединений, 
дибутилолова, трибутилолова, монооктилолова, ди- массовая доля неорганических примесей, суммарная 
октилолова, трифенилолова и трициклогексилолова массовая доля воды и органических растворителей, %.
в метаноле и монокомпонентный раствор тетрабути- Материал СО представляет собой белый или кремо-
лолова в изооктане (индекс ООС-ВНИИМ). СО расфасо- вый порошок без запаха, содержащий натамицин; ма-
ваны по (2,0±0,2) см3 в стеклянные герметично запаян- териал расфасован в стеклянные ампулы с этикеткой 
ные ампулы номинальным объемом 5 см3 с этикеткой, емкостью 10 см3, закрытые герметичной алюминиевой 
упакованы в коробки из картона для потребительской крышкой, ампулы помещены в картонные футляры, 
тары (ГОСТ 7933–89). устройство которых предохраняет СО от резких ударов 
Количество типов СО в наборе –  2. и загрязнения.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    1,   2020 73



       

ГСО 11414–2019/ГСО 11419–2019 СО СОСТАВА БРОНЗ Область применения –  наноиндустрия, научные 
ОЛОВЯННЫХ ЛИТЕЙНЫХ (набор VSB4.2) исследования.
СО предназначены для градуировки СИ, аттестации ме- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
тодик измерений, применяемых при определении соста- дик измерений.
ва бронз оловянных марок БрОЦС-4-4-2,5, БрОЦС4-4-4 Аттестованная характеристика СО –  параметры кри-
по ГОСТ 5017–2006, БрО4Ц7С5, БрО3Ц7С5Н1, БрО5Ц5С5, сталлической решетки, нм; относительная интенсив-
БрО6Ц6С3 по ГОСТ 613–79, БрО3Ц8С4Н1, БрО6Ц6С2х, ность дифракционных максимумов, %.
БрО3Ц13С4, БрО5Ц6С5, БрО3Ц6С5 по ГОСТ 614–79 хи- СО представляет собой диск диаметром (25–26) мм 
мическими и физико-химическими методами. и высотой 2,2 мм из спеченного порошка оксида алю-
СО могут быть использованы при поверке СИ, испы- миния структуры корунда, с этикеткой. Размеры гранул 
таниях СИ и СО в целях утверждения типа, контроле порошка составляют (5–10) мкм в диаметре и (2–3) мкм 
точности результатов измерений при условии соответ- по толщине. СО упакован в картонную коробку с этикет-
ствия их метрологических и технических характеристик кой. СО является аналогом ГСО 10475–2014.
критериям, установленным в методиках поверки СИ, 
программах испытаний и методиках измерений. ГСО 11421–2019 СО СОСТАВА СПЛАВА ТИТАНОВОГО 
Область применения –  цветная металлургия. ВТ46 (комплект)
Способ аттестации – м ежлабораторный эксперимент. СО предназначены для аттестации методик (методов) 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля измерений и контроля точности результатов измерений 
элементов, %. химического состава сплава титанового ВТ46 и анало-
Материалы СО изготовлены методом плавле- гичных по химическому составу, калибровки, градуи-
ния из меди марки М00 (ГОСТ 859–2014) с мас- ровки и поверки СИ.
совой долей меди не менее 99,99 %, цинка марки Область применения –  авиационная промышленность, 
Ц0 (ГОСТ 3640–94) с массовой долей цинка не ме- цветная металлургия.
нее 99,97 %, свинца марки С-1 (ГОСТ 3778–98) Способ аттестации –  использование государственных 
с массовой долей свинца не менее 99,98 % и оло- эталонов единиц величин.
ва марки О1 (ГОСТ 860–75) с массовой долей оло- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
ва не менее 99,9 % с введением примесей в виде элементов, %.
двойных лигатур на основе меди. СО изготовлены Комплект состоит из пяти монолитных образцов, изго-
в виде цилиндров диаметром (45±3) мм, высотой товленных в виде цилиндров из высокопрочного спла-
(10–50) мм или стружки толщиной (0,1–0,5) мм. ва титанового ВТ46 диаметром 40 мм, высотой 30 мм. 
СО в виде цилиндров помещены в индивидуальную Комплект СО упакован в коробку с этикеткой.
упаковку с этикеткой, обеспечивающую сохранность 
при транспортировке. На нерабочей поверхности ГСО 11422–2019 СО СОСТАВА ВЫСОКОПРОЧНОГО 
цилиндра выбит индекс экземпляра СО. СО в виде МАГНИЕВОГО СПЛАВА ВМД16 (комплект)
стружки расфасованы минимальной массой 50 г СО предназначены для аттестации методик (методов) 
в полиэтиленовые пакеты или банки с этикетками. измерений, контроля точности результатов измерений 
Количество типов СО в наборе –  6. химического состава сплава магниевого ВМД16 и ана-

логичных по химическому составу, калибровки, граду-
ГСО 11420–2019 СО ДИФРАКЦИОННЫХ ировки и поверки СИ.
СВОЙСТВ КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ РЕШЕТКИ Область применения –  авиационная промышленность, 
(ОКСИД АЛЮМИНИЯ) (SRM 1976с) цветная металлургия.
СО предназначен для калибровки рентгеновских диф- Способ аттестации –  использование государственных 
рактометров, контроля метрологических характерис- эталонов единиц величин.
тик при проведении их испытаний, в том числе в це- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
лях утверждения типа, контроля точности результатов элементов, %.
измерений и аттестации методик измерений методом Комплект состоит из трех монолитных образцов, изго-
рентгеновской порошковой дифракции. товленных в виде цилиндров из высокопрочного магни-
СО может применяться для поверки СИ при соответ- евого сплава ВМД16 диаметром 40 мм, высотой 20 мм. 
ствии метрологических характеристик СО требованиям Комплект СО упакован в коробку с этикеткой.
методик поверки.

74 .     . 16.    1,   2020



       

ГСО 11423–2019 СО СОСТАВА ОКСИДА КОБАЛЬТА (КС-1) банки с наклеенными этикетками. Количество типов 
СО предназначен для аттестации методик измерений СО в наборе –  7.
и контроля точности результатов измерений мас-
совой доли селена в кобальте марок К0, К1Ау, К1А, ГСО 11431–2019 СО ЦВЕТНОСТИ ВОДНЫХ 
К1 (ГОСТ 123–2018) и марок NORILSK PRIME, NORILSK I, РАСТВОРОВ (ХРОМ-КОБАЛЬТОВАЯ ШКАЛА) (ЦВ-ЭК)
NORILSK II, NORILSK III (ТУ 24.45.30–231–48200234– СО предназначен для приготовления хром-кобальтовой 
2017) спектральными методами по ГОСТ 8776–2010 шкалы цветности, градуировки и калибровки фотоме-
и аттестованным методикам измерений. СО может трических СИ, используемых для определения цветно-
быть использован для градуировки СИ совместно сти водных растворов по хром-кобальтовой шкале, кон-
со стандартными образцами состава оксида кобальта: троля метрологических характеристик СИ при прове-
ГСО 8382–2003 (комплект КО), ГСО 11072–2018 (ком- дении их испытаний, в том числе в целях утверждения 
плект ОКД). типа, аттестации методик измерений и контроля точно-
Область применения –  цветная металлургия. сти результатов измерений цветности водных раство-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный. ров по хром-кобальтовой шкале по ГОСТ 31868–2012. 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля се- СО может быть применен для поверки соответствую-
лена к кобальту, %. щих СИ при условии соответствия его метрологических 
Материал СО представляет собой синтезированную и технических характеристик критериям, установлен-
смесь оксида кобальта и селена в виде порошка круп- ным в методиках поверки соответствующих СИ.
ностью около 0,1 мм. СО расфасован по 100 г в пла- Область применения –  санэпиднадзор, охрана окружа-
стиковые банки с крышками, снабженные этикетками. ющей среды, гидрометеорология.

Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ГСО 11424–2019/ГСО 11430–2019 СО СОСТАВА дик измерений.
ЛАТУНЕЙ МАРОК Л90, Л85 и Л80 (набор VSLT2) Аттестованная характеристика СО –  цветность 
СО предназначены для градуировки СИ, аттестации ме- (хром-кобальтовая шкала), градусы цветности.
тодик измерений, применяемых при определении со- Материал СО представляет собой водный раствор 
става латуни марок Л90, Л85 и Л80 по ГОСТ  15527–2004 кобальта сернокислого и калия двухромовокислого, 
спектральными и химическими методами. СО могут стабилизированный серной кислотой с молярной кон-
быть использованы при поверке СИ, испытаниях СИ центрацией 0,018 моль/дм3, расфасованный по 40 см3 
и СО в целях утверждения типа, контроле точности в пластиковые флаконы номинальной вместимостью 
результатов измерений при условии соответствия их 50 см3 с завинчивающимися крышками. Каждый фла-
метрологических и технических характеристик крите- кон с этикеткой дополнительно изолирован парафином.
риям, установленным в методиках поверки, програм-
мах испытаний и методиках измерений. ГСО 11432–2019 СО МИНЕРАЛЬНОГО СОСТАВА ВОДЫ 
Область применения –  цветная металлургия. ПРИРОДНОЙ (МСВ Цв)
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. СО предназначен для контроля точности результатов 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля измерений массовой концентрации нитрат-ионов, хло-
элементов, %. рид-ионов, фторид-ионов, фосфат-ионов, сульфат-
Материалы СО изготовлены методом плавления из ме- ионов, железа общего, хрома, кобальта и цветности 
ди марки М00 (ГОСТ 859–2014) с массовой долей ме- по хром-кобальтовой шкале в питьевых, природных 
ди не менее 99,99 % и цинка марки Ц0 (ГОСТ 3640–94) поверхностных и очищенных сточных водах. СО может 
с массовой долей цинка не менее 99,9 % с введе- быть использован для аттестации методик измерений 
нием примесей в виде двойных лигатур на основе показателей состава и цветности воды.
меди. СО представляют собой цилиндры диаме- Область применения – о храна окружающей среды; кон-
тром (45±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку тол- троль качества питьевой воды, природных поверхност-
щиной  (0,1–0,5) мм. СО в виде цилиндров помещены ных и очищенных сточных вод.
в индивидуальную, снабженную этикеткой упаковку, Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный; 
обеспечивающую сохранность при транспортировке. применение аттестованных методик измерений.
На нерабочую поверхность каждого цилиндра нане- Аттестованная характеристика СО –  массовая концен-
сен индекс СО. СО в виде стружки расфасованы ми- трация нитрат-ионов, хлорид-ионов, фторид-ионов, 
нимальной массой 50 г в полиэтиленовые пакеты или фосфат-ионов, сульфат-ионов, железа общего, хрома, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.    1,   2020 75



       

кобальта (мг/дм3); цветность (градус цветности, Cr-Co). градуировки СИ при условии соответствия его метро-
Материалом СО является смесь неорганических ве- логических и технических характеристик критериям, 
ществ. При растворении материала экземпляра СО установленным в методиках поверки (калибровки) 
в 1 дм3 дистиллированной воды получают раствор и градуировки соответствующих СИ.
с массовыми концентрациями компонентов и цветно- Область применения –  черная металлургия, машино-
стью по хром-кобальтовой шкале, соответствующими строение и другие отрасли.
аттестованным значениям СО. Материал СО высушен Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
при 105 °С до постоянной массы и расфасован в пакеты Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
из кальки, запаянные в полиэтилен вместе с этикет- компонентов, %.
кой. Масса материала СО в одном экземпляре состав- Материал СО приготовлен из шлака металлургического 
ляет (250±3) мг. в виде порошка крупностью не более 0,08 мм, материал 

расфасован в банки вместимостью 100 см3 с пластмас-
ГСО 11433–2019/ГСО 11437–2019 СО СОСТАВА совой крышкой по (50–150) г. 
МЕДИ (набор VSMS2.2)
СО предназначены для градуировки СИ, аттестации ме-
тодик измерений, применяемых при определении мас-
совой доли серы в меди марок М1р, М1ф, М2р, М3р, М2, 
М3 (ГОСТ 859–2014), МЧ0, МЧ1, МЧ2, МЧ3, МЧ4, МЧ5, 
МЧ6 (ГОСТ Р 54310–2011) спектральными и химически-
ми методами. СО могут быть использованы при испы-
таниях СИ и СО в целях утверждения типа, контроле 
точности результатов измерений при условии соответ-
ствия их метрологических и технических характеристик 
критериям, установленным в программах испытаний 
и методиках измерений.
Область применения –  цветная металлургия.
Способ аттестации – м ежлабораторный эксперимент.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
серы, %.
Материал СО изготовлен методом плавления ме-
ди марки М00 (ГОСТ 859–2014) с массовой долей 
меди не менее 99,99 % с введением серы сорта 
9998 (ГОСТ  127.1–93) в виде двойной лигатуры на ос-
нове меди. СО представляют собой диски диаме-
тром (45±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку 
толщиной (0,2–0,4) мм. СО в виде дисков помещены 
в индивидуальную, снабженную этикеткой упаковку, 
обеспечивающую сохранность при транспортировке. 
На нерабочую поверхность каждого диска нанесен 
индекс СО. СО в виде стружки расфасованы мини-
мальной массой 50 г в полиэтиленовые пакеты или 
банки с наклеенными этикетками. Количество типов 
СО в наборе 5.

ГСО 11438–2019 СО ШЛАКА 
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОГО (ИСО Ш17)
СО предназначен для аттестации методик измерений 
и контроля точности результатов измерений при опре-
делении химического состава шлака металлургическо-
го. СО может применяться для поверки (калибровки), 

76 .     . 16.    1,   2020