Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЕСТР УТВЕРЖДЕННЫХ 
ТИПОВ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ ПРЕДСТАВЛЕННЫХ 

В ФЕДЕРАЛЬНОМ ИНФОРМАЦИОННОМ ФОНДЕ

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов предназначен для регистрации стан-
дартных образцов, типы которых утверждены Федеральным агентством по техническому регулированию и ме-
трологии, и представлен в разделе Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
«Утвержденные типы стандартных образцов».

Ведение Федерального информационного фонда, включая предоставление содержащихся в нем документов 
и сведений, организует Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Ведение раздела Фонда по стандартным образцам состава и свойств веществ и материалов в соответствии 
с частью 9 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» 
(далее –  Федеральный закон № 102-ФЗ) осуществляет Государственная служба стандартных образцов состава 
и свойств веществ и материалов.

Фонд создается с целью обеспечения потребности граждан, общества и государства в получении объектив-
ной и достоверной информации согласно части 1 статьи 20 Федерального закона № 102-ФЗ, используемой в це-
лях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспече-
ния обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности.

СВЕДЕНИЯ О НОВЫХ ТИПАХ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ
В. В. Суслова

Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»
e-mail: gosreestr_so@uniim.ru

В этом разделе продолжается публикация сведений о типах стандартных образцов, которые были утверж-
дены Приказами Росстандарта в 2021 г. в соответствии с Административным регламентом, в который 
были внесены изменения согласно Приказу Росстандарта N 1404 от 17.08.2020 г. «О внесении изменений 
в Административный регламент по предоставлению Федеральным агентством по техническому регули-
рованию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа 
средств измерений» (утв. приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 
от 12 ноября 2018 г. N 2346). Изменения внесены в целях реализации Федерального закона от 27 декабря 2019 г. 
N 496-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обеспечении единства измерений».
Начиная с 01.01.2021 г. типы стандартных образцов утверждаются Приказами Росстандарта в соответ-
ствии с вступившим в силу Приказом Минпромторга России № 2905 от 28 августа 2020 г. «Об утвержде-
нии порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения 
типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений 
в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа 
средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств 
измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений 
и порядка их нанесения».
В свободном доступе более подробные сведения об утвержденных типах СО также можно посмотреть 
в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений на сайте ФГИС Росстандарта – 
https://fgis.gost.ru/ в разделе «Утвержденные типы стандартных образцов».

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 73



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11686–2021 рыбы и пищевой рыбной продукции; поверки средств 
СО ПЛОТНОСТИ ЖИДКОСТИ (СО ПЛЖ-ПА-5) измерений массовой доли жира при условии его соот-
СО предназначен для аттестации методик изме- ветствия обязательным требованиям, установленным 
рений и контроля точности результатов изме- в поверочных схемах и методиках аттестации этало-
рений плотности жидкости по ГОСТ  Р 51069–97, нов единиц величин или методиках поверки средств 
ГОСТ  3900–85, ГОСТ  Р 57037–2016, ГОСТ  33364–2015, измерений; калибровки средств измерений массовой 
ГОСТ  ISO  3675–2014, ГОСТ  Р ИСО 3675–2007, доли жира при соответствии метрологических харак-
ГОСТ  Р 57829–2017, ГОСТ  33276–2015, ГОСТ  18995.1–73, теристик стандартного образца требованиям методи-
Р 50.2.075-2010, ГОСТ  32081–2013, ГОСТ  33453–2015, ки калибровки; контроля метрологических характе-
ASTM D5002, ISO 3838:2004, DIN51757, DIN EN ISO 12185, ристик средств измерений при их испытаниях, в том 
ISO 12185:1996, DIN EN ISO 3675, ISO 3675:1998, числе в целях утверждения типа при соответствии ме-
ASTM D7777, ASTM D6822, ASTM D1298, ASTM D3505, трологических характеристик требованиям программ 
ASTM D1217, ASTM D5931, ASTM D4052, ASTM D2111. испытаний. 
СО может применяться: для поверки средств измерений Область применения: рыбная промышленность, пище-
при условии его соответствия обязательным требова- вая промышленность, научные исследования. 
ниям, установленным в поверочных схемах и методиках Способ аттестации –  использование государственных 
аттестации эталонов единиц величин или методиках по- эталонов единиц величин, применение аттестованных 
верки средств измерений; для калибровки средств из- методик измерений 
мерений при условии соответствия его метрологиче- Аттестованная характеристика СО: массовая доля вла-
ских и технических характеристик критериям, установ- ги, азота, белка, жира, % 
ленным в методиках калибровки средств измерений. СО представляет собой филе минтая вареное измель-
Область применения: нефтехимическая, нефтеперера- ченное сублимационной сушки в виде порошка, рас-
батывающая, химическая промышленности. фасованное в двойные герметичные полиэтиленовые 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- или металлизированные пакеты с этикеткой; масса СО 
дик измерений составляет от 30 до 100 г в зависимости от требова-
Аттестованная характеристика СО: плотность, кг/м3 ний заказчика.
СО представляет собой раствор цинка хлористо-
го (по ГОСТ  4529–78) в смеси воды дистиллиро- ГСО 11688–2021 
ванной (по ГОСТ  6709–72) и спирта изопропилово- СО ОГНЕУПОРА МАГНЕЗИТОВОГО ТИПА П-89 (ИСО К6) 
го (по ГОСТ  9805–84), разлитый в стеклянную ампулу СО предназначен для аттестации, валидации и верифи-
либо полимерный или стеклянный флакон, закрытый кации методик измерений, контроля точности результа-
полиэтиленовой пробкой с плотно завинчивающейся тов измерений, установления и контроля стабильности 
крышкой, на которые наклеена этикетка, объем мате- градуировочных характеристик при определении хими-
риала в ампуле не менее 5 см3, 10 см3, объем матери- ческого состава огнеупоров химическими и физико-хи-
ала во флаконе не менее 5 см3, 10 см3, 25 см3, 50 см3, мическими методами.
100 см3, 250 см3, 500 см3 и не менее 1000 см3. СО может применяться для поверки средств измерений 

при условии его соответствия обязательным требова-
ГСО 11687–2021 ниям, установленным в поверочных схемах и методиках 
СО СОСТАВА ФИЛЕ МИНТАЯ СУБЛИМАЦИОННОЙ аттестации эталонов единиц величин или методиках 
СУШКИ (РП-1 СО УНИИМ) поверки средств измерений; для калибровки средств 
СО предназначен для поверки и калибровки средств из- измерений при условии соответствия его метрологи-
мерений массовых долей азота, белка и влаги, аттеста- ческих и технических характеристик требованиям ме-
ции методик измерений и контроля точности результа- тодик калибровки; для испытаний средств измерений 
тов измерений массовых долей азота, белка, влаги, жи- и стандартных образцов в целях утверждения типа. 
ра в рыбе и пищевой рыбной продукции. Область применения :  мета ллургия, машино-
СО может использоваться для: установления и контро- строение, металлообработка, горнодобывающая 
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- промышленность. 
рактеристики при соответствии метрологических ха- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
рактеристик стандартного образца требованиям мето- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
дик измерений, применяемых при определении состава компонентов, % 

74 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО представляет собой огнеупор магнезитовый типа СО может использоваться для: установления и контро-
П-89 (ГОСТ  4689–94) в виде порошка крупностью не бо- ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
лее 0,063 мм (ГОСТ  2642.0–2014). Материал расфасо- рактеристики при соответствии метрологических ха-
ван по (50–300) г в банки, на которые наклеены этикет- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
ки. Банки упакованы в коробки с этикетками. дики измерений; калибровки средств измерений при 

соответствии метрологических характеристик стан-
ГСО 11689–2021 дартного образца требованиям методики калибровки. 
СО СТАЛИ НЕЛЕГИРОВАННОЙ ТИПА 05кп (1С1/2) Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
СО предназначен для измерения массовой доли угле- ская промышленность, научные исследования. 
рода при аттестации стандартных образцов сталей ме- Способ аттестации –  использование государственных 
тодом сравнения в диапазоне (0,001–0,006) % инфра- эталонов единиц величин 
красно-абсорбционным методом. Аттестованная характеристика СО: массовая доля эна-
Область применения: металлургия, машиностроение, лаприла малеата, % 
металлообработка. СО представляет собой субстанцию эналаприла ма-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент леата, порошок белого цвета (2RS)-1-[(2S)-2-{[(1S)-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля 3-Фенил-1(этоксикарбонил)пропил]амино}пропа-
углерода, % ноил]пиролидин-2-карбоновой кислоты (2Z)-бут-2-
СО представляет собой сталь нелегированную типа ендиоат (1:1), расфасованный по 200 мг во флако-
05кп (ГОСТ  1050–2013) в виде неокисленной стружки ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповыми 
толщиной не более 0,4 мм (ГОСТ  7565–81, ГОСТ  Р ИСО крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой, 
14284–2009). Материал расфасован по 200 г в банки, оформленной согласно требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 
на которые наклеены этикетки. Банки упакованы в ко- и помещается в полиэтиленовый пакет.
робки с этикетками.

ГСО 11692–2021 
ГСО 11690–2021 СО СОСТАВА БИСОПРОЛОЛА ФУМАРАТА 
СО ЧУГУНА ЛИТЕЙНОГО ТИПА Л3 (4Ч4/1) (НЦСО-Бисопролол) 
СО предназначен для измерения массовой доли серы СО предназначен для контроля точности результатов 
при аттестации стандартных образцов чугунов мето- измерений и аттестации методик измерений массовой 
дом сравнения в диапазоне (0,002–0,02) % инфракрас- доли основного вещества в субстанции бисопролола 
но-абсорбционным методом. фумарата, фармацевтических препаратах и материа-
Область применения: металлургия, машиностроение, лах, в состав которых входит бисопролола фумарат.
металлообработка. СО может использоваться для: установления и контро-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля рактеристики при соответствии метрологических ха-
серы, % рактеристик стандартного образца требованиям мето-
СО представляет собой чугун литейный типа дики измерений; калибровки средств измерений при 
Л3 (ГОСТ  4832–95) в виде неокисленной стружки тол- соответствии метрологических характеристик стан-
щиной не более 0,4 мм (ГОСТ  7565–81, ГОСТ  Р ИСО дартного образца требованиям методики калибровки. 
14284–2009). Материал расфасован по 200 г в банки, Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
на которые наклеены этикетки. Банки упакованы в ко- ская промышленность, научные исследования. 
робки с этикетками. Способ аттестации –  использование государственных 

эталонов единиц величин 
ГСО 11691–2021 Аттестованная характеристика СО: массовая доля би-
СО СОСТАВА ЭНАЛАПРИЛА МАЛЕАТА сопролола фумарата, % 
(НЦСО-Эналаприл) СО представляет собой субстанцию бисопролола фума-
СО предназначен для контроля точности результатов рата, порошок белого или почти белого цвета (2RS)-3-
измерений и аттестации методик измерений массо- [(Пропан-2-ил)амино]-1-[4-({2-[пропан-2-ил)окси]эток-
вой доли основного вещества в субстанции эналапри- си}мтил)фенокси]пропан-2-ола (Е)-бутендиоат (2:1), 
ла малеата, фармацевтических препаратах и материа- расфасованный по 200 мг во флаконы темного стекла 
лах, в состав которых входит эналаприла малеат. марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 75



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

флакон снабжается этикеткой, оформленной согласно установленным в программах испытаний, а также для 
требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в поли- других видов метрологического контроля, при соответ-
этиленовый пакет. ствии метрологических характеристик СО требованиям 

процедур метрологического контроля. 
ГСО 11693–2021 Область применения: цветная металлургия. 
СО СОСТАВА КЛОПИДОГРЕЛА ГИДРОСУЛЬФАТА Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
(НЦСО-Клопидогрел) Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
СО предназначен для контроля точности результатов из- элементов, % 
мерений и аттестации методик измерений массовой доли СО представляет собой отработанный автомобильный 
основного вещества в субстанции клопидогрела гидро- нейтрализатор (партия А050133–01, проба 19Л20079) 
сульфата, фармацевтических препаратах и материалах, изготовленный на ОАО «Красцветмет» и собой поро-
в состав которых входит клопидогрела гидросульфат. шок, крупностью не более 0,1 мм, расфасованный в по-
СО может использоваться для: установления и контро- лиэтиленовые банки с завинчивающимися крышками 
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- массой не менее 50,0 г, на которые наклеены этикетки.
рактеристики при соответствии метрологических ха-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- ГСО 11695–2021 
дики измерений; калибровки средств измерений при СО ДЛЯ СПЕКТРАЛЬНОГО АНАЛИЗА СПЛАВА МЛ19 
соответствии метрологических характеристик стан- (КОМПЛЕКТ) 
дартного образца требованиям методики калибровки. СО предназначены для аттестации, валидации мето-
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- дик (методов) измерений и контроля точности результа-
ская промышленность, научные исследования. тов измерений состава магниевого сплава МЛ19 и ана-
Способ аттестации –  использование государственных логичных по химическому составу магниевых сплавов 
эталонов единиц величин методами спектрального анализа; калибровки средств 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля кло- измерений состава магниевых сплавов при соответ-
пидогрела гидросульфата, % ствии метрологических характеристик стандартного 
СО представляет собой субстанцию клопидогрела ги- образца требованиям методик калибровки; установле-
дросульфата, порошок белого или почти белого цве- ния и контроля стабильности калибровочной (граду-
та метил[(2S)-2-(4,5,6,7-тетрагидротиено[3,2-с]пири- ировочной) характеристики при соответствии метро-
дин-5-ил)-2-(2-хлорфенил)ацетата] гидросульфата (1:1), логических и технических характеристик стандартно-
расфасованный по 200 мг во флаконы темного стекла го образца требованиям методики измерений; поверки 
марки ОС или ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый средств измерений состава магниевых сплавов. 
флакон снабжается этикеткой, оформленной согласно Область применения: цветная металлургия. 
требованиям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в поли- Способ аттестации –  использование государственных 
этиленовый пакет. эталонов единиц величин 

Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
ГСО 11694–2021 элементов, % 
СО СОСТАВА ОТРАБОТАННОГО АВТОМОБИЛЬНОГО СО изготовлены в виде цилиндров из магниевого 
НЕЙТРАЛИЗАТОРА (СО АН-2) сплава типа МЛ19, диаметром 40 мм, высотой 30 мм. 
СО предназначен для аттестации методик измерений Образцы имеют две рабочие плоскости, маркировка на-
и контроля точности результатов измерений массовых несена на образующие цилиндра. Образцы промарки-
долей платины, палладия и родия в отработанных ав- рованы следующим образом: первая строка: индекс СО; 
томобильных нейтрализаторах. вторая строка: номер комплекта. Комплект СО упако-
СО могут быть использованы при поверке средств из- ван в картонную коробку с этикеткой. Комплект состо-
мерений при условии их соответствия обязательным ит из пяти монолитных образцов.
требованиям, установленным в поверочных схемах 
и методиках аттестации эталонов единиц величин или ГСО 11696–2021 
методиках поверки средств измерений; при испытани- СО ДЛЯ СПЕКТРАЛЬНОГО АНАЛИЗА СПЛАВА 
ях средств измерений и стандартных образцов в целях АЛЮМИНИЕВОГО ВСДП-16 (КОМПЛЕКТ) 
утверждения типа, при условии соответствия их ме- СО предназначены для аттестации, валидации ме-
трологических и технических характеристик критериям, тодик (методов) измерений и контроля точности 

76 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

результатов измерений состава алюминиевого сплава пирролидин-2-карбоновой кислоты, расфасованный 
ВСДП-16 и аналогичных по химическому составу алю- по 200 мг во флаконы темного стекла марки ОС или 
миниевых сплавов методами спектрального анализа; ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снаб-
калибровки средств измерений состава алюминиевых жается этикеткой, оформленной согласно требовани-
сплавов при соответствии метрологических характе- ям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в полиэтиленовый 
ристик стандартного образца требованиям методик ка- пакет.
либровки; установления и контроля стабильности кали-
бровочной (градуировочной) характеристики при со- ГСО 11698–2021 
ответствии метрологических и технических характе- СО СОСТАВА ОМЕПРАЗОЛА (НЦСО-Омепразол) 
ристик стандартного образца требованиям методики СО предназначен для контроля точности результатов 
измерений; поверки средств измерений состава алю- измерений и аттестации методик измерений массовой 
миниевых сплавов. доли основного вещества в субстанции омепразола, 
Область применения: авиационная промышленность, фармацевтических препаратах и материалах, в состав 
цветная металлургия. которых входит омепразол.
Способ аттестации –  использование государственных СО может использоваться для: установления и контро-
эталонов единиц величин ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля рактеристики при соответствии метрологических ха-
элементов, % рактеристик стандартного образца требованиям мето-
СО изготовлены в виде цилиндров из алюминиевого дики измерений; калибровки средств измерений при 
сплава типа ВСДП-16, диаметром 40 мм, высотой 30 мм. соответствии метрологических характеристик стан-
Образцы имеют две рабочие плоскости, маркировка на- дартного образца требованиям методики калибровки. 
несена на образующие цилиндра. Образцы промарки- Область применения: здравоохранение, фармацевтиче-
рованы следующим образом: первая строка: индекс СО; ская промышленность, научные исследования. 
вторая строка: номер комплекта. Комплект СО упако- Способ аттестации –  использование государственных 
ван в картонную коробку с этикеткой. Комплект состо- эталонов единиц величин 
ит из пяти монолитных образцов. Аттестованная характеристика СО: массовая доля 

омепразола, % 
ГСО 11697–2021 СО представляет собой субстанцию омепразола, по-
СО СОСТАВА КАПТОПРИЛА (НЦСО-Каптоприл) рошок белого или почти белого цвета 2-{(RS)-[(3,5-
СО предназначен для контроля точности результатов Диметил-4-метоксипиридин-2-ил)метил]сульфа-
измерений и аттестации методик измерений массо- нил}-5-метокси-1Н-бензимидазола, расфасованный 
вой доли основного вещества в субстанции каптопри- по 200 мг во флаконы темного стекла марки ОС или 
ла, фармацевтических препаратах и материалах, в сос- ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снаб-
тав которых входит каптоприл. жается этикеткой, оформленной согласно требовани-
СО может использоваться для: установления и контро- ям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в полиэтиленовый 
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- пакет.
рактеристики при соответствии метрологических ха-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- ГСО 11699–2021/ГСО 11701–2021 
дики измерений; калибровки средств измерений при СО СОСТАВА СТАЛИ (набор Ст-1 СО УНИИМ) 
соответствии метрологических характеристик стан- СО предназначены для аттестации методик измерений 
дартного образца требованиям методики калибровки. и контроля точности результатов измерений массовых 
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- долей углерода, серы, кислорода, азота и водорода 
ская промышленность, научные исследования. в сталях, установления и контроля стабильности гра-
Способ аттестации –  использование государственных дуировочных (калибровочных) характеристик средств 
эталонов единиц величин измерений (СИ), реализующих методы восстановитель-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ного плавления в потоке инертного газа и методы сжи-
каптоприла, % гания в токе кислорода.
СО представляет собой субстанцию капто- СО может применяться для калибровки СИ и для кон-
прила, порошок белого или почти белого цве- троля метрологических характеристик СИ при проведе-
та (2S)-1-[(2S)-2-метил-3-сульфанилпропаноил] нии испытаний, в том числе в целях утверждения типа, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 77



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

при условии соответствия метрологических и техни- обеспечивает защиту от ударов и механических по-
ческих характеристик СО критериям, установленным вреждений каждого экземпляра.
в методиках калибровки, программах испытаний СИ 
в целях утверждения типа. ГСО 11703–2021 
Область применения: металлургия, научные исследо- СО ДЕТОНАЦИОННОЙ СТОЙКОСТИ (ОКТАНОВОГО 
вания, машиностроение, испытания и контроль качес- ЧИСЛА) БЕНЗИНОВ (ИМИТАТОР) (ОЧ-СХ) 
тва продукции. СО предназначен для контроля точности (прецизион-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- ности) результатов измерений детонационной стой-
дик измерений кости (октанового числа) бензинов по моторному ме-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля угле- тоду согласно ГОСТ  511-2015, ГОСТ  Р  52946–2019 
рода, серы, кислорода, азота и водорода, % ( Е Н  И С О  516 3 : 2 0 0 5 ) ,  Г О С Т   3 2 3 4 0 – 2 0 13 
Материалом СО являются калибровочные образцы (ISO 5163:2005) и исследовательскому мето-
LECO 502–893, LECO 502–928, LECO 502–963, изготов- ду согласно ГОСТ  8226–2015, ГОСТ  Р 52947–2019 
ленные из легированной или углеродистой стали в виде (ЕН ИСО 5164:2005), ГОСТ  32339–2013 (ISO 5164:2005), 
цилиндров массой около 1 г, расфасованных по 100 шт. аттестации методик измерений, установления и контро-
в стеклянные банки с закручивающимися крышками. ля стабильности калибровочной (градуировочной) ха-
На каждую банку наклеена этикетка. Количество стан- рактеристики при соответствии метрологических и тех-
дартных образцов в наборе –  три. нических характеристик стандартного образца требова-

ниям методики измерений, контроля метрологических 
ГСО 11702–2021 характеристик средств измерений детонационной стой-
СО МАГНИТНЫХ СВОЙСТВ МАТЕРИАЛОВ (СТАЛЬ) кости (октанового числа) бензинов при проведении их 
(комплект СОМСМ-1) испытаний, в том числе в целях утверждения типа, при 
СО предназначены для калибровки, испытаний средств соответствии метрологических и технических характе-
измерений магнитных свойств магнитных материалов, ристик стандартного образца.
в том числе в целях утверждения типа; аттестации ме- СО может применяться для поверки средств измерений 
тодик измерений и контроля точности результатов из- детонационной стойкости (октанового числа) бензинов, 
мерений магнитных свойств магнитных материалов; при условии соответствия метрологических и техниче-
другие виды метрологического контроля при соответ- ских характеристик стандартного образца обязатель-
ствии метрологических характеристик СО требованиям ным требованиям, установленным в поверочных схе-
процедур метрологического контроля. мах, методиках аттестации эталонов единиц величин 
СО могут применяться для поверки средств измерений или методиках поверки средств измерений. 
магнитных свойств магнитных материалов при усло- Область применения: нефтяная, нефтеперераба-
вии их соответствия обязательным требованиям, уста- тывающая, нефтехимическая, химическая отрасли 
новленным в поверочных схемах, методиках аттеста- промышленности. 
ции эталонов единиц величин или методиках поверки Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
средств измерений. Аттестованная характеристика СО: детонационная 
Область применения: машиностроение, приборострое- стойкость (октановое число) бензинов 
ние, научные исследования в области магнитных изме- СО представляет собой гомогенную смесь, состоящую 
рений, металлургия и другие отрасли. из толуола, изооктана и н-гептана. СО расфасованы 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- объемом не менее 500 см3 во флаконы из темного стек-
дик измерений ла с завинчивающейся крышкой, с этикеткой.
Аттестованная характеристика СО: коэрцитивная сила 
по намагниченности, А/м ГСО 11704–2021 
СО изготовлен из стали марки 45 по ГОСТ  1050–2013, СО ОБЩЕГО ЩЕЛОЧНОГО ЧИСЛА НЕФТНЕПРОДУКТОВ 
представляет собой комплект из одиннадцати СО (ЩЧ-СХ) 
в форме прямоугольных параллелепипедов размера- СО предназначен для аттестации методик изме-
ми: длина (58,0±0,5) мм; ширина (35,0±0,5) мм; вы- рений и контроля точности результатов измере-
сота (8,0±0,2) мм. На торце каждого экземпляра ком- ний общего щелочного числа нефтепродуктов 
плекта нанесена маркировка. Комплект упакован в фут- по ГОСТ  11362–96, ГОСТ  ISO 3771–2013, ГОСТ  30050–93,
ляр из немагнитного материала с этикеткой. Упаковка ГОСТ  32328–2013.

78 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения: нефтехимическая, нефтеперера- ГОСТ  11362–96, ГОСТ  Р 52658–2006, ГОСТ  32328–2013, 
батывающая, химическая промышленности. Г О С Т   3 2 3 3 3 – 2 0 13 ,  Г О С Т   E N 12 6 3 4 – 2 0 14 , 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- Г О С Т   3 2 3 2 7– 2 0 13 ,  Г О С Т   I S O   6 618 – 2 0 13 , 
дик измерений ГОСТ  ISO  6619–2013, ГОСТ  29255–91.
Аттестованная характеристика СО: общее щелочное СО может быть использован для: установления и кон-
число, мг/г троля стабильности калибровочной (градуировочной) 
СО представляет собой смесь трибутиламина и вы- характеристики при соответствии метрологических 
сокоочищенного белого масла, разлитая во флакон и технических характеристик стандартного образца 
из темного стекла с уплотнительной пробкой и герме- требованиям методики измерений; контроля метроло-
тичной крышкой или в стеклянные ампулы вместимо- гических характеристик средств измерений кислот-
стью не менее 5 см3, с этикеткой. Объем экземпляра СО ного числа нефтепродуктов при проведении их испы-
во флаконе или ампуле не менее 5 см3. таний, в том числе в целях утверждения типа при со-

ответствии метрологических и технических характе-
ГСО 11705–2021 ристик стандартного образца требованиям программ 
СО КИСЛОТНОСТИ НЕФТЕПРОДУКТОВ (КН-СХ) испытаний; калибровки средств измерений кислотно-
СО предназначен для контроля точности результатов го числа нефтепродуктов при соответствии метрологи-
измерений и аттестации методик измерений кислот- ческих характеристик стандартного образца требовани-
ности нефтепродуктов, установления и контроля ста- ям методик калибровки; поверки средств измерений, 
бильности калибровочной (градуировочной) характе- при условии соответствия метрологических и техниче-
ристики при соответствии метрологических и техниче- ских характеристик стандартного образца обязатель-
ских характеристик стандартного образца требовани- ным требованиям, установленным в поверочных схе-
ям методики измерений, –  контроль метрологических мах, методиках аттестации эталонов единиц величин 
характеристик средств измерений кислотности нефте- или методиках поверки средств измерений. 
продуктов при проведении их испытаний, в том числе Область применения: нефтяная, химическая, нефтехи-
в целях утверждения типа, при соответствии метроло- мическая и нефтеперерабатывающая промышленность. 
гических и технических характеристик стандартного об- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
разца требованиям программ испытаний. дик измерений 
СО может быть использован для: калибровки средств Аттестованная характеристика СО: кислотное число, мг/г 
измерений кислотности нефтепродуктов при соответ- СО представляет собой гомогенную смесь органиче-
ствии метрологических характеристик стандартного ской кислоты с толуолом и минеральным маслом, рас-
образца требованиям методик калибровки; поверки фасованную в стеклянные или полимерные флаконы, 
средств измерений, при условии его соответствия обя- снабженные полиэтиленовыми пробками, завинчива-
зательным требованиям, установленным в поверочных ющимися крышками и этикетками. Объем материала 
схемах, методиках аттестации эталонов единиц вели- во флаконе не менее 10 см3.
чин или методиках поверки средств измерений. 
Область применения: химическая, нефтехимическая ГСО 11707–2021 
и нефтеперерабатывающая промышленность. СО СОСТАВА МЯСА КУР (МП-2–3 СО Gallus gallus) 
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный СО предназначен для поверки, калибровки средств из-
Аттестованная характеристика СО: кислотность, мг/см3 мерений массовых долей азота, белка в мясе кур, кон-
СО представляет собой смесь органической кислоты троля точности результатов измерений массовых до-
в о-ксилоле, расфасованную в стеклянные или поли- лей азота, белка в мясе кур.
мерные флаконы, закрытые плотно завинчивающими- СО может применяться при установлении метрологиче-
ся крышками, объем материала СО во флаконе не ме- ских характеристик методик определения видовой при-
нее 10 см3, с этикеткой. надлежности мясных ингредиентов в готовой продук-

ции и мясе; а также для других видов метрологическо-
ГСО 11706–2021 го контроля при соответствии метрологических харак-
СО КИСЛОТНОГО ЧИСЛА НЕФТЕПРОДУКТОВ (КЧ-СХ) теристик стандартного образца требованиям процедур 
СО предназначен для контроля точности результа- метрологического контроля. 
тов измерений и аттестации методик измерений кис- Область применения: пищевая и сельскохозяйствен-
лотного числа нефтепродуктов по ГОСТ  5985–79, ная промышленность, осуществление мероприятий 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 79



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

государственного надзора (контроля), научные СО предназначены для аттестации методик измерений 
исследования. и контроля точности результатов измерений открытой 
Способ аттестации –  использование государственных пористости и коэффициента газопроницаемости при 
эталонов единиц величин заданном обратном поровом давлении по гелию и азоту 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля азо- и коэффициента абсолютной газопроницаемости гор-
та, белка, % ных пород; поверки и калибровки средств измерений 
СО представляет собой сухой лиофилизированный по- открытой пористости и коэффициента газопроницае-
рошок, приготовленный из мяса кур по таблице 1, кото- мости при заданном обратном поровом давлении по ге-
рый расфасован по (7–70) мг в виалы с герметичными лию и азоту и коэффициента абсолютной газопроница-
кримповыми крышками. (Масса одного экземпляра СО емости горных пород.
соответствует 100 мг сырого мяса кур). Виала снабжа- СО может использоваться для контроля метрологиче-
ется этикеткой и упаковывается в полиэтиленовый па- ских характеристик средств измерений при их испыта-
кет с ZIP-Lock-замком или герметично запаянный по- ниях, в том числе в целях утверждения типа при соот-
лиэтиленовый пакет. ветствии метрологических характеристик требованиям 

программ испытаний. 
ГСО 11708–2021 Область применения: нефтедобывающая и газодобываю-
СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА ФЛУОРЕСЦЕИНА щая промышленность, геология, научные исследования. 
НАТРИЯ Способ аттестации –  использование государственных 
СО предназначен для поверки, калибровки, испыта- эталонов единиц величин 
ний средств измерений (флуориметров, спектрофлуо- Аттестованная характеристика СО: коэффициент газо-
риметров, ПЦР-анализаторов и т. п.), в том числе в це- проницаемости при заданном обратном поровом дав-
лях утверждения типа; аттестации методик измерений лении по азоту, мкм2; коэффициент газопроницаемо-
и контроля точности результатов измерений массо- сти при заданном обратном поровом давлении по ге-
вой концентрации флуоресцеина натрия (относитель- лию, мкм2; коэффициент абсолютной газопроницае-
ной единицы флуоресценции, ОЕФ) и молярной кон- мости, мкм2; открытая пористость, % 
центрации флуоресцеина натрия в водных растворах СО представляют собой формованные огнеупоры на ос-
и биологических жидкостях; хранения, воспроизведе- нове Al2O3 в виде цилиндров длиной (20–60) мм; ди-
ния и передачи массовой концентрации флуоресцеина аметром (30±1) мм. Каждый экземпляр СО помеща-
натрия (относительной единицы флуоресценции, ОЕФ) ется в пластиковый или деревянный футляр с эти-
и молярной концентрации флуоресцеина натрия. кеткой. На каждом экземпляре выгравирован номер 
Область применения: здравоохранение, ветеринария, по Госреестру СО, индекс СО и номер экземпляра. В на-
охрана окружающей среды, химическая промышлен- боре четыре типа СО.
ность, пищевая промышленность, обеспечение безо-
пасных условий и охраны труда, оценка соответствия ГСО 11713–2021 
продукции и иных объектов обязательным требованиям. СО СОСТАВА ЙОДАТА КАЛИЯ (KIO3 СО УНИИМ) 
Способ аттестации –  использование государственных СО предназначен для передачи единицы массовой (мо-
эталонов единиц величин лярной) доли и массовой (молярной) концентрации 
Аттестованная характеристика СО: массовая концен- компонента стандартным образцам и химическим ре-
трация флуоресцеина натрия, мг/дм3 (относительная активам по реакции окисления-восстановления; по-
единица флуоресценции, ОЕФ); молярная концентра- верки, калибровки средств измерений (СИ), контроля 
ция флуоресцеина натрия, ммоль/дм3 метрологических характеристик при проведении ис-
СО представляет собой раствор флуоресцеина натрия пытаний СИ, в том числе в целях утверждения типа; 
в дистиллированной воде. СО расфасован по 5 см3 установления и контроля стабильности градуировоч-
в запаянные стеклянные ампулы вместимостью 5 см3 ной (калибровочной) характеристики СИ; аттестации 
с этикеткой. методик измерений, контроля точности результатов из-

мерений массовой (молярной) доли и массовой (моляр-
ГСО 11709–2021/ГСО 11712–2021 ной) концентрации компонента в жидких и твёрдых ве-
СО ОТКРЫТОЙ ПОРИСТОСТИ И ГАЗОПРОНИЦАЕМОСТИ ществах и материалах. 
ГОРНЫХ ПОРОД (ИМИТАТОРЫ) (набор СО ОПГП Область применения: химическая промышленность, 
УНИИМ-КОРТЕХ) фармацевтическая промышленность, металлургия, 

80 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

научные исследования, испытания и контроль качес- доли воды в нефтепродуктах; установления и контроля 
тва продукции. стабильности калибровочной (градуировочной) харак-
Способ аттестации –  использование государственных теристики при соответствии метрологических и техни-
эталонов единиц величин ческих характеристик стандартного образца требова-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля йо- ниям методики измерений; контроля метрологических 
дата калия, %; массовая доля йода, %; массовая доля характеристик средств измерений массовой доли воды 
кислорода, % в нефтепродуктах при проведении их испытаний, в том 
Материал СО представляет собой порошок йодата ка- числе в целях утверждения типа, при соответствии ме-
лия белого цвета, темнеющий на свету. СО поставляют- трологических и технических характеристик стандарт-
ся в пластиковых или стеклянных светонепроницаемых ного образца требованиям программ испытаний.
флаконах вместимостью 30 см3 или 50 см3 с защёлки- СО может быть использован: для калибровки средств 
вающейся или завинчивающейся крышкой, содержа- измерений массовой доли воды в нефтепродуктах при 
щих от 5 г до 20 г материала СО. На каждый флакон соответствии метрологических характеристик стан-
наклеена этикетка, дополнительно флакон помещает- дартного образца требованиям методик калибровки; 
ся в полиэтиленовый пакет с ZIP-Lock замком. для поверки средств измерений, при условии соответ-

ствия стандартного образца обязательным требовани-
ГСО 11714–2021 ям, установленным в поверочных схемах и методиках 
СО СОСТАВА АЦИКЛОВИРА (НЦСО-Ацикловир) аттестации эталонов единиц величин или методиках по-
СО предназначен для контроля точности результатов верки средств измерений. 
измерений и аттестации методик измерений массовой Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
доли основного вещества в субстанции ацикловира, рабатывающая промышленность. 
фармацевтических препаратах и материалах, в состав Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
которых входит ацикловир. Стандартный образец мо- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
жет использоваться для: установления и контроля ста- воды, % 
бильности градуировочной (калибровочной) характе- СО представляет собой смесь дистиллирован-
ристики при соответствии метрологических характе- ной воды по ГОСТ  6709–72 и вазелинового масла 
ристик стандартного образца требованиям методики по ГОСТ  3164–78, разлитую в стеклянные или полимер-
измерений; калибровки средств измерений при соот- ные флаконы вместимостью не менее 100 см3. Масса 
ветствии метрологических характеристик стандартно- материала СО во флаконе составляет (100,00±0,01) г.
го образца требованиям методики калибровки. 
Область применения: здравоохранение, фармацевтиче- ГСО 11716–2021 
ская промышленность, научные исследования. СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ ХЛОРИСТЫХ СОЛЕЙ 
Способ аттестации –  использование государственных В НЕФТЕПРОДУКТАХ (ИМИТАТОР) (ХСН-СХ) 
эталонов единиц величин СО предназначен для контроля точности результатов 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля измерений и аттестации методик измерений массовой 
ацикловира, % концентрации хлористых солей в нефти и нефтепро-
СО представляет собой субстанцию ацикловира, по- дуктах, установления и контроля стабильности кали-
рошок белого цвета (2-Амино-9-[(2-гидроксиэтокси) бровочной (градуировочной) характеристики при со-
метил]-1,9-дигидро-6Н-пурин-6-он), расфасованный ответствии метрологических и технических характе-
по 300 мг во флаконы темного стекла марки ОС или ристик стандартного образца требованиям методики 
ОС-1 с кримповыми крышками. Каждый флакон снаб- измерений, контроля метрологических характеристик 
жается этикеткой, оформленной согласно требовани- средств измерений массовой концентрации хлористых 
ям ГОСТ  Р 8.691-2010 и помещается в полиэтиленовый солей в нефти и нефтепродуктах при проведении их 
пакет. испытаний, в том числе в целях утверждения типа при 

соответствии метрологических и технических характе-
ГСО 11715–2021 ристик стандартного образца требованиям программ 
СО МАССОВОЙ ДОЛИ ВОДЫ испытаний.
В НЕФТЕПРОДУКТАХ (ВН-СХ) СО может быть использован для: калибровки средств 
СО предназначен для контроля точности результатов измерений массовой концентрации хлористых со-
измерений и аттестация методик измерений массовой лей в нефти и нефтепродуктах при соответствии 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 81



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

метрологических характеристик стандартного образ- ГСО 11718–2021 
ца требованиям методик калибровки; поверки средств СО ВЯЗКОСТИ ЖИДКОСТИ (ВЖ-02-СХ) 
измерений, при условии его соответствия обязатель- СО предназначен для аттестации методик измерений 
ным требованиям, установленным в поверочных схе- и контроля точности результатов измерений вязкости 
мах, методиках аттестации эталонов единиц величин жидкости, аттестации испытательного оборудования, 
или методиках поверки средств измерений. применяемого для определения вязкости жидкости.
Область применения: химическая, нефтехимическая СО может применяться для: калибровки средств изме-
и нефтеперерабатывающая промышленность. рений вязкости жидкости, а также для других видов ме-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный трологического контроля при соответствии метрологи-
Аттестованная характеристика СО: массовая концен- ческих характеристик стандартного образца требовани-
трация хлористых солей в пересчете на хлористый на- ям процедур метрологического контроля; контроля ме-
трий, мг/дм3 трологических характеристик средств измерений при 
СО представляет собой смесь бутанольного раство- их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
ра хлористого лития в трансформаторном масле, рас- па, при соответствии метрологических характеристик 
фасованную в стеклянный или полимерный фла- стандартного образца требованиям программ испыта-
кон с плотно завинчивающейся крышкой; с этикеткой. ний; поверки средств измерений вязкости жидкости, 
Объем материала во флаконе не менее 50 см3. при условии его соответствия обязательным требова-

ниям, установленным в поверочных схемах, методиках 
ГСО 11717–2021 аттестации эталонов единиц величин или методиках по-
СО ВЯЗКОСТИ ЖИДКОСТИ (ВЖ-01-СХ) верки средств измерений. 
СО предназначен для аттестации методик измерений Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
и контроля точности результатов измерений вязкости рабатывающая промышленность. 
жидкости, аттестации испытательного оборудования, Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
применяемого для определения вязкости жидкости. дик измерений 
СО может применяться для: калибровки средств изме- Аттестованная характеристика СО: кинематическая вяз-
рений вязкости жидкости, а также для других видов ме- кость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с 
трологического контроля при соответствии метрологи- СО представляет собой смесь трансформаторного мас-
ческих характеристик стандартного образца требовани- ла ГК и авиационного масла, расфасованную в стеклян-
ям процедур метрологического контроля; контроля ме- ные или полимерные флаконы с этикеткой, закрытые 
трологических характеристик средств измерений при плотно завинчивающейся крышкой, с этикеткой. Объем 
их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти- материала СО во флаконе не менее 50 см3.
па, при соответствии метрологических характеристик 
стандартного образца требованиям программ испыта- ГСО 11719–2021 
ний; поверки средств измерений вязкости жидкости, СО ВЯЗКОСТИ ЖИДКОСТИ (ВЖ-03-СХ) 
при условии его соответствия обязательным требова- СО предназначен для аттестации методик измерений 
ниям, установленным в поверочных схемах, методиках и контроля точности результатов измерений вязкости 
аттестации эталонов единиц величин или методиках по- жидкости, аттестации испытательного оборудования, 
верки средств измерений. применяемого для определения вязкости жидкости.
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО может применяться для: калибровки средств изме-
рабатывающая промышленность. рений вязкости жидкости, а также для других видов ме-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- трологического контроля при соответствии метрологи-
дик измерений ческих характеристик стандартного образца требовани-
Аттестованная характеристика СО: кинематическая вяз- ям процедур метрологического контроля; контроля ме-
кость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с трологических характеристик средств измерений при 
СО представляет собой смесь топлива для реактивных их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
двигателей и трансформаторного масла, расфасован- па, при соответствии метрологических характеристик 
ную в стеклянные или полимерные флаконы с эти- стандартного образца требованиям программ испыта-
кеткой, закрытые плотно завинчивающейся крышкой, ний; поверки средств измерений вязкости жидкости, 
с этикеткой. Объем материала СО во флаконе не ме- при условии его соответствия обязательным требова-
нее 50 см3. ниям, установленным в поверочных схемах, методиках 

82 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

аттестации эталонов единиц величин или методиках по- ГСО 11721–2021 
верки средств измерений. СО МОЛЯРНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ ГЛЮКОЗЫ 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- В СЫВОРОТКЕ КРОВИ (комплект) 
рабатывающая промышленность. СО предназначен для контроля метрологических ха-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- рактеристик средств измерений молярной концентра-
дик измерений ции глюкозы в сыворотке крови при проведении ис-
Аттестованная характеристика СО: кинематическая вяз- пытаний, в том числе в целях утверждения типа, при 
кость, мм2/с; динамическая вязкость, мПа*с соответствии метрологических и технических харак-
СО представляет собой смесь авиационного масла теристик стандартного образца требованиям програм-
и октола, расфасованную в стеклянные или полимер- мы испытаний, установления и контроля стабильно-
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- сти калибровочной (градуировочной) характеристики 
вающейся крышкой, с этикеткой. Объем материала СО при соответствии метрологических и технических ха-
во флаконе не менее 50 см3. рактеристик стандартного образца требованиям мето-

дики измерений, калибровки средств измерений мо-
ГСО 11720–2021 лярной концентрации глюкозы в сыворотке крови при 
СО ЦЕТАНОВОГО ЧИСЛА ДИЗЕЛЬНОГО соответствии метрологических характеристик стан-
ТОПЛИВА (ЦЧ-СХ) дартного образца требованиям методик калибровки, 
СО предназначен для контроля точности (пре- поверки средств измерений, при условии его соот-
цизионности) результатов измерений цетаново- ветствия обязательным требованиям, установленным 
го числа дизельного топлива по ГОСТ  3122–67, в поверочных схемах, методиках аттестации этало-
Г О С Т   Р   5 2 7 0 9 – 2 0 19 ,  Г О С Т   3 2 5 0 8 – 2 0 13 , нов единиц величин или методиках поверки средств 
ГОС Т  ISO  516 5 – 2014,  ГОС Т  EN15195 – 2014, измерений. 
ГОСТ  Р ЕН 15195–2011, аттестации методик изме- Область применения: здравоохранение. 
рений цетанового числа дизельного топлива, уста- Способ аттестации –  использование государственных 
новления и контроля стабильности калибровочной эталонов единиц величин 
характеристики при соответствии метрологических Аттестованная характеристика СО: молярная концен-
и технических характеристик стандартного образца трация глюкозы, ммоль/дм3 
требованиям методики измерений, контроля метро- Материал СО представляет собой лиофилизированную 
логических характеристик средств измерений цета- инактивированную сыворотку крови человека с нор-
нового числа дизельного топлива при проведении мальным и патологическим уровнем молярной кон-
их испытаний, в том числе в целях утверждения ти- центрации глюкозы. СО изготовлены в виде порош-
па, при соответствии метрологических и технических ка, помещенного в стеклянные флаконы с этикетка-
характеристик стандартного образца требованиям ми вместимостью 10 см3. Масса порошка во флаконе 
программ испытаний. 0,9 г. Экземпляры помещают в коробку с этикеткой. При 
СО может применяться для поверки средств измере- растворении материала, содержащегося в одном эк-
ний цетанового числа дизельного топлива, при усло- земпляре СО, в 1 дм3 дистиллированной воды получа-
вии его соответствия обязательным требованиям, уста- ют раствор с молярными концентрациями компонен-
новленным в поверочных схемах и методиках аттеста- тов, соответствующими аттестованным значениям СО. 
ции эталонов единиц величин или методиках поверки Комплект состоит из двух экземпляров СО.
средств измерений. 
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- ГСО 11722–2021 
щая, нефтехимическая отрасли промышленности. СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-15-СХ) 
Аттестованная характеристика СО: цетановое число ди- СО предназначен для контроля точности результатов 
зельного топлива измерений температуры вспышки нефтепродуктов 
СО представляет собой дизельное топливо в закрытом тигле, аттестации испытательного обору-
по ГОСТ  Р 52368–2005, расфасованное объемом не ме- дования, применяемого при определении температу-
нее 500 см3 во флаконы из темного стекла с завинчи- ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте-
вающейся крышкой вместимостью не менее 500 см3, стации методик измерений температуры вспышки не-
с этикеткой. фтепродуктов в закрытом тигле.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 83



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО может применяться для: калибровки средств изме- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
рений температуры вспышки нефтепродуктов в закры- рабатывающая промышленность. 
том тигле, а также для других видов метрологическо- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
го контроля при соответствии метрологических харак- Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
теристик стандартного образца требованиям процедур ки в закрытом тигле, град. Цельсия 
метрологического контроля; контроля метрологических СО представляет собой индивидуальную органическую 
характеристик средств измерений при их испытаниях, жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
в том числе в целях утверждения типа при соответствии ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
метрологических характеристик стандартного образца вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
требованиям методик испытаний; поверки средств из- не менее 100 см3.
мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за-
крытом тигле, при условии его соответствия обязатель- ГСО 11724–2021 
ным требованиям, установленным в поверочных схе- СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
мах, методиках аттестации эталонов единиц величин В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-50-СХ) 
или методиках поверки средств измерений. СО предназначен для контроля точности результатов 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- измерений температуры вспышки нефтепродуктов 
рабатывающая промышленность. в закрытом тигле, аттестации испытательного обору-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент дования, применяемого при определении температу-
Аттестованная характеристика СО: температура вспыш- ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте-
ки в закрытом тигле, град. Цельсия стации методик измерений температуры вспышки не-
СО представляет собой индивидуальную органическую фтепродуктов в закрытом тигле.
жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер- СО может применяться для: калибровки средств изме-
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- рений температуры вспышки нефтепродуктов в закры-
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе том тигле, а также для других видов метрологическо-
не менее 100 см3. го контроля при соответствии метрологических харак-

теристик стандартного образца требованиям процедур 
ГСО 11723–2021 метрологического контроля; контроля метрологических 
СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ характеристик средств измерений при их испытаниях, 
В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-30-СХ) в том числе в целях утверждения типа при соответствии 
СО предназначен для контроля точности результатов метрологических характеристик стандартного образца 
измерений температуры вспышки нефтепродуктов требованиям методик испытаний; поверки средств из-
в закрытом тигле, аттестации испытательного обору- мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за-
дования, применяемого при определении температу- крытом тигле, при условии его соответствия обязатель-
ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте- ным требованиям, установленным в поверочных схе-
стации методик измерений температуры вспышки не- мах, методиках аттестации эталонов единиц величин 
фтепродуктов в закрытом тигле. или методиках поверки средств измерений. 
СО может применяться для: калибровки средств измере- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
ний температуры вспышки нефтепродуктов в закрытом рабатывающая промышленность. 
тигле, а также для других видов метрологического контро- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ля при соответствии метрологических характеристик стан- Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
дартного образца требованиям процедур метрологическо- ки в закрытом тигле, град. Цельсия 
го контроля; контроля метрологических характеристик СО представляет собой индивидуальную органическую 
средств измерений при их испытаниях, в том числе в це- жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
лях утверждения типа при соответствии метрологических ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
характеристик стандартного образца требованиям мето- вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
дик испытаний; поверки средств измерений температуры не менее 100 см3.
вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле, при условии 
его соответствия обязательным требованиям, установлен- ГСО 11725–2021 
ным в поверочных схемах, методиках аттестации эталонов СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
единиц величин или методиках поверки средств измерений. В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-70-СХ) 

84 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО предназначен для контроля точности результатов в том числе в целях утверждения типа при соответствии 
измерений температуры вспышки нефтепродуктов метрологических характеристик стандартного образца 
в закрытом тигле, аттестации испытательного обору- требованиям методик испытаний; поверки средств из-
дования, применяемого при определении температу- мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за-
ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте- крытом тигле, при условии его соответствия обязатель-
стации методик измерений температуры вспышки не- ным требованиям, установленным в поверочных схе-
фтепродуктов в закрытом тигле. мах, методиках аттестации эталонов единиц величин 
СО может применяться для: калибровки средств изме- или методиках поверки средств измерений. 
рений температуры вспышки нефтепродуктов в закры- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
том тигле, а также для других видов метрологическо- рабатывающая промышленность. 
го контроля при соответствии метрологических харак- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
теристик стандартного образца требованиям процедур Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
метрологического контроля; контроля метрологических ки в закрытом тигле, град. Цельсия 
характеристик средств измерений при их испытаниях, СО представляет собой индивидуальную органическую 
в том числе в целях утверждения типа при соответствии жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
метрологических характеристик стандартного образца ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
требованиям методик испытаний; поверки средств из- вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за- не менее 100 см3.
крытом тигле, при условии его соответствия обязатель-
ным требованиям, установленным в поверочных схе- ГСО 11727–2021 
мах, методиках аттестации эталонов единиц величин СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
или методиках поверки средств измерений. В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-140-СХ) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для контроля точности результатов 
рабатывающая промышленность. измерений температуры вспышки нефтепродуктов 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент в закрытом тигле, аттестации испытательного обору-
Аттестованная характеристика СО: температура вспыш- дования, применяемого при определении температу-
ки в закрытом тигле, град. Цельсия ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте-
СО представляет собой индивидуальную органическую стации методик измерений температуры вспышки не-
жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер- фтепродуктов в закрытом тигле.
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- СО может применяться для: калибровки средств из-
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за-
не менее 100 см3. крытом тигле, а также для других видов метрологи-

ческого контроля при соответствии метрологических 
ГСО 11726–2021 характеристик стандартного образца требованиям 
СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ процедур метрологического контроля; контроля ме-
В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-110-СХ) трологических характеристик средств измерений при 
СО предназначен для контроля точности результатов их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
измерений температуры вспышки нефтепродуктов па при соответствии метрологических характеристик 
в закрытом тигле, аттестации испытательного обору- стандартного образца требованиям методик испыта-
дования, применяемого при определении температу- ний; поверки средств измерений температуры вспыш-
ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте- ки нефтепродуктов в закрытом тигле, при условии его 
стации методик измерений температуры вспышки не- соответствия обязательным требованиям, установлен-
фтепродуктов в закрытом тигле. ным в поверочных схемах, методиках аттестации эта-
СО может применяться для: калибровки средств изме- лонов единиц величин или методиках поверки средств 
рений температуры вспышки нефтепродуктов в закры- измерений. 
том тигле, а также для других видов метрологическо- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
го контроля при соответствии метрологических харак- рабатывающая промышленность. 
теристик стандартного образца требованиям процедур Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
метрологического контроля; контроля метрологических Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
характеристик средств измерений при их испытаниях, ки в закрытом тигле, град. Цельсия 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 85



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО представляет собой индивидуальную органическую СО может применяться для калибровки средств из-
жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер- мерений температуры вспышки органической жидко-
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- сти в закрытом тигле, а также для других видов метро-
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе логического контроля при соответствии метрологиче-
не менее 100 см3. ских характеристик стандартного образца требовани-

ям методик калибровки и процедур метрологического 
ГСО 11728–2021 контроля. 
СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ Область применения: химическая промышленность, ис-
В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-180-СХ) пытания и контроль качества продукции. 
СО предназначен для контроля точности результатов Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
измерений температуры вспышки нефтепродуктов Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
в закрытом тигле, аттестации испытательного обору- ки в закрытом тигле, град. Цельсия 
дования, применяемого при определении температу- СО представляет собой органическую жидкость, рас-
ры вспышки нефтепродуктов в закрытом тигле; атте- фасованную в стеклянные или полимерные флаконы 
стации методик измерений температуры вспышки не- с этикеткой, закрытые плотно завинчивающейся крыш-
фтепродуктов в закрытом тигле. кой, объем материала СО во флаконе не менее 100 см3.
СО может применяться для: калибровки средств изме-
рений температуры вспышки нефтепродуктов в закры- ГСО 11730–2021 
том тигле, а также для других видов метрологическо- СО СОСТАВА РУТЕНИЯ (комплект СОРу-19) 
го контроля при соответствии метрологических харак- СО предназначены для установления и контроля ста-
теристик стандартного образца требованиям процедур бильности градуировочной (калибровочной) характе-
метрологического контроля; контроля метрологических ристики средств измерений, аттестации методик из-
характеристик средств измерений при их испытаниях, мерений и контроля точности результатов измерений 
в том числе в целях утверждения типа при соответствии массовой доли элементов в порошке рутения методом 
метрологических характеристик стандартного образца атомно-эмиссионного спектрального анализа.
требованиям методик испытаний; поверки средств из- СО могут быть использованы: для поверки средств из-
мерений температуры вспышки нефтепродуктов в за- мерений при условии их соответствия обязательным 
крытом тигле, при условии его соответствия обязатель- требованиям, установленным в поверочных схемах, ме-
ным требованиям, установленным в поверочных схе- тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме-
мах, методиках аттестации эталонов единиц величин тодиках поверки средств измерений; для калибровки 
или методиках поверки средств измерений. средств измерений при условии соответствия их ме-
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- трологических и технических характеристик критери-
рабатывающая промышленность. ям, установленным в методиках калибровки средств 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент измерений. 
Аттестованная характеристика СО: температура вспыш- Область применения: металлургия, научные исследова-
ки в закрытом тигле, град. Цельсия ния, испытания и контроль качества продукции. 
СО представляет собой масло, расфасованное в сте- Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 
клянные или полимерные флаконы с этикеткой, закры- Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
тые плотно завинчивающейся крышкой, объем матери- элементов, % 
ала СО во флаконе не менее 100 см3. Материал СО представляет собой порошок рутения, 

в который введены аттестуемые элементы (кроме ири-
ГСО 11729–2021 дия, осмия и родия) в виде растворов их соединений 
СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ ОРГАНИЧЕСКОЙ с последующей термической обработкой в водороде. 
ЖИДКОСТИ В ЗАКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВЗТ-280-СХ) Иридий, осмий и родий введены в образцы в виде тон-
СО предназначен для аттестации методик измерений кодисперсных порошков. В процессе приготовления 
и контроля точности результатов измерений температу- материалы подвергали измельчению и гомогенизации. 
ры вспышки органической жидкости в закрытом тигле, Материал СО расфасован порциями по 1 г, 5 г или 10 г 
аттестации испытательного оборудования, применяе- в герметически закрытые полипропиленовые емкости 
мого при определении температуры вспышки органи- с этикеткой. Комплект, состоящий из пяти СО упакован 
ческой жидкости в закрытом тигле. в коробку с этикеткой.

86 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11731–2021 характеристик стандартного образца требованиям ме-
СО СОСТАВА н-ГЕКСАДЕКАНА (ГкД-ВНИИМ) тодики калибровки. 
СО предназначен для передачи единиц величины мас- Область применения: фармацевтика, здравоохранение, 
совой доли н-гексадекана от ГЭТ 208 вторичным и раз- ветеринария, охрана окружающей среды, научно-ис-
рядным рабочим эталонам; поверки, калибровки и/ следовательская деятельность, сельскохозяйственная 
или установления и контроля стабильности градуиро- и промышленная биотехнологии, осуществление меро-
вочной (калибровочной) характеристики газовых хро- приятий государственного контроля (надзора). 
матографов и других средств измерений; испытаний Способ аттестации –  использование государственных 
средств измерений, в том числе в целях утверждения эталонов единиц величин, применение аттестованных 
типа; испытаний стандартных образцов, в том числе методик измерений 
в целях утверждения типа и другие виды метрологи- Аттестованная характеристика СО: массовая доля гра-
ческих работ. мицидина С гидрохлорида (советского), %; массовая 
Область применения: нефтехимическая промышленно- доля родственных соединений, %; суммарная массо-
сти, охрана окружающей среды, производство химиче- вая доля неорганических примесей, %; массовая доля 
ской и других типов промышленной продукции, выпол- калиция, калия и хрома, %; суммарная массовая доля 
нение работ по обеспечению безопасных условий и ох- воды и органических растворителей, % 
раны труда на предприятиях основных отраслей эконо- СО представляет собой субстанцию грамицидина С ги-
мики, научные исследования. дрохлорида (советского), белый порошок без запаха, 
Способ аттестации –  использование государственных расфасованный массой не менее 0,100 г в стеклянные 
эталонов единиц величин флаконы объемом 10 см3, герметично укупоренные 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля пробками из резины и обжатые алюминиевыми кол-
н-гексадекана, % пачками. Каждый флакон помещен в картонный фут-
СО представляет собой чистое жидкое органическое ве- ляр, снабженный этикеткой.
щество – н -гексадекан, расфасованное по (1,5±0,5) см3 
в стеклянные ампулы из прозрачного бесцветного стек- ГСО 11733–2021 
ла номинальным объемом 5 см3, снабженные этикеткой. СО МАССОВОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ НЕПОЛЯРНЫХ 

НЕФТЕПРОДУКТОВ В ПОЛЯРНОМ ОРГАНИЧЕСКОМ 
ГСО 11732–2021 РАСТВОРИТЕЛЕ (НПВ) 
СО СОСТАВА СУБСТАНЦИИ ГРАМИЦИДИНА СО предназначен для контроля точности результатов 
С ГИДРОХЛОРИДА (СОВЕТСКОГО) измерений массовой концентрации неполярных не-
СО предназначен для контроля точности и аттестации фтепродуктов в питьевых, природных поверхностных 
методик измерений массовой доли основного вещества, и очищенных сточных водах методом инфракрасной 
массовой доли родственных соединений, суммарной спектрометрии.
массовой доли неорганических примесей, массовой до- СО может использоваться для: аттестации мето-
ли кальция (Ca), массовой доли железа (Fe), массовой дик измерений массовой концентрации неполяр-
доли хрома (Cr), суммарной массовой доли воды и ор- ных нефтепродуктов в воде методом инфракрасной 
ганических растворителей в субстанции грамицидина спектрометрии. 
С гидрохлорида (советского), в фармацевтических пре- Область применения: охрана окружающей среды; кон-
паратах и материалах, в состав которых входит грами- троль качества питьевой воды, природных поверхност-
цидин С гидрохлорид (советский). ных и очищенных сточных вод. 
СО может использоваться для: установления и кон- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
троля стабильности градуировочной (калибровоч- дик измерений 
ной) характеристики при соответствии метрологиче- Аттестованная характеристика СО: массовая концен-
ских характеристик стандартного образца требовани- трация неполярных нефтепродуктов, мг/см3 
ям методики измерений; поверки средств измерений СО представляет собой раствор масла турбинного 
при условии его соответствия обязательным требо- по ГОСТ  32–74 в полярном органическом растворителе, 
ваниям, установленным в поверочных схемах и мето- расфасованный не менее чем по 2,5 см3 в запаянную 
диках аттестации эталонов единиц величин или ме- стеклянную ампулу с этикеткой, помещенную в пласт-
тодиках поверки средств измерений; калибровки массовый футляр.
средств измерений при соответствии метрологических 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 87