Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

 ВОПРОСЫ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕЕСТРА 
УТВЕРЖДЕННЫХ ТИПОВ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ /

ASPECTS OF MAINTAINING THE STATE REGISTER OF REFERENCE 
MATERIALS OF APPROVED TYPE

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов (Госреестр СО) является разделом 
Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений «Сведения об утвержденных ти-
пах стандартных образцов» и предназначен для регистрации стандартных образцов, типы которых утвержде-
ны Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Порядок ведения 
Госреестра СО и регистрации утвержденных типов стандартных образцов (ГСО) изложен в ПР 50.2.020-2007 «ГСИ. 
Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов. Порядок ведения».

Цели ведения Госреестра СО:
• учет и регистрация в установленном порядке стандартных образцов утвержденных типов, предназначенных 

для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, а также стандартных 
образцов, не предназначенных для применения в сфере государственного регулирования обеспечения единства 
измерений, утвержденных по представлению юридических лиц в добровольном порядке;

• создание централизованного фонда документов Госреестра СО, информационных данных о стандартных 
образцах, допущенных к выпуску и применению на территории Российской Федерации, изготовителях стандарт-
ных образцов, испытательных центрах стандартных образцов;

• учет выданных свидетельств об утверждении типов стандартных образцов;
• организация информационного обслуживания заинтересованных юридических и физических лиц, в том 

числе посредством ведения раздела Федерального информационного фонда по обеспечению единства измере-
ний «Сведения об утвержденных типах стандартных образцов».

СВЕДЕНИЯ О НОВЫХ ТИПАХ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ
DATA ON NEW REFERENCE MATERIALS APPROVED IN 2019–2020

С. Т. Агишева

Уральский научно-исследовательский институт метрологии – филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»,
г. Екатеринбург, Российская Федерация

e-mail: lana@uniim.ru

В этом разделе продолжается публикация сведений о стандартных образцах, утвержденных Росстандартом 
в соответствии с Административным регламентом по предоставлению Федеральным агентством по техни-
ческому регулированию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов 
или типа средств измерений (Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 
от 12 ноября 2018 г. № 2346, зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 8 февраля 
2019 г. № 53732) и зарегистрированных в Госреестре СО. Сведения об утвержденных типах стандартных 
образцов представлены также в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений 
(https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry). Дополнительная информация на СО может быть получена по за-
просу, отправленному на e-mail: uniim@uniim.ru, gsso@gsso.ru.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 43



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11566–2020 СО СОСТАВА РУДЫ СИЛЬВИНИТОВОЙ частиц не более 0,1 мм, расфасованного по 100 г 
ГРЕМЯЧИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ (ГСО РС-26,61) в банки из темного стекла объемом 0,2 дм3 с завин-
СО предназначен для аттестации методик измерений чивающимися крышками. На каждую банку наклеена 
и контроля точности результатов измерений при опре- этикетка.
делении состава руды сильвинитовой Гремячинского 
месторождения по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным ГСО 11568–2020 СО СОСТАВА РУДЫ СИЛЬВИНИТОВОЙ 
методикам измерений; поверки средств измерений; ГРЕМЯЧИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ (ГСО РС-51,31)
установления и контроля стабильности градуировоч- СО предназначен для аттестации методик измерений 
ной (калибровочной) характеристики средств измере- и контроля точности результатов измерений при опре-
ний; контроля метрологических характеристик средств делении состава руды сильвинитовой Гремячинского 
измерений при проведении их испытаний, в том числе месторождения по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным 
в целях утверждения типа. методикам измерений; поверки средств измерений; 
Область применения –  производство минеральных установления и контроля стабильности градуировоч-
удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая ной (калибровочной) характеристики средств измере-
промышленность. ний; контроля метрологических характеристик средств 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. измерений при проведении их испытаний, в том числе 
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком- в целях утверждения типа.
понентов, % (в пересчете на материал, высушенный Область применения –  производство минеральных 
до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая 
с ГОСТ 20851.4–75). промышленность.
СО представляет собой руду сильвинитовую Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
Гремячинского месторождения в виде мелкодисперс- Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком-
ного порошка светло-бежевого цвета, с размером ча- понентов, % (в пересчете на материал, высушенный 
стиц не более 0,1 мм, расфасованный по 100 г в банки до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии 
из темного стекла объемом 0,2 дм3 с завинчивающи- с ГОСТ 20851.4–75).
мися крышками. На каждую банку наклеена этикетка. СО представляет собой руду сильвинитовую 

Гремячинского месторождения в виде мелкодисперс-
ГСО 11567–2020 СО СОСТАВА РУДЫ СИЛЬВИНИТОВОЙ ного порошка светло-бежевого цвета, с размером ча-
ГРЕМЯЧИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ (ГСО РС-39,64) стиц не более 0,1 мм, расфасованный по 100 г в банки 
СО предназначен для аттестации методик измерений из темного стекла объемом 0,2 дм3 с завинчивающи-
и контроля точности результатов измерений при опре- мися крышками. На каждую банку наклеена этикетка.
делении состава руды сильвинитовой Гремячинского 
месторождения по ГОСТ 20851.3–93 и аттестованным ГСО 11569–2020 СО СОСТАВА ФЛУКОНАЗОЛА
методикам измерений; поверки средств измерений; (ГИЛС-ФЛУКОНАЗОЛ)
установления и контроля стабильности градуировоч- СО предназначен для контроля точности результатов 
ной (калибровочной) характеристики средств измере- измерений и аттестации методик измерений массовой 
ний; контроля метрологических характеристик средств доли основного вещества в субстанции флуконазола, 
измерений при проведении их испытаний, в том числе фармацевтических препаратах и материалах, в состав 
в целях утверждения типа. которых входит флуконазол. СО может использовать-
Область применения –  производство минеральных ся для: установления и контроля стабильности граду-
удобрений, геология, сельское хозяйство, химическая ировочной (калибровочной) характеристики при соот-
промышленность. ветствии метрологических характеристик стандартного 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. образца требованиям методики измерений; калибров-
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком- ки средств измерений при соответствии метрологиче-
понентов, % (в пересчете на материал, высушенный ских характеристик стандартного образца требовани-
до постоянной массы при (105–110) °C в соответствии ям методики калибровки.
с ГОСТ 20851.4–75). Область применения – з дравоохранение, фармацевтиче-
СО представляет собой руду сильвинитовую ская промышленность, научные исследования.
Гремячинского месторождения в виде мелкодис- Способ аттестации –  использование государственных 
персного порошка светло-бежевого цвета, размером эталонов единиц величин.

44 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Аттестованная характеристика СО –  массовая доля СО предназначен для контроль точности резуль-
флуконазола, %. татов измерений при определении состава (агро-
СО представляет собой субстанцию флуконазола, кри- химических показателей) почвы дерново-подзо-
сталлический порошок белого или почти белого цве- листой тяжелосуглинистой по ГОСТ Р 54650–2011, 
та (2-(2,4-дифторфенил)-1,3-ди(1H-1,2,4-триазол-1-ил) ГОСТ  26483–85, ГОСТ 26212–91, ГОСТ 26487–85, 
пропан-2-ол), расфасованный по 200 мг во флако- ГОСТ 26213–91, ГОСТ 26490–85, ГОСТ 26488–85, 
ны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы- ГОСТ 26951–86, ГОСТ 26489–85, ГОСТ Р 50686–94, 
ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой, ГОСТ Р 50682–94, ГОСТ Р 50687–94, ГОСТ Р 50684–94. 
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010, СО может быть использован при установлении и кон-
с указанием идентификационного номера экземпляра троле стабильности градуировочных (калибровоч-
и помещается в полиэтиленовый пакет. ных) характеристик средств измерений, испытаниях 

средств измерений и стандартных образцов в целях 
ГСО 11570–2020 СО СОСТАВА АЗИТРОМИЦИНА утверждения типа при соответствии метрологиче-
(ГИЛС-АЗИТРОМИЦИН) ских характеристик стандартного образца требова-
СО предназначен для контроля точности результатов ниям методики измерений или программы испыта-
измерений и аттестации методик измерений массовой ний в целях утверждения типа.
доли основного вещества в субстанции азитромицина, Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру-
фармацевтических препаратах и материалах, в состав жающей среды.
которых входит азитромицин. СО может использовать- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
ся для: установления и контроля стабильности граду- Аттестованная характеристика СО – а грохимические по-
ировочной (калибровочной) характеристики при соот- казатели (млн-1, ед.рН, ммоль/100 г, %).
ветствии метрологических характеристик стандартного СО представляет собой почву дерново-подзолистую 
образца требованиям методики измерений; калибров- тяжелосуглинистую, отобранную с поля в Рязанской 
ки средств измерений при соответствии метрологиче- области, высушенную до воздушно-сухого состояния. 
ских характеристик стандартного образца требовани- СО расфасован массой 300 г в двойной полиэтилено-
ям методики калибровки. вый пакет с наклеенной этикеткой.
Область применения –  фармацевтическая промышлен-
ность, научные исследования, судебно-медицинская ГСО 11572–2020 СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ 
экспертиза. ПОКАЗАТЕЛЕЙ) ПОЧВЫ ЧЕРНОЗЕМ ВЫЩЕЛОЧЕННЫЙ 
Способ аттестации –  использование государственных ТЯЖЕЛОСУГЛИНИСТЫЙ (САЧвП-06/2020)
эталонов единиц величин. СО предназначен СО контроля точности результатов 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля измерений при определении состава (агрохимиче-
азитромицина, %. ских показателей) почвы чернозем выщелоченный тя-
СО представляет собой субстанцию азитромицина, по- желосуглинистый по ГОСТ 26204–91, ГОСТ  26483–85, 
рошок белого или почти белого цвета ((2R,3S,4R,5R,8R, ГОСТ 26212–91, ГОСТ 26487–85, ГОСТ 26213–91, 
10R,11R,12S,13S,14R)-3,4,10-Тригидрокси-13- [(2,6-диде- ГОСТ 26490–85, ГОСТ 26488–85, ГОСТ 26951–86, 
зокси-3-С-метил-3-О-метил-α-L-рибо-гексопиранозил) ГОСТ 26489–85, ГОСТ 27821–88, ГОСТ Р 50688–94, 
окси]-3, 5, 6, 8, 10, 12, 14 – г ептаметил – 1 1 – { [3, 4, 6 – т ри- ГОСТ Р 50686–94, ГОСТ Р 50685–94. СО может быть 
дезокси – 3  – ( диметиламино) – β  – D  – к сило-гексопирано- использован при установлении и контроле стабиль-
зил] окси} –  2 –  этил –  1 –  окса –  6 –  азациклопентадекан – ности градуировочных (калибровочных) характерис-
15 –  она дигидрат), расфасованный по 410 мг во фла- тик средств измерений, испытаниях средств измере-
коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы- ний и стандартных образцов в целях утверждения типа 
ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой, при соответствии метрологических характеристик стан-
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010, дартного образца требованиям методики измерений 
с указанием идентификационного номера экземпляра или программы испытаний в целях утверждения типа.
и помещается в полиэтиленовый пакет. Область применения – с ельское хозяйство, охрана окру-

жающей среды.
ГСО 11571–2020 СО СОСТАВА (АГРОХИМИЧЕСКИХ Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
ПОКАЗАТЕЛЕЙ) ПОЧВЫ ДЕРНОВО-ПОДЗОЛИСТОЙ Аттестованная характеристика СО – а грохимические по-
ТЯЖЕЛОСУГЛИНИСТОЙ (САДПП-07/2020) казатели (млн-1, ед.рН, ммоль/100 г, %).

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 45



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО представляет собой почву чернозем выщелоченный Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
тяжелосуглинистый, отобранный с поля в Рязанской дик измерений.
области, высушенный до воздушно-сухого состояния. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ко-
СО расфасован массой 300 г в двойной полиэтилено- деина основания, % (в расчете на материал, высушен-
вый пакет с наклеенной этикеткой. ный при температуре 105 °C в течении 2 часов в соот-

ветствии с ОФС.1.2.1.0010.15), массовая доля кодеина 
ГСО 11573–2020 СО СОСТАВА ТРАМАДОЛА основания в пересчете на безводное вещество, %.
ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-014) СО представляет собой субстанцию кодеина осно-
СО предназначен для контроля точности результатов вания (7,8-Дедигидро-4,5α-эпокси-3-метокси-17-
измерений и аттестации методик измерений массо- метилморфинан-6α-ол, моногидрат), почти белый 
вой доли основного вещества в субстанции трамадо- кристаллический порошок, расфасованный массой 
ла гидрохлорида, лекарственных средствах и матери- от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы из стек-
алах, в состав которых входит трамадола гидрохлорид. ла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными кол-
СО может использоваться для установления и контро- пачками. Каждая виала снабжается этикеткой с указа-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- нием идентификационного номера экземпляра, поме-
рактеристики при соответствии метрологических ха- щается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформлен-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- ной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.
дики измерений.
Область применения –  судебно-медицинская экспер- ГСО 11575–2020
тиза, фармацевтическая промышленность, научные СО СОСТАВА ТИТАНА (Ti NOH СО УНИИМ)
исследования. СО предназначен для аттестации методик измерений 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- и контроля точности результатов измерений массо-
дик измерений. вых долей азота, кислорода и водорода в титане и ти-
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля тра- тановых сплавах, установление и контроль стабиль-
мадола гидрохлорида, %. ности градуировочных (калибровочных) характерис-
СО представляет собой субстанцию трамадола гидрох- тик средств измерений (СИ), реализующих метод вос-
лорида ((±)-с-2-[(Диметиламино)метил]-1-(3-метокси- становительного плавления в потоке инертного газа. 
фенил) циклогексан-1-ола гидрохлорид), почти белый СО может применяться для калибровки СИ и для кон-
кристаллический порошок, расфасованный массой троля метрологических характеристик СИ при прове-
от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы из стек- дении испытаний, в том числе в целях утверждения ти-
ла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными кол- па, при условии соответствия метрологических и тех-
пачками. Каждая виала снабжается этикеткой с указа- нических характеристик СО критериям, установленным 
нием идентификационного номера экземпляра, поме- в методиках калибровки, программах испытаний СИ 
щается в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформлен- в целях утверждения типа.
ной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. Область применения –  цветная металлургия, научные 

исследования, машиностроение, испытания и контроль 
ГСО 11574–2020 СО СОСТАВА КОДЕИНА качества продукции.
ОСНОВАНИЯ (МЭЗ-019) Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
СО предназначен для контроля точности результатов дик измерений.
измерений и аттестации методик измерений массовой Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля азо-
доли основного вещества в субстанции кодеина осно- та, кислорода и водорода, %.
вания, лекарственных средствах и материалах, в сос- СО представляет собой калибровочные образцы ELTRA 
тав которых входит кодеин. СО может использоваться серии 91205, изготовленные из титана и его сплавов 
для установления и контроля стабильности градуиро- в виде цилиндров массой около 0,1 г, расфасованных 
вочной (калибровочной) характеристики при соответ- по 100 шт. в стеклянные банки с закручивающимися 
ствии метрологических характеристик стандартного об- крышками. На каждую банку наклеена этикетка.
разца требованиям методики измерений.
Область применения –  судебно-медицинская экспер- ГСО 11576–2020 СО ИЗОТОПНОГО СОСТАВА УГЛЕРОДА 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные В ГАЗОВЫХ СМЕСЯХ ДИОКСИДА УГЛЕРОДА 
исследования. И МЕТАНА (ИСУДУМ–М-0)

46 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО предназначен для поверки, калибровки, градуиров- и технических характеристик стандартного образца 
ки средств измерений, а также контроля метрологи- требованиям методики измерений.
ческих характеристик при проведении их испытаний, Область применения –  черная металлургия.
в том числе с целью утверждения типа; аттестации ме- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
тодик (методов) измерений; контроля точности резуль- дик измерений.
татов измерений, полученных по методикам (методам) Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
в процессе их применения в соответствии с установлен- элементов, %.
ными в них алгоритмами. СО представляет собой сталь низколегированную в ви-
Область применения –  газовая, химическая, пищевая, де диска диаметром 44 мм, высотой 24 мм с этикеткой. 
нефтяная промышленность, здравоохранение, эколо- Материалом СО является CRM 180B производства CKD 
гия, научные исследования. Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
Способ аттестации –  использование государственных совый пенал с этикеткой.
эталонов единиц величин
Аттестованная характеристика СО –  объемная доля ГСО 11578–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ 
компонента, %. НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 181А)
СО представляет собой искусственную газовую смесь СО предназначен для аттестации методик измерений 
на основе изотопологов диоксида углерода и метана и контроля точности результатов измерений массовых 
в азоте или синтетическом воздухе. Определяемые ком- долей элементов в сталях низколегированных атом-
поненты –  диоксид углерода-12 (12CO2), диоксид угле- но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек-
рода-13 (13CO2), метан-12 (12CH4), метан-13 (13CH4). трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. 
Смесь находится под давлением (0,2–15) МПа в балло- СО может применяться для установления и контроля 
нах вместимостью (0,05–5) дм3. В зависимости от со- стабильности калибровочной (градуировочной) харак-
держаний компонентов в газовой смеси применяют- теристики при соответствии метрологических и техни-
ся следующие типы баллонов: баллоны из углероди- ческих характеристик стандартного образца требова-
стой или легированной стали по ГОСТ 949–73; балло- ниям методики измерений.
ны из нержавеющей стали 12Х18Н10Т, 03Х17Н14М2, Область применения –  черная металлургия.
03Х17Н14М3 по ГОСТ 5632–2014, в том числе про- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
боотборные баллоны Swagelock; баллоны из алю- дик измерений.
миниевого сплава по ТУ 1411-016-03455343-2004, Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Т У  1 4 1 2 - 0 1 7 - 0 3 4 5 5 3 4 3 - 2 0 0 4  и л и элементов, %.
ТУ 1411-001-20810646-2015; баллоны бесшовные СО представляет собой сталь низколегированную в ви-
из алюминиевого сплава АА6061 типа Luxfer. Баллоны де диска диаметром 44 мм, высотой 15 мм с этикеткой. 
оборудованы латунными вентилями типов КВ-1М, КВ-1П, Материалом СО является CRM 181А производства CKD 
КВБ-53М, ВЛ-16 или нержавеющими вентилями типов Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
ВС-16, ВС-16Л, ВС-16М, в том числе шаровыми и проб- совый пенал с этикеткой.
ковыми вентилями Swagelock. Возможно применение 
баллонов и вентилей других типов, обеспечивающих ГСО 11579–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ 
аналогичные характеристики газовых смесей, под- НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 182B)
твержденные результатами испытаний. СО предназначен для аттестации методик измерений 

и контроля точности результатов измерений массовых 
ГСО 11577–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ долей элементов в сталях низколегированных атомно-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 180B) эмиссионным спектральным методом с фотоэлектриче-
СО предназначен для аттестация методик измерений ской регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. СО мо-
и контроля точности результатов измерений массовых жет применяться для установления и контроля калибро-
долей элементов в сталях низколегированных атом- вочной (градуировочной) характеристики при соответ-
но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек- ствии метрологических и технических характеристик 
трической регистрацией спектра по ГОСТ Р  54153–2010. стандартного образца требованиям методики измерений.
СО может применяться для установления и контроля Область применения –  черная металлургия.
стабильности калибровочной (градуировочной) ха- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
рактеристики при соответствии метрологических дик измерений.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 47



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Материалом СО является CRM 184А производства CKD 
элементов, %. Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
СО представляет собой сталь низколегированную в ви- совый пенал с этикеткой.
де диска диаметром 44 мм, высотой 24 мм с этикеткой. 
Материалом СО является CRM 182B производства CKD ГСО 11582–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ 
Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас- НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 185А)
совый пенал с этикеткой. СО предназначен для аттестации методик измерений 

и контроля точности результатов измерений массовых 
ГСО 11580–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ долей элементов в сталях низколегированных атом-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 183B) но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек-
СО предназначен для аттестации методик измерений трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. 
и контроля точности результатов измерений массовых СО может применяться для установления и контроля 
долей элементов в сталях низколегированных атом- калибровочной (градуировочной) характеристики при 
но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек- соответствии метрологических и технических харак-
трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. теристик стандартного образца требованиям методи-
СО может применяться для установления и контроля ки измерений.
стабильности калибровочной (градуировочной) харак- Область применения –  черная металлургия.
теристики при соответствии метрологических и техни- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ческих характеристик стандартного образца требова- дик измерений.
ниям методики измерений. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Область применения –  черная металлургия. элементов, %.
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО представляет собой сталь низколегированную в ви-
дик измерений. де диска диаметром 44 мм, высотой 25 мм с этикеткой. 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Материалом СО является CRM 185А производства CKD 
элементов, %. Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
СО представляет собой сталь низколегированную в ви- совый пенал с этикеткой.
де диска диаметром 44 мм, высотой 24 мм с этикеткой. 
Материалом СО является CRM 183B производства CKD ГСО 11583–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ 
Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас- НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 186В)
совый пенал с этикеткой. СО предназначен для аттестации методик измерений 

и контроля точности результатов измерений массовых 
ГСО 11581–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ долей элементов в сталях низколегированных атом-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 184А) но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек-
СО предназначен для аттестации методик измерений трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. 
и контроля точности результатов измерений массовых СО может применяться для установления и контроля 
долей элементов в сталях низколегированных атомно- калибровочной (градуировочной) характеристики при 
эмиссионным спектральным методом с фотоэлектри- соответствии метрологических и технических харак-
ческой регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. теристик стандартного образца требованиям методи-
СО может применяться для установления и контроля ки измерений.
калибровочной (градуировочной) характеристики при Область применения –  черная металлургия.
соответствии метрологических и технических харак- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
теристик стандартного образца требованиям методи- дик измерений.
ки измерений. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Область применения –  черная металлургия. элементов, %.
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО представляет собой сталь низколегированную в ви-
дик измерений. де диска диаметром 44 мм, высотой 25 мм с этикеткой. 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Материалом СО является CRM 186B производства CKD 
элементов, %. Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
СО представляет собой сталь низколегированную в ви- совый пенал с этикеткой.
де диска диаметром 44 мм, высотой 25 мм с этикеткой. 

48 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11584–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ долей элементов в сталях низколегированных атом-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 187В) но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек-
СО предназначен для аттестации методик измерений трической регистрацией спектра по ГОСТ Р  54153–2010. 
и контроля точности результатов измерений массовых СО может применяться для установления и контроля 
долей элементов в сталях низколегированных атом- калибровочной (градуировочной) характеристики при 
но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек- соответствии метрологических и технических харак-
трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. теристик стандартного образца требованиям методи-
СО может применяться для установления и контроля ки измерений.
стабильности калибровочной (градуировочной) харак- Область применения –  черная металлургия.
теристики при соответствии метрологических и техни- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ческих характеристик стандартного образца требова- дик измерений.
ниям методики измерений. Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
Область применения –  черная металлургия. элементов, %.
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО представляет собой сталь низколегированную в ви-
дик измерений. де диска диаметром 44 мм, высотой 12 мм с этикеткой. 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля Материалом СО является CRM 189А производства CKD 
элементов, %. Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас-
СО представляет собой сталь низколегированную в ви- совый пенал с этикеткой.
де диска диаметром 44 мм, высотой 25 мм с этикеткой. 
Материалом СО является CRM 187B производства CKD ГСО 11587–2020 СО СОСТАВА ПЕСТИЦИДА ГЛИФОСАТА
Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас- СО предназначен для аттестации и валидации мето-
совый пенал с этикеткой. дик измерений, контроля точности результатов измере-

ний массовой доли глифосата в технических продуктах, 
ГСО 11585–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ препаратах на его основе, а также объектах окружаю-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 188А) щей среды. СО может использоваться для установле-
СО предназначен для аттестации методик измерений ния и контроля стабильности градуировочной (кали-
и контроля точности результатов измерений массовых бровочной) характеристики при соответствии метро-
долей элементов в сталях низколегированных атом- логических характеристик стандартного образца тре-
но-эмиссионным спектральным методом с фотоэлек- бованиям методики измерений.
трической регистрацией спектра по ГОСТ Р 54153–2010. Область применения –  химическая промышленность, 
СО может применяться для установления и контроля сельское хозяйство, охрана окружающей среды.
калибровочной (градуировочной) характеристики при Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
соответствии метрологических и технических харак- дик измерений.
теристик стандартного образца требованиям методи- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
ки измерений. глифосата, %.
Область применения –  черная металлургия. СО представляет собой порошок белого цвета, расфа-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- сованный по (0,1±0,01) г в стеклянные флаконы из тем-
дик измерений. ного стекла вместимостью 10 см3; флакон закрывается 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля винтовой пластиковой крышкой, с пластиковым коль-
элементов, %. цом для контроля первого вскрытия. На каждый фла-
СО представляет собой сталь низколегированную в ви- кон приклеена этикетка, оформленная согласно требо-
де диска диаметром 44 мм, высотой 15 мм с этикеткой. ваниям ГОСТ Р 8.691-2010.
Материалом СО является CRM 188А производства CKD 
Technical Laboratories (Чехия). СО упакован в пластмас- ГСО 11588–2020 СО ФЕРРОХРОМА 
совый пенал с этикеткой. ВЫСОКОУГЛЕРОДИСТОГО ТИПА ФХ900Б (ИСО Ф47/1)

СО предназначен для аттестации и валидации мето-
ГСО 11586–2020 СО СОСТАВА СТАЛИ дик измерений, контроля точности результатов изме-
НИЗКОЛЕГИРОВАННОЙ (СТЗ CRM 189А) рений, установления и контроля стабильности граду-
СО предназначен для аттестации методик измерений ировочных характеристик при определении химиче-
и контроля точности результатов измерений массовых ского состава феррохрома (ГОСТ 4757–91). СО может 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 49



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

применяться для поверки средств измерений при усло- результатов измерений массовой концентрации ионов 
вии его соответствия обязательным требованиям, уста- скандия, аттестации методик измерений.
новленным в поверочных схемах и методиках аттеста- Область применения –  черная и цветная металлургия, 
ции эталонов единиц величин или методиках поверки авиакосмическая промышленность, атомная техника, 
средств измерений; для калибровки средств измерений автомобилестроение.
при условии соответствия его метрологических и техни- Способ аттестации –  использование государственных 
ческих характеристик требованиям методик калибров- эталонов единиц величин.
ки; для испытаний средств измерений и стандартных Аттестованная характеристика СО –  массовая концен-
образцов в целях утверждения типа. трация ионов скандия, г/дм3.
Область применения –  металлургия, машиностроение СО представляет собой раствор металлического скан-
и другие отрасли. дия по ТУ 48-4-483-87 в 3М азотной кислоте и 1М со-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. ляной кислоте. СО расфасован в ампулы вместимостью 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 5 см3 и 10 см3.
элементов, %.
Материал СО приготовлен из феррохрома высокоугле- ГСО 11591–2020 СО СОСТАВА УГЛЯ КАМЕННОГО 
родистого типа ФХ900Б в виде порошка крупностью МАРКИ Т (СО-48)
менее 0,1 мм (ГОСТ 24991–81); материал расфасован СО предназначен для аттестации методик измерений 
в банки вместимостью 100 см3 с пластмассовой крыш- и контроля точности результатов измерений состава 
кой по (50–300) г. угля каменного марки Т (ГОСТ 25543–2013) и других 

близких по составу объектов (лигнитов, бурых и камен-
ГСО 11589–2020 СО СОСТАВА РАСТВОРА ных углей, антрацитов, горючих сланцев, продуктов обо-
ИОНОВ ИТТРИЯ гащения и переработки угля, брикетов, кокса, полукокса, 
СО предназначен для калибровки и поверки средств термоантрацитов, торфа, породных прослоек, сопрово-
измерений (атомно-абсорбционных, атомно-эмис- ждающих пласты угля) методом гравиметрии (при опре-
сионных, фотометрических, рентгенофлуоресцент- делении зольности) и методом  ИК-спектрометрии (при 
ных и иных), контроля метрологических характерис- определении массовой доли серы). СО может применять-
тик средств измерений при проведении их испытаний, ся: для поверки средств измерений, при условии его со-
в том числе с целью утверждения типа, контроля точ- ответствия обязательным требованиям, установленным 
ности результатов измерений массовой концентрации в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов 
ионов иттрия, аттестации методик измерений. единиц величин или методиках поверки средств измере-
Область применения –  черная и цветная металлургия, ний; установления и контроля стабильности калибровоч-
авиакосмическая промышленность, атомная техника, ной (градуировочной) характеристики при соответствии 
автомобилестроение. метрологических и технических характеристик стандарт-
Способ аттестации –  использование государственных ного образца требованиям методики измерений.
эталонов единиц величин. Область применения –  геология, угольная промышлен-
Аттестованная характеристика СО –  массовая концен- ность, охрана окружающей среды.
трация ионов иттрия, г/дм3. Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
СО представляет собой раствор металлического иттрия Аттестованная характеристика СО –  зольность, %; мас-
по ТУ 48-4-208-72 в 3М азотной кислоте и 1М соляной совая доля серы общей, %.
кислоте. СО расфасован в ампулы вместимостью 5 см3 Материал СО изготовлен из угля каменного марки 
и 10 см3. Т (ГОСТ 25543–2013). СО представляет собой порошок 

с крупностью частиц не более 0,2 мм расфасованный 
ГСО 11590–2020 СО СОСТАВА РАСТВОРА по 50 г в герметично закрывающиеся полиэтиленовые 
ИОНОВ СКАНДИЯ флаконы, на которые наклеены этикетки.
СО предназначен для калибровки и поверки средств 
измерений (атомно-абсорбционных, атомно-эмисси- ГСО 11592–2020/ГСО 11595–2020 СО СТАЛЕЙ 
онных, фотометрических, рентгенофлуоресцентных ЛЕГИРОВАННЫХ ТИПОВ 5Х3В3МФС, 4Х5В2ФС, 9Х1, 
и иных), контроля метрологических характеристик 5ХНМ (набор ИСО УГ133 –  ИСО УГ136)
средств измерений при проведении их испытаний, в том СО предназначены для аттестации и валидации ме-
числе с целью утверждения типа, контроля точности тодик измерений, контроля точности результатов 

50 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

измерений, установления и контроля стабильности гра- снабженный этикеткой, оформленной согласно требо-
дуировочных характеристик при определении соста- ваниям ГОСТ Р 8.691-2010.
ва сталей легированных (ГОСТ 5950–2000) спектраль-
ными методами. СО могут применяться для поверки ГСО 11597–2020 СО СОСТАВА ТРАНЕКСАМОВОЙ 
средств измерений при условии их соответствия обя- КИСЛОТЫ (МЭЗ-013)
зательным требованиям, установленным в поверочных СО предназначен для контроля точности результатов 
схемах и методиках аттестации эталонов единиц вели- измерений и аттестации методик измерений массо-
чин или методиках поверки средств измерений; для ка- вой доли основного вещества в субстанции транекса-
либровки средств измерений при условии соответствия мовой кислоты, лекарственных средствах и материа-
их метрологических и технических характеристик тре- лах, в состав которых входит транексамовая кислота. 
бованиям методик калибровки; для испытаний средств СО может использоваться для установления и контро-
измерений и стандартных образцов в целях утвержде- ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
ния типа. рактеристики при соответствии метрологических ха-
Область применения –  металлургия, машиностроение рактеристик стандартного образца требованиям ме-
и другие отрасли. тодики измерений.
Способ аттестации –  сравнение со стандартным образ- Область применения –  судебно-медицинская экспер-
цом, межлабораторный эксперимент. тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля исследования.
элементов, %. Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
Материал СО приготовлен из сталей легированных ти- дик измерений.
пов 5Х3В3МФС, 4Х5В2ФС, 9Х1, 5ХНМ в виде дисков диа- Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля тра-
метром (38–42) мм, высотой (25–30) мм (ГОСТ  7565–81, нексамовой кислоты, %.
ГОСТ Р ИСО 14284–2009). СО представляет собой субстанцию транексамовой кис-
Количество типов СО в наборе –  4. лоты, почти белый кристаллический порошок, расфа-

сованный массой не менее (10±1) мг, по требованию за-
ГСО 11596–2020 СО СОСТАВА АТРОПИНА казчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 
СУЛЬФАТА (МЭЗ-009) 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виала снаб-
СО предназначен для контроля точности результатов жается этикеткой с указанием идентификационного 
измерений и аттестации методик измерений массовой номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабжен-
доли основного вещества в субстанции атропина суль- ный этикеткой, оформленной согласно требованиям 
фата, лекарственных средствах и материалах, в состав ГОСТ Р 8.691-2010.
которых входит атропина сульфат. СО может использо-
ваться для установления и контроля стабильности гра- ГСО 11598–2020 СО СОСТАВА 
дуировочной (калибровочной) характеристики при со- ФЕНОБАРБИТАЛА (МЭЗ-015)
ответствии метрологических характеристик стандарт- СО предназначен для контроля точности результатов 
ного образца требованиям методики измерений. измерений и аттестации методик измерений массовой 
Область применения –  судебно-медицинская экспер- доли основного вещества в субстанции фенобарбитала, 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные лекарственных средствах и материалах, в состав кото-
исследования. рых входит фенобарбитал. СО может использоваться 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- для установления и контроля стабильности градуиро-
дик измерений. вочной (калибровочной) характеристики при соответ-
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ствии метрологических характеристик стандартного об-
атропина сульфата, %. разца требованиям методики измерений.
СО представляет собой субстанцию атропина суль- Область применения –  судебно-медицинская экспер-
фата, белый мелкокристаллический порошок, расфа- тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
сованный массой не менее (10±1) мг, по требованию исследования.
заказчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виа- дик измерений.
ла снабжается этикеткой с указанием идентификаци- Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
онного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, фенобарбитала, %.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 51



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО представляет собой субстанцию фенобарбита- характеристик стандартного образца требованиям ме-
ла (5-фенил-5-этилпиримидин-2,4,6(1Н,3Н,5Н)-трион) тодики измерений.
белый кристаллический порошок, расфасованный Область применения: судебно-медицинская экспер-
массой от (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим- исследования.
ными колпачками. Каждая виала снабжается этикет- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
кой с указанием идентификационного номера экзем- дик измерений.
пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ами-
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. триптилина гидрохлорида, %.

СО представляет собой субстанцию амитриптилина ги-
ГСО 11599–2020 СО СОСТАВА МОРФИНА дрохлорида (3-(10,11-Дигидро-5Н-дибензо-[a, d]-цикло-
ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-016) гептен-5-илиден)-N, N-диметилпропан-1-амин гидрох-
СО предназначен для контроля точности результатов из- лорид), белый кристаллический порошок, расфасо-
мерений и аттестации методик измерений массовой до- ванный массой не менее (10±1) мг, по требованию за-
ли основного вещества в субстанции морфина гидрох- казчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 
лорида, лекарственных средствах и материалах, в сос- 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виала снаб-
тав которых входит морфина гидрохлорид. СО может жается этикеткой с указанием идентификационного 
использоваться для установления и контроля стабиль- номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабжен-
ности градуировочной (калибровочной) характеристики ный этикеткой, оформленной согласно требованиям 
при соответствии метрологических характеристик стан- ГОСТ Р 8.691-2010.
дартного образца требованиям методики измерений.
Область применения –  судебно-медицинская экспер- ГСО 11601–2020 СО СОСТАВА ТРИМЕПЕРИДИНА 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-023)
исследования. СО предназначен для контроля точности результатов 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- измерений и аттестации методик измерений массовой 
дик измерений. доли основного вещества в субстанции тримеперидина 
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля мор- гидрохлорида, лекарственных средствах и материалах, 
фина гидрохлорида, %. в состав которых входит тримеперидина гидрохлорид. 
СО представляет собой субстанцию морфина гидрох- СО может использоваться для установления и контро-
лорида (7,8-Дидегидро-4,5α -эпокси-17-метилморфи- ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
нан-3,6α-диола гидрохлорида тригидрат) белый или рактеристики при соответствии метрологических ха-
почти белый кристаллический порошок, расфасо- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
ванный массой не менее (10±1) мг, по требованию за- дики измерений.
казчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или Область применения –  судебно-медицинская экспер-
10 см3, с обжимными колпачками. Каждая виала снаб- тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
жается этикеткой с указанием идентификационного исследования.
номера экземпляра, помещается в zip-пакет, снабжен- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ный этикеткой, оформленной согласно требованиям дик измерений.
ГОСТ Р 8.691-2010. Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля три-

меперидина гидрохлорида, %.
ГСО 11600–2020 СО СОСТАВА АМИТРИПТИЛИНА СО представляет собой субстанцию тримеперидина 
ГИДРОХЛОРИДА (МЭЗ-020) гидрохлорида (1,2,5-Триметил-4-пропионилокси-4-
СО предназначен для контроля точности результатов фенилпиперидин гидрохлорид), белый кристал-
измерений и аттестации методик измерений массовой лический порошок, расфасованный массой не ме-
доли основного вещества в субстанции амитриптили- нее (10±1) мг, по требованию заказчика, в виалы 
на гидрохлорида, лекарственных средствах и материа- из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим-
лах, в состав которых входит амитриптилина гидрохло- ными колпачками. Каждая виала снабжается этикет-
рид. СО может использоваться для установления и кон- кой с указанием идентификационного номера экзем-
троля стабильности градуировочной (калибровочной) пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, 
характеристики при соответствии метрологических оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.

52 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11602–2020 СО СОСТАВА ОКСИБУТИРАТА почти белый гигроскопический кристаллический поро-
НАТРИЯ (МЭЗ-024) шок, расфасованный массой не менее (10±1) мг, по тре-
СО предназначен контроля точности результатов изме- бованию заказчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, 
рений и аттестации методик измерений массовой до- 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая 
ли основного вещества в субстанции оксибутирата на- виала снабжается этикеткой с указанием идентифика-
трия, лекарственных средствах и материалах, в состав ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, 
которых входит оксибутират натрия. СО может исполь- снабженный этикеткой, оформленной согласно требо-
зоваться для установления и контроля стабильности ваниям ГОСТ Р 8.691-2010.
градуировочной (калибровочной) характеристики при 
соответствии метрологических характеристик стан- ГСО 11604–2020 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА 
дартного образца требованиям методики измерений. ЭТАНОЛА (ВНИИМ-ЭС-ВРЭ)
Область применения –  судебно-медицинская экспер- СО предназначен для обеспечения проведения и учас-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные тия в международных сличениях Государственного 
исследования. первичного эталона единиц молярной доли, массовой 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- доли и массовой концентрации компонентов в газо-
дик измерений. вых и газоконденсатных средах ГЭТ 154-2019 (далее – 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ок- ГЭТ 154) с эталонами единиц величин Международного 
сибутирата натрия, %. бюро мер и весов (МБМВ) и национальными эталона-
СО представляет собой субстанцию оксибутирата на- ми единиц величин иностранных государств (в рамках 
трия (4-гидроксибутаноат натрия), белый с желтова- Соглашения MRA), а также реализации калибровочных 
тым оттенком гигроскопичный кристаллический поро- возможностей РФ, зарегистрированных в международ-
шок, расфасованный массой не менее (10±1) мг, по тре- ной базе данных МБМВ; передачи единицы массовой 
бованию заказчика, в виалы из стекла объемами 2 см3, концентрации этанола от ГЭТ 154 вторичным и рабочим 
4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждая эталонам; поверки, калибровки и градуировки средств 
виала снабжается этикеткой с указанием идентифика- измерений паров этанола в выдыхаемом воздухе, гене-
ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, раторов газовых смесей паров этанола в азоте/воздухе; 
снабженный этикеткой, оформленной согласно требо- проведения испытаний средств измерений паров этано-
ваниям ГОСТ Р 8.691-2010. ла в выдыхаемом воздухе, генераторов газовых смесей 

паров этанола в азоте/воздухе и стандартных образцов 
ГСО 11603–2020 СО СОСТАВА ЗОЛПИДЕМА в целях утверждения типа; аттестации методик измере-
ТАРТРАТА (МЭЗ-025) ний и контроля точности результатов измерений, полу-
СО предназначен для контроля точности результатов ченных по методикам (методам) измерений в процессе 
измерений и аттестации методик измерений массовой их применения в соответствии с установленными в них 
доли основного вещества в субстанции золпидема тар- алгоритмами; проведения межлабораторных сравни-
трата, лекарственных средствах и материалах, в сос- тельных (сличительных) испытаний для оценки при-
тав которых входит золпидема тартрат. СО может ис- годности нестандартизированных методик и проверки 
пользоваться для установления и контроля стабильно- квалификации испытательных лабораторий; обеспече-
сти градуировочной (калибровочной) характеристики ния высокоточных измерений в научных исследованиях, 
при соответствии метрологических характеристик стан- промышленности, экологии, медицине и т. п.
дартного образца требованиям методики измерений. Область применения – о беспечение выпуска и качества 
Область применения –  судебно-медицинская экспер- серийно выпускаемых предприятиями –  изготовителя-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные ми РФ стандартных образцов состава водного раство-
исследования. ра этанола и выполнение арбитражных высокоточных 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- измерений по запросам правительственных и правоох-
дик измерений. ранительных органов, здравоохранение, судебно-ме-
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля зо- дицинская экспертиза, обеспечение безопасности до-
лпидема тартрата, %. рожного движения, обеспечение безопасных условий 
СО представляет собой субстанцию золпидема тартра- и охраны труда.
та, (N, N-Диметил-2-[6-метил-2-(4-толил)имидазо[1,2-α] Способ аттестации –  использование государственных 
пиридин-3-ил](2R,3R)-2,3-дигидроксибутандиоат (2:1)), эталонов единиц величин.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 53



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Аттестованная характеристика СО –  массовая концен- Аттестованная характеристика СО –  массовая концен-
трация этанола, мг/см3. трация аденозинтрифосфата натрия, г/дм3.
СО представляет собой водный раствор этанола объе- СО представляет собой раствор аденозинтрифосфата 
мом (500±5) см3, (1000±10) см3 или (2000±20) см3 в гер- натрия в дистиллированной воде. СО расфасован в ам-
метично закрытой полиэтиленовой бутыли с винтовой пулы вместимостью 5 см3 и 10 см3.
крышкой, снабженной этикеткой и защитной наклей-
кой на крышке. ГСО 11607–2020 СО ФРАГМЕНТА МИТОХОНДРИАЛЬНОЙ 

ДНК ЧЕЛОВЕКА КУЛЬТУРЫ КЛЕТОК ЛИНИИ HL-60
ГСО 11605–2020 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА (участок 5999–7792)
ЭТАНОЛА (НН-ВРЭ) СО предназначен для контроля точности и аттестации 
СО предназначен для поверки, калибровки и градуи- методик измерений; обеспечения метрологической про-
ровки средств измерений паров этанола в выдыхаемом слеживаемости результатов измерений. СО может при-
воздухе, генераторов газовых смесей паров этанола меняться для поверки средств измерений, при усло-
в азоте/воздухе, а также контроля метрологических ха- вии его соответствия обязательным требованиям, уста-
рактеристик при проведении их испытаний, в том чис- новленным в поверочных схемах и методиках аттеста-
ле в целях утверждения типа; аттестации методик (ме- ции эталонов единиц величин или методиках поверки 
тодов) измерений; контроля точности результатов из- средств измерений.
мерений, полученных по методикам (методам) в про- Область применения –  здравоохранение, научно-иссле-
цессе их применения в соответствии с установленными довательская деятельность, криминалистика, эпидеми-
в них алгоритмами. ология, лабораторная диагностика, осуществление ме-
Область применения –  здравоохранение, судебно-ме- роприятий государственного контроля (надзора).
дицинская экспертиза, обеспечение безопасности до- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
рожного движения, обеспечение безопасных условий дик измерений.
и охраны труда. Аттестованная характеристика СО –  массовые доли ну-
Способ аттестации –  использование государственных клеотидов, %; массовая концентрация фрагмента ми-
эталонов единиц величин. тохондриальной ДНК человека культуры клеток линии 
Аттестованная характеристика СО –  массовая концен- HL-60 (участок 5999–7792), нг/мкл.
трация этанола, мг/см3. СО представляет собой препарат искусственно синте-
СО представляет собой водный раствор этанола объ- зированной ДНК, полученной методом полимеразной 
емом (500±5) см3, (1000±10) см3 или (2000±20) см3 цепной реакции объемом 50 мкл. Последовательность 
в герметично закрытой полиэтиленовой бутыли с вин- ДНК полностью гомологична участку митохондриаль-
товой крышкой, снабженной этикеткой и защитной ной ДНК человека культуры клеток линии HL-60 с раз-
пломбой. мером фрагмента ДНК в 1794 нуклеотидов (на участ-

ке 5999–7792). СО помещен в пластиковую пробирку 
ГСО 11606–2020 СО СОСТАВА ВОДНОГО РАСТВОРА с завинчивающейся крышкой, упакованную в защит-
АДЕНОЗИНТРИФОСФАТА НАТРИЯ ную пластиковую коробку.
СО предназначен для поверки, калибровки, испытаний 
средств измерений (хемилюминометров, биоанализа- ГСО 11608–2020 СО УСЛОВНОЙ ВЯЗКОСТИ 
торов и т. п.), в том числе в целях утверждения типа, НЕФТЕПРОДУКТОВ (СО ВУ-ПА)
контроля точности результатов измерений массовой СО предназначен для аттестации методик измерений 
концентрации аденозинтрифосфата натрия, аттеста- и контроль точности результатов измерений условной вяз-
ции методик измерений. кости нефтепродуктов по ГОСТ 6258–85, ГОСТ  11503–74. 
Область применения –  химическая промышленность, СО может применяться: для поверки средств измерений 
пищевая промышленность, охрана окружающей сре- при условии его соответствия обязательным требованиям, 
ды, здравоохранение, ветеринарная деятельность, обе- установленным в поверочных схемах и методиках атте-
спечение безопасных условий и охраны труда, оценка стации эталонов единиц величин или методиках поверки 
соответствия продукции и иных объектов обязатель- средств измерений; для калибровки средств измерений 
ным требованиям. при условии соответствия его метрологических и техни-
Способ аттестации –  использование государственных ческих характеристик критериям, установленным в мето-
эталонов единиц величин. диках калибровки средств измерений.

54 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения – н ефтехимическая, нефтеперера- шлака доменного химическими и физико-химическими 
батывающая, химическая промышленности. методами. СО может применяться для поверки средств 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. измерений при условии его соответствия обязательным 
Аттестованная характеристика СО – у словная вязкость, требованиям, установленным в поверочных схемах и ме-
условный градус или с. тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме-
СО представляет собой смесь битума нефтяно- тодиках поверки средств измерений; для калибровки 
го (по ГОСТ 6617–76), масла трансформаторного (по средств измерений при условии соответствия его ме-
ТУ 38.1011025–85) и октола (по ТУ 38.001179–74). Смесь трологических и технических характеристик требовани-
разлита в стеклянный или полимерный флакон с эти- ям методик калибровки; для испытаний средств измере-
кеткой либо в металлическую банку с этикеткой, объ- ний и стандартных образцов в целях утверждения типа.
ем материала во флаконе или банке не менее 100 см3, Область применения  –  мета ллургия, машино-
200 см3, 400 см3, 500 см3 или 1000 см3. строение, металлообработка, горнодобывающая 

промышленность.
ГСО 11609–2020 СО СОСТАВА ЛОЗАРТАНА Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
КАЛИЯ (НЦСО-ЛОЗАРТАН КАЛИЯ) Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
СО предназначен для контроля точности результатов компонентов, %.
измерений и аттестации методик измерений массо- Материал СО приготовлен из шлака доменно-
вой доли основного вещества в субстанции лозарта- го (ГОСТ 3476–2019) в виде порошка крупностью не бо-
на калия, фармацевтических препаратах и материалах, лее 0,08 мм (ГОСТ 5382 2019). Материал расфасован 
в состав которых входит лозартан калия. Стандартный по 100 г в банки, на которые наклеены этикетки. Банки 
образец может использоваться для: установления упакованы в коробки с этикетками.
и контроля стабильности градуировочной (калибровоч-
ной) характеристики при соответствии метрологиче- ГСО 11611–2020 СО СОСТАВА КЛУБНЕЙ 
ских характеристик стандартного образца требованиям КАРТОФЕЛЯ (К-03)
методики измерений; калибровки средств измерений СО предназначен для аттестации методик измерений 
при соответствии метрологических характеристик стан- и контроля точности результатов измерений состава 
дартного образца требованиям методики калибровки. картофеля и продуктов его переработки, выполняе-
Область применения –  фармацевтическая промышлен- мых по ГОСТ 29270–95, ГОСТ 30178–96, ГОСТ  26930–86. 
ность, научные исследования, судебно-медицинская СО может быть использован при установлении и контро-
экспертиза. ле стабильности градуировочных (калибровочных) ха-
Способ аттестации –  использование государственных рактеристик средств измерений, испытаниях средств из-
эталонов единиц величин. мерений и стандартных образцов в целях утверждения 
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля ло- типа при соответствии метрологических характеристик 
зартана калия, %. стандартного образца требованиям методики измерений 
СО представляет собой субстанцию лозартана калия, или программы испытаний в целях утверждения типа.
кристаллический порошок белого или почти белого Область применения –  сельское хозяйство, пищевая 
цвета –5-(4’-{[2-Бутил-5-(гидроксиметил)-4-хлор-1H- промышленность.
имидазол-1-ил]метил}[1,1’-бифенил]-2-ил)-1H-тет- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент.
разол-1-ид калия, расфасованный по 150 мг во фла- Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля эле-
коны темного стекла марки ОС или ОС-1 с кримповы- ментов, млн-1.
ми крышками. Каждый флакон снабжается этикеткой, СО представляет собой картофель сушеный, расфа-
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010, сованный по 100 г в герметичные полиэтиленовые па-
с указанием идентификационного номера экземпляра кеты или в полиэтиленовые банки с плотно закручи-
и помещается в полиэтиленовый пакет. вающимися крышками. На каждую упаковку наклее-

на этикетка.
ГСО 11610–2020 СО ШЛАКА ДОМЕННОГО (ИСО Ш18)
СО предназначен для аттестации и валидации методик ГСО 11612–2020 СО СОСТАВА ШРОТА 
измерений, контроля точности результатов измерений, ПОДСОЛНЕЧНОГО (ШП-02)
установления и контроля стабильности градуировочных СО предназначен для аттестации методик из-
характеристик при определении химического состава мерений и контроля точности результатов 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 55



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

измерений состава шрота подсолнечного, выполняемых минимальной массой 50 г в полиэтиленовые пакеты 
по ГОСТ  32044.1–2012, ГОСТ 13979.6–69, ГОСТ  26570–95, или банки, на которые наклеены этикетки. 
ГОСТ 26657–97, ГОСТ 30504–97, ГОСТ 13496.19–2015, Количество типов СО в наборе –  4.
ГОСТ 30692–2000, ГОСТ  27998–88, ГОСТ 26930–86. 
СО может быть использован при установлении и кон- ГСО 11617–2020/ГСО 11623–2020 СО СОСТАВА 
троле стабильности градуировочных (калибровоч- МЕДИ (набор VSMB)
ных) характеристик средств измерений, испытаниях СО предназначены для установления и контроля ста-
средств измерений и стандартных образцов в целях бильности градуировочных (калибровочных) характе-
утверждения типа при соответствии метрологических ристик средств измерений и аттестации методик изме-
характеристик стандартного образца требованиям ме- рений, применяемых при определении золота, серебра 
тодики измерений или программы испытаний в целях и металлов платиновой группы в меди спектральны-
утверждения типа. ми методами анализа и методом масс-спектрометрии 
Область применения –  сельское хозяйство. с индуктивно-связанной плазмой, поверки средств из-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент. мерений применяемых при определении золота, сере-
Аттестованная характеристика СО – м ассовая доля ком- бра и металлов платиновой группы в меди.
понентов, %, млн-1. Область применения –  цветная металлургия.
(аттестованное значение рассчитано на материал, вы- Способ аттестации –  использование государственных 
сушенный при (105±2) °C в течение 3-х часов (на абсо- эталонов единиц величин.
лютно-сухое вещество)). Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
СО представляет собой шрот подсолнечный, расфасо- элементов, %.
ванный по 100 г в герметичные полиэтиленовые пакеты Материал стандартных образцов изготовлен мето-
или в полиэтиленовые банки с плотно закручивающи- дом плавления из меди марки М00 (ГОСТ 859–2014) 
мися крышками. На каждую упаковку наклеена этикетка. с введением примесей в виде двойных лигатур на ос-

нове меди. СО представляют собой цилиндры диаме-
ГСО 11613–2020/ГСО 11616–2020 СО МАССОВОЙ ДОЛИ тром (45±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку тол-
БОРА В АЛЮМИНИЕВЫХ СПЛАВАХ (набор VSACB) щиной (0,1–0,5) мм. СО в виде цилиндров упакованы 
СО предназначены для установления и контроля ста- в индивидуальную, снабженную этикеткой, упаковку, 
бильности градуировочных (калибровочных) характе- обеспечивающую сохранность при транспортировке. 
ристик средств измерений и аттестации методик изме- На нерабочей поверхности каждого цилиндра выбит 
рений, применяемых при определении бора в алюмини- индекс экземпляра СО. СО в виде стружки расфасова-
евых литейных сплавах марок по ГОСТ 1583–93 спек- ны минимальной массой 50 г в полиэтиленовые паке-
тральными методами и методом масс-спектрометрии ты или банки, на которые наклеены этикетки. 
с индуктивно-связанной плазмой, поверки средств из- Количество типов СО в наборе –  7.
мерений, применяемых при определении бора в алю-
миниевых литейных сплавах.
Область применения –  цветная металлургия.
Способ аттестации –  использование государственных 
эталонов единиц величин.
Аттестованная характеристика СО –  массовая доля 
бора, %.
Материал стандартных образцов изготовлен методом 
плавления из алюминия марки А85 (ГОСТ 11069–2001) 
с введением примесей в виде двойных лигатур на ос-
нове алюминия. СО представляют собой цилиндры ди-
аметром (45±5) мм, высотой (10–50) мм или стружку 
толщиной (0,1–0,5) мм. СО в виде цилиндров упакова-
ны в индивидуальную, снабженную этикеткой, упаков-
ку, обеспечивающую сохранность при транспортиров-
ке. На нерабочей поверхности каждого цилиндра выбит 
индекс экземпляра СО. СО в виде стружки расфасованы 

56 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020