Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЕСТР УТВЕРЖДЕННЫХ ТИПОВ 
СО ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ В РАЗДЕЛЕ ФИФ

Государственный реестр утвержденных типов стандартных образцов предназначен для регистрации стан-
дартных образцов, типы которых утверждены Федеральным агентством по техническому регулированию и ме-
трологии, и представлен в разделе Федерального информационного фонда по обеспечению единства измерений 
«Утвержденные типы стандартных образцов».

Ведение Федерального информационного фонда, включая предоставление содержащихся в нем документов 
и сведений, организует Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии.

Ведение раздела Фонда по стандартным образцам состава и свойств веществ и материалов в соответствии 
с частью 9 статьи 21 Федерального закона от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» 
(далее –  Федеральный закон № 102-ФЗ) осуществляет Государственная служба стандартных образцов состава 
и свойств веществ и материалов.

Фонд создается с целью обеспечения потребности граждан, общества и государства в получении объектив-
ной и достоверной информации согласно части 1 статьи 20 Федерального закона № 102-ФЗ, используемой в це-
лях защиты жизни и здоровья граждан, охраны окружающей среды, животного и растительного мира, обеспече-
ния обороны и безопасности государства, в том числе экономической безопасности.

СВЕДЕНИЯ О НОВЫХ ТИПАХ СТАНДАРТНЫХ ОБРАЗЦОВ
В. В. Суслова

Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева» 
e-mail: gsso@gsso.ru

В этом разделе продолжается публикация сведений о типах стандартных образцов, которые были утверж-
дены Приказами Росстандарта на конец 2020 г. в соответствии с Административным регламентом, в кото-
рый были внесены изменения согласно Приказу Росстандарта N1404 от 17.08.2020 г. «О внесении изменений 
в Административный регламент по предоставлению Федеральным агентством по техническому регули-
рованию и метрологии государственной услуги по утверждению типа стандартных образцов или типа 
средств измерений» (утв. приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии 
от 12 ноября 2018 г. N2346). Изменения внесены в целях реализации Федерального закона от 27 декабря 2019 г. 
N496-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обеспечении единства измерений».
Начиная с 01.01.2021 г. типы стандартных образцов утверждаются Приказами Росстандарта в соответ-
ствии с вступившим в силу Приказом Минпромторга России № 2905 от 28 августа 2020 г. «Об утвержде-
нии порядка проведения испытаний стандартных образцов или средств измерений в целях утверждения 
типа, порядка утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений, внесения изменений 
в сведения о них, порядка выдачи сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа 
средств измерений, формы сертификатов об утверждении типа стандартных образцов или типа средств 
измерений, требований к знакам утверждения типа стандартных образцов или типа средств измерений 
и порядка их нанесения».
В свободном доступе более подробные сведения об утвержденных типах СО также можно посмотреть 
в Федеральном информационном фонде по обеспечению единства измерений на сайте ФГИС Росстандарта – 
https://fgis.gost.ru/ в разделе «Утвержденные типы стандартных образцов».

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 71



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11624–2020 СО СОСТАВА РУДЫ измерений при условии соответствия его метрологи-
ЗОЛОТОСОДЕРЖАЩЕЙ МЕСТОРОЖДЕНИЯ ческих и технических характеристик требованиям ме-
«АЛЕКСАНДРА» (IRG-79–2020) тодик калибровки. 
СО предназначен для аттестации (валидации) мето- Область применения: геология, цветная металлургия. 
дик измерений и контроля точности результатов изме- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
рений массовой доли золота пробирным, пробирно-а- Аттестованная характеристика СО: массовая доля зо-
томно-абсорбционным, пробирно-атомно-эмиссион- лота, серебра, млн-1 (г/т) 
ным с индуктивно связанной плазмой и атомно-абсор- СО представляет собой порошок руды золотосодержа-
бционным методами. щей месторождения «Адуляровское» с размером зерен 
СО может применяться: для установления и контроля не более 0,100 мм, расфасованный по 800 г в полиэти-
стабильности градуировочной (калибровочной) харак- леновые банки с плотно завинчивающимися крышка-
теристики при соответствии метрологических характе- ми и этикеткой.
ристик стандартного образца требованиям методики 
измерений; для поверки средств измерений при усло- ГСО 11626–2020 СО рН ВОДНОЙ ВЫТЯЖКИ 
вии его соответствия обязательным требованиям, уста- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ВКЩ-01-СХ) 
новленным в поверочных схемах и методиках аттеста- СО предназначен для аттестации методик измерений 
ции эталонов единиц величин или методиках поверки и контроля точности результатов измерений рН водной 
средств измерений; для калибровки средств измерений вытяжки нефтепродуктов по ГОСТ 6307–75. 
при условии соответствия его метрологических и техни- Область применения: нефтяная, нефтехимическая, не-
ческих характеристик требованиям методик калибровки. фтеперерабатывающая, химическая промышленности. 
Область применения: геология, цветная металлургия. Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент дик измерений 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля зо- Аттестованная характеристика СО: рН водной вытяжки 
лота, млн-1 (г/т) СО представляет собой гомогенную смесь органиче-
СО представляет собой порошок руды золотосодержа- ской кислоты с н-бутанолом и минеральным маслом, 
щей месторождения «Александра» с размером зерен расфасованную в стеклянные флаконы, снабженные 
не более 0,100 мм, расфасованный по 800 г в полиэти- полиэтиленовыми пробками и завинчивающимися 
леновые банки с плотно завинчивающимися крышка- крышками, этикетками, объем материала во флаконе 
ми и этикеткой. не менее 100 см3.

ГСО 11625–2020 СО СОСТАВА РУДЫ ГСО 11627–2020 СО рН ВОДНОЙ ВЫТЯЖКИ 
ЗОЛОТОСОДЕРЖАЩЕЙ МЕСТОРОЖДЕНИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ (ВКЩ-02-СХ) 
«АДУЛЯРОВСКОЕ» (IRG-80–2020) СО предназначен для аттестации методик измерений 
СО предназначен для аттестации (валидация) методик и контроля точности результатов измерений рН водной 
измерений и контроля точности результатов измере- вытяжки нефтепродуктов по ГОСТ 6307–75. 
ний массовой доли золота пробирным, пробирно-а- Область применения: нефтяная, нефтехимическая, не-
томно-абсорбционным, пробирно-атомно-эмиссион- фтеперерабатывающая, химическая промышленности. 
ным с индуктивно связанной плазмой и атомно-абсорб- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ционным методами; массовой доли серебра пробирным, дик измерений 
атомно-абсорбционным, атомно-эмиссионным с индук- Аттестованная характеристика СО: рН водной вытяжки 
тивно связанной плазмой методами. СО представляет собой минеральное масло, расфасован-
СО может применяться: для установления и контро- ное в стеклянные флаконы, снабженные полиэтилено-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- выми пробками и завинчивающимися крышками и эти-
рактеристики при соответствии метрологических ха- кетками, объем материала во флаконе не менее 100 см3.
рактеристик стандартного образца требованиям мето-
дики измерений; для поверки средств измерений при ГСО 11628–2020 СО рН ВОДНОЙ ВЫТЯЖКИ 
условии его соответствия обязательным требовани- НЕФТЕПРОДУКТОВ (ВКЩ-03-СХ) 
ям, установленным в поверочных схемах и методиках СО предназначен для аттестации методик измерений 
аттестации эталонов единиц величин или методиках и контроля точности результатов измерений рН водной 
поверки средств измерений; для калибровки средств вытяжки нефтепродуктов по ГОСТ 6307–75. 

72 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения: нефтяная, нефтехимическая, не- концентрации жиров в питьевых, природных, очищен-
фтеперерабатывающая, химическая промышленности. ных сточных и сточных водах по ПНД Ф 1 4.1:2.189–02 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- (ФР.1.31.2017.26184), ПНД Ф 14.1:2:4.273-2012 
дик измерений (ФР.1.31.2017.26180), ПНД Ф  14.1.281–15 (ФР.1.31.2015.21893), 
Аттестованная характеристика СО: рН водной вытяжки ПНД Ф  14.1:2.122–97 (ФР.1.31.2014.18108), РД 52.24.504-2010 
СО представляет собой гомогенную смесь органиче-  ИК-спектрофото-метрическим и гравиметрическим ме-
ского основания с н-бутанолом и минеральным мас- тодами измерений. 
лом, расфасованную в стеклянные флаконы, снабжен- Область применения: охрана окружающей сре-
ные полиэтиленовыми пробками и завинчивающими- ды, здравоохранение, пищевая и перерабатывающая 
ся крышками, этикетками, объем материала во флако- промышленность. 
не не менее 100 см3. Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный 

Аттестованная характеристика СО: массовая концен-
ГСО 11629–2020 СО ПРЕДЕЛЬНОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ трация суммы триглицеридов жирных кислот, г/дм3 
ФИЛЬТРУЕМОСТИ ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА СО представляет собой раствор триглицеридов жир-
НА ХОЛОДНОМ ФИЛЬТРЕ (ПТФ-СХ) ных кислот в водорастворимой органической матрице, 
СО предназначен для контроля точности результатов из- расфасованный в стеклянные ампулы вместимостью 
мерений предельной температуры фильтруемости ди- 10 см3. Объем СО в ампуле –  не менее 5 см3. Ампулы 
зельного топлива на холодном фильтре по ГОСТ 2 2254–92, упакованы по 5 штук в пластиковую коробку, предо-
ГОСТ Р 5 4269–2010, ГОСТ E N116–2013, ГОСТ 33755–2016, храняющую их от повреждений. На ампулы и коробку 
аттестации методик измерений предельной температуры наклеены этикетки.
фильтруемости дизельного топлива на холодном филь-
тре, контроля метрологических характеристик средств ГСО 11631–2020 СО СОСТАВА ДОКСИЦИКЛИНА ГИКЛАТА 
измерений предельной температуры фильтруемости ди- СО предназначен для аттестации методик измерений 
зельного топлива на холодном фильтре при проведении и контроля точности результатов измерений массовой 
их испытаний, в том числе в целях утверждения типа при доли доксициклина гиклата в лекарственных средствах, 
условии соответствия СО обязательным требованиям, в состав которых входит доксициклина гиклат. СО мо-
установленным в методиках испытаний. жет использоваться для: установления и контроля ста-
СО может применяться для поверки средств измерений бильности градуировочной (калибровочной) характе-
предельной температуры фильтруемости дизельного ристики при соответствии метрологических характе-
топлива на холодном фильтре, при условии его соответ- ристик стандартного образца требованиям методики 
ствия обязательным требованиям, установленным в по- измерений; калибровки средств измерений при соот-
верочных схемах и методиках аттестации эталонов еди- ветствии метрологических характеристик стандартного 
ниц величин или методиках поверки средств измерений. образца требованиям методик калибровки средств из-
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- мерений; аттестации методик измерений массовой до-
щая, нефтехимическая, химическая отрасли промыш- ли доксициклина гиклата в продуктах питания и продо-
ленности и другие производства. вольственном сырье, кормах для животных, объектах 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент окружающей среды и контроля точности результатов 
Аттестованная характеристика СО: предельная темпе- измерений с применением метода добавок; определе-
ратура фильтруемости дизельного топлива на холод- ния подлинности доксициклина гиклата в лекарствен-
ном фильтре, град. Цельсия ных средствах; определения чувствительности патоген-
СО представляет собой дизельное топливо ных микроорганизмов к доксициклина гиклату. 
по ГОСТ Р 52368–2005. СО расфасованы во флаконы Область применения: ветеринария, осуществление ме-
из темного стекла с завинчивающейся крышкой и эти- роприятий государственного контроля (надзора), пище-
кеткой, объем материала СО во флаконе 60 см3. вая промышленность. 

Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ГСО 11630–2020 СО СОСТАВА РАСТВОРА дик измерений 
СМЕСИ ТРИГЛИЦЕРИДОВ ЖИРНЫХ КИСЛОТ Аттестованная характеристика СО: массовая доля док-
В ВОДОРАСТВОРИМОЙ МАТРИЦЕ (СО ТЖВМ-10) сициклина гиклата, % 
СО предназначен для аттестации методик измерений СО представляет собой субстанцию доксицикли-
и контроля точности результатов измерений массовой на гиклата, гигроскопичный порошок желтого цвета; 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 73



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

материал расфасован по (50±10) мг в запаянные сте- Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
клянные ампулы, снабженные этикетками. дик измерений 

Аттестованная характеристика СО: массовая доля 
ГСО 11632–2020 СО СОСТАВА ТИЛОЗИНА ТАРТРАТА метилпарабена,% 
СО предназначен для аттестации методик измерений СО представляет собой субстанцию метилпарабе-
и контроля точности результатов измерений массовой на, белый порошок, расфасованный массой не ме-
доли тилозина в лекарственных средствах, в состав ко- нее (10±1) мг, по требованию заказчика, во флаконы 
торых входит тилозин. из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим-
СО может использоваться для: установления и контро- ными колпачками. Каждый флакон снабжается этикет-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- кой с указанием идентификационного номера экзем-
рактеристики при соответствии метрологических ха- пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, 
рактеристик стандартного образца требованиям мето- оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.
дики измерений; калибровки средств измерений при 
соответствии метрологических характеристик стан- ГСО 11634–2020 СО СОСТАВА ПАРОКСЕТИНА 
дартного образца требованиям методик калибровки ГИДРОХЛОРИДА ГЕМИГИДРАТА (МЭЗ-018) 
средств измерений; аттестации методик измерений СО предназначен для контроля точности результатов 
массовой доли тилозина в продуктах питания и продо- измерений и аттестации методик измерений массовой 
вольственном сырье, кормах для животных, объектах доли пароксетина гидрохлорида в субстанции пароксе-
окружающей среды и контроля точности результатов тина гидрохлорида гемигидрата, лекарственных сред-
измерений с применением метода добавок; определе- ствах и материалах, в состав которых входит пароксе-
ния подлинности тилозина в лекарственных средствах; тина гидрохлорид.
определения чувствительности патогенных микроорга- СО может использоваться для установления и контро-
низмов к тилозину. ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Область применения: ветеринария, осуществление ме- рактеристики при соответствии метрологических ха-
роприятий государственного контроля (надзора), пище- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
вая промышленность. дики измерений. 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- Область применения: судебно-медицинская экспер-
дик измерений тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ти- исследования. 
лозина, мкг/мг Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
СО представляет собой субстанцию тилозина тартрата, дик измерений 
гигроскопичный порошок от белого до слегка желтого Аттестованная характеристика СО: массовая доля па-
цвета; материал расфасован по (50±10) мг в запаянные роксетина гидрохлорида, % 
стеклянные ампулы, снабженные этикеткой. СО представляет собой субстанцию пароксетина ги-

дрохлорида гемигидрата, белый или почти белый кри-
ГСО 11633–2020 СО СОСТАВА МЕТИЛПАРАБЕНА сталлический порошок, расфасованный массой не ме-
(МЭЗ-017) нее (10±1) мг, по требованию заказчика, во флаконы 
СО предназначен для контроля точности результатов из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим-
измерений и аттестации методик измерений массовой ными колпачками. Каждый флакон снабжается этикет-
доли метилпарабена в субстанции метилпарабена, ле- кой с указанием идентификационного номера экзем-
карственных средствах и материалах, в состав которых пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, 
входит метилпарабен. оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010.
СО может использоваться для установления и контро-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- ГСО 11635–2020 СО СОСТАВА ХЛОРОБУТАНОЛА 
рактеристики при соответствии метрологических ха- ГЕМИГИДРАТА (МЭЗ-021) 
рактеристик стандартного образца требованиям мето- СО предназначен для контроля точности результатов 
дики измерений. измерений и аттестации методик измерений массовой 
Область применения: судебно-медицинская экспер- доли хлоробутанола в субстанции хлоробутанола геми-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные гидрата, лекарственных средствах и материалах, в сос-
исследования. тав которых входит хлоробутанол.

74 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

СО может использоваться для установления и контро- доли клоназепама в субстанции клоназепама, лекар-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- ственных средствах и материалах, в состав которых 
рактеристики при соответствии метрологических ха- входит клоназепам.
рактеристик стандартного образца требованиям мето- СО может использоваться для установления и контро-
дики измерений. ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
Область применения: судебно-медицинская экспер- рактеристики при соответствии метрологических ха-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные рактеристик стандартного образца требованиям мето-
исследования. дики измерений. 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- Область применения: судебно-медицинская экспер-
дик измерений тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля хло- исследования. 
робутанола, % Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
СО представляет собой субстанцию хлоробутанола гиме- дик измерений 
гидрата, почти белый кристаллический порошок, расфасо- Аттестованная характеристика СО: массовая доля кло-
ванный массой не менее (10±1) мг, по требованию заказчи- назепама, % 
ка, во флаконы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, СО представляет собой субстанцию клоназепама, бе-
с обжимными колпачками. Каждый флакон снабжается лый с желтоватым оттенком кристаллический порошок, 
этикеткой с указанием идентификационного номера эк- расфасованный массой не менее (10±1) мг, по требова-
земпляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, нию заказчика, во флаконы из стекла объемами 2 см3, 
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждый 

флакон снабжается этикеткой с указанием идентифи-
ГСО 11636–2020 СО СОСТАВА ФЕНТАНИЛА (МЭЗ-022) кационного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, 
СО предназначен для контроля точности результатов из- снабженный этикеткой, оформленной согласно требо-
мерений и аттестации методик измерений массовой доли ваниям ГОСТ Р 8.691-2010.
фентанила в субстанции фентанила, лекарственных сред-
ствах и материалах, в состав которых входит фентанил. ГСО 11638–2020 СО СОСТАВА МИДАЗОЛАМА (МЭЗ-027) 
СО может использоваться для установления и контро- СО предназначен для контроля точности результатов 
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха- измерений и аттестации методик измерений массо-
рактеристики при соответствии метрологических ха- вой доли мидазолама в субстанции мидазолама, ле-
рактеристик стандартного образца требованиям мето- карственных средствах и материалах, в состав кото-
дики измерений. рых входит мидазолам.
Область применения: судебно-медицинская экспер- СО может использоваться для установления и контро-
тиза, фармацевтическая промышленность, научные ля стабильности градуировочной (калибровочной) ха-
исследования. рактеристики при соответствии метрологических ха-
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- рактеристик стандартного образца требованиям мето-
дик измерений дики измерений. 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля фен- Область применения: судебно-медицинская экспер-
танила, % тиза, фармацевтическая промышленность, научные 
СО представляет собой субстанцию фентанила, белый исследования. 
или почти белый порошок, расфасованный массой Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
не менее (10±1) мг, по требованию заказчика, во флако- дик измерений 
ны из стекла объемами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжим- Аттестованная характеристика СО: массовая доля ми-
ными колпачками. Каждый флакон снабжается этикет- дазолама, % 
кой с указанием идентификационного номера экзем- СО представляет собой субстанцию мидазолама, белый 
пляра, помещается в zip-пакет, снабженный этикеткой, или желтоватый кристаллический порошок, расфасо-
оформленной согласно требованиям ГОСТ Р  8.691-2010. ванный массой не менее (10±1) мг, по требованию за-

казчика, во флаконы из стекла объемами 2 см3, 4 см3 
ГСО 11637–2020 СО СОСТАВА КЛОНАЗЕПАМА (МЭЗ-026) или 10 см3, с обжимными колпачками. Каждый фла-
СО предназначен для контроля точности результатов кон снабжается этикеткой с указанием идентифика-
измерений и аттестации методик измерений массовой ционного номера экземпляра, помещается в zip-пакет, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 75



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

снабженный этикеткой, оформленной согласно требо- Область применения: микроэлектронное производство, 
ваниям ГОСТ Р 8.691-2010. контроль технологических процессов, медицина. 

Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ГСО 11639–2020 СО ГАЗОВОЙ СМЕСИ НА ОСНОВЕ дик измерений 
АЗОТА (АМ–М) Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком-
СО предназначен для поверки, калибровки, установле- понентов, % 
ния и контроля стабильности градуировочных (кали- СО представляет собой газовую смесь на основе ге-
бровочных) характеристик средств измерений, а также лия (Не) по ТУ 0271-001-45905715-2016, находящую-
контроля метрологических характеристик при проведе- ся под давлением (7–20) МПа в баллонах вместимо-
нии их испытаний, в том числе, с целью утверждения стью (5–50) дм3 из низколегированной стали 34CrMo 
типа; аттестации методик (методов) измерений; контро- или алюминиевых сплавов, с мембранными вентиля-
ля точности результатов измерений, полученных по ме- ми из латуни или нержавеющей стали, либо в их ана-
тодикам (методам) в процессе их применения в соот- логах. Определяемые компоненты –  кислород (О2), 
ветствии с установленными в них алгоритмами. азот (N2), водород (Н2), диоксид углерода (СО2), мо-
Область применения: микроэлектронное производство, нооксид углерода (СО), метан (CH4), неон (Ne), во-
контроль технологических процессов, медицина. да (Н2О). Допускается использовать исходное ве-
Способ аттестации –  использование государственных щество (гелий) с характеристиками не хуже указан-
эталонов единиц величин ных в ТУ 0271-001-45905715-2016. Значение объ-
Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком- емной доли гелия в пересчете на сухое вещество 
понентов, % определяется расчетным методом как разность меж-
СО представляет собой газовую смесь на основе азо- ду 100 % и суммой значений объемной доли опре-
та (N2) по ТУ 20.11.11-009-45905715-2017, находя- деляемых компонентов (примесей) в соответствии 
щуюся под давлением (7–20) МПа в баллонах вме- с ТУ 20.11.12-017-20810646-2020 и приводится в разде-
стимостью (5–50) дм3 из низколегированной стали ле «Дополнительные сведения» паспорта СО.
34CrMo или алюминиевых сплавов, с мембранными 
вентилями из латуни или нержавеющей стали, ли- ГСО 11641–2020 СО ГАЗОВОЙ СМЕСИ НА ОСНОВЕ 
бо в их аналогах. Определяемые компоненты –  кис- ОКСИДА ДИАЗОТА (ОДМ–М) 
лород (О2), водород (Н2), диоксид углерода (СО2), мо- СО предназначен для поверки, калибровки, установле-
нооксид углерода (СО), сумма углеводородов (CnHm), ния и контроля стабильности градуировочных (кали-
вода (Н2О). Допускается использовать исходное ве- бровочных) характеристик средств измерений, а также 
щество (азот) с характеристиками не хуже указан- контроля метрологических характеристик при проведе-
ных в ТУ 20.11.11-009-45905715-2017. Значение объ- нии их испытаний, в том числе, с целью утверждения 
емной доли азота в пересчете на сухое вещество типа; аттестации методик (методов) измерений; контро-
определяется расчетным методом как разность ля точности результатов измерений, полученных по ме-
между 100 % и суммой значений объемной доли опре- тодикам (методам) в процессе их применения в соот-
деляемых компонентов (примесей) в соответствии ветствии с установленными в них алгоритмами. 
с ТУ 20.11.12-017-20810646-2020 и приводится в разде- Область применения: микроэлектронное производство, 
ле «Дополнительные сведения» паспорта СО. контроль технологических процессов, медицина. 

Способ аттестации –  применение аттестованных мето-
ГСО 11640–2020 СО ГАЗОВОЙ СМЕСИ НА ОСНОВЕ дик измерений 
ГЕЛИЯ (ГМ–М) Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком-
СО предназначен для поверки, калибровки, установле- понентов, % 
ния и контроля стабильности градуировочных (кали- СО представляет собой газовую смесь на основе ок-
бровочных) характеристик средств измерений, а также сида диазота (N2O) по ТУ 2114-051-00203772-2006, на-
контроля метрологических характеристик при проведе- ходящуюся под давлением (7–20) МПа в баллонах 
нии их испытаний, в том числе, с целью утверждения вместимостью (5–50) дм3 из низколегированной ста-
типа; аттестации методик (методов) измерений; контро- ли 34CrMo или алюминиевых сплавов, с мембранны-
ля точности результатов измерений, полученных по ме- ми вентилями из латуни или нержавеющей стали, ли-
тодикам (методам) в процессе их применения в соот- бо в их аналогах. Определяемые компоненты –  кисло-
ветствии с установленными в них алгоритмами. род (O2) + аргон (Ar), азот (N2), водород (Н2), диоксид 

76 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

углерода (СО2), монооксид углерода (СО), сумма угле- градуировочных (калибровочных) характеристик 
водородов (CnHm), монооксид азота (NO), вода (Н2О). средств измерений, а также контроля метрологиче-
Допускается использовать исходное вещество (ок- ских характеристик при проведении их испытаний, 
сид диазота) с характеристиками не хуже указанных в том числе, с целью утверждения типа; аттестации ме-
в ТУ 2114-051-00203772-2006. Значение объемной до- тодик (методов) измерений; контроля точности резуль-
ли оксида диазота определяется расчетным методом татов измерений, полученных по методикам (методам) 
как разность между 100 % и суммой значений объем- в процессе их применения в соответствии с установлен-
ной доли определяемых компонентов (примесей) в со- ными в них алгоритмами. 
ответствии с ТУ 20.11.12-017-20810646-2020 и приводит- Область применения: микроэлектронное производство, 
ся в разделе «Дополнительные сведения» паспорта СО. контроль технологических процессов, медицина. 

Способ аттестации –  использование государственных 
ГСО 11642–2020 СО СОСТАВА ГАЗОВОЙ СМЕСИ эталонов единиц величин 
НА ОСНОВЕ ДИОКСИДА УГЛЕРОДА (ДУМ–М) Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком-
СО предназначен для поверки, калибровки, установле- понентов, % 
ния и контроля стабильности градуировочных (кали- СО представляет собой газовую смесь, состоящую 
бровочных) характеристик средств измерений, а также из гелия (Не) по ТУ 0271-001-45905715-2016 и азо-
контроля метрологических характеристик при проведе- та (N2) по ТУ 20.11.11-009-45905715-2017, находя-
нии их испытаний, в том числе, с целью утверждения щуюся под давлением (7–20) МПа в баллонах вме-
типа; аттестации методик (методов) измерений; контро- стимостью (5–50) дм3 из низколегированной ста-
ля точности результатов измерений, полученных по ме- ли 34CrMo или алюминиевых сплавов, с мембран-
тодикам (методам) в процессе их применения в соот- ными вентилями из латуни или нержавеющей 
ветствии с установленными в них алгоритмами. стали, либо в их аналогах. Определяемые компо-
Область применения: микроэлектронное производство, ненты –  гелий (He), диоксид серы (SO2), сероводо-
контроль технологических процессов, медицина. род (H2S), общий органический углерод (ТОС), во-
Способ аттестации –  использование государственных да (Н2О). Допускается использовать исходное веще-
эталонов единиц величин ство (гелий) с характеристиками не хуже указанных 
Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком- в ТУ 0271-001-45905715-2016. Допускается исполь-
понентов, % зовать исходное вещество (азот) с характеристиками 
СО представляет собой газовую смесь на основе ди- не хуже указанных в ТУ 20.11.11-009-45905715-2017.
оксида углерода (CO2) по ТУ 2114-011-45905715-2015, 
находящуюся под давлением (7–20) МПа в бал- ГСО 11644–2020 СО СОСТАВА ГАЗОВОЙ СМЕСИ 
лонах вместимостью (5–50) дм3 из низколегиро- НА ОСНОВЕ ГЕЛИЯ И АЗОТА (ГАМ–М-2) 
ванной стали 34CrMo или алюминиевых сплавов, СО предназначен для поверки, калибровки, установле-
с мембранными вентилями из латуни или нержа- ния и контроля стабильности градуировочных (кали-
веющей стали, либо в их аналогах. Определяемые бровочных) характеристик средств измерений, а также 
компоненты –  кислород (O2) + аргон (Ar), азот (N2), во- контроля метрологических характеристик при проведе-
дород (Н2), сумма углеводородов (CnHm), вода (Н2О). нии их испытаний, в том числе, с целью утверждения 
Допускается использовать исходное вещество (диок- типа; аттестации методик (методов) измерений; контро-
сид углерода) с характеристиками не хуже указанных ля точности результатов измерений, полученных по ме-
в ТУ 2114-011-45905715-2015. Значение объемной доли тодикам (методам) в процессе их применения в соот-
диоксида углерода определяется расчетным методом ветствии с установленными в них алгоритмами. 
как разность между 100 % и суммой значений объем- Область применения: микроэлектронное производство, 
ной доли определяемых компонентов (примесей) в со- контроль технологических процессов, медицина. 
ответствии с ТУ 20.11.12-017-20810646-2020 и приводит- Способ аттестации –  использование государственных 
ся в разделе «Дополнительные сведения» паспорта СО. эталонов единиц величин 

Аттестованная характеристика СО: объемная доля ком-
ГСО 11643–2020 СО СОСТАВА ГАЗОВОЙ СМЕСИ понентов, % 
НА ОСНОВЕ ГЕЛИЯ И АЗОТА (ГАМ–М-1) СО представляет собой газовую смесь, состоя-
СО предназначен  д ля поверк и,  ка либров- щую из азота (N2) по ТУ 20.11.11-009-45905715-2017 
ки, установления и контроля стабильности и гелия (Не) по ТУ 0271-001-45905715-2016, 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 77



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

находящуюся под давлением (7–20) МПа в бал- определении состава серебра; аттестации методик из-
лонах вместимостью (5–50) дм3 из низколегиро- мерений, применяемых при определении состава се-
ванной стали 34CrMo или алюминиевых сплавов, ребра; контроля точности результатов измерений, вы-
с мембранными вентилями из латуни или нержа- полненных по методикам измерений при определении 
веющей стали, либо в их аналогах. Определяемые состава серебра, при условии соответствия метроло-
компоненты –  азот (N2), диоксид серы (SO2), серово- гических и технических характеристик СО критериям, 
дород (H2S), общий органический углерод (ТОС), во- установленным в методиках измерений.
да (Н2О). Допускается использовать исходное веще- СО могут применяться: для поверки средств измерений 
ство (азот) с характеристиками не хуже указанных при условии их соответствия обязательным требовани-
в ТУ 20.11.11-009-45905715-2017. Допускается исполь- ям, установленным в поверочных схемах и методиках 
зовать исходное вещество (гелий) с характеристика- аттестации эталонов единиц величин или методиках по-
ми не хуже указанных в ТУ 0271-001-45905715-2016. верки средств измерений; для испытаний средств изме-

рений и стандартных образцов в целях утверждения ти-
ГСО 11645–2020 СО РУДЫ СУЛЬФИДНОЙ МЕДНОЙ па при условии соответствия их метрологических и тех-
ГАЙСКОГО ГОК (ИСО Р35–1) нических характеристик требованиям программ испы-
СО предназначен для аттестации и валидации методик таний в целях утверждения типа, а также для других 
измерений, контроля точности результатов измерений, видов метрологического контроля, при соответствии 
установления и контроля стабильности градуировоч- метрологических характеристик СО требованиям про-
ных характеристик при определении химического со- цедур метрологического контроля. 
става руд медьсодержащих химическими и физико-хи- Область применения: цветная металлургия. 
мическими методами. СО может применяться для по- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
верки средств измерений при условии его соответствия Аттестованная характеристика СО: массовая доля эле-
обязательным требованиям, установленным в повероч- ментов, % 
ных схемах и методиках аттестации эталонов единиц СО представляют собой сплав серебра аффинирован-
величин или методиках поверки средств измерений; ного марки СрА-1 (ГОСТ 28595–2015) и 21 элемента. 
для калибровки средств измерений при условии соот- Экземпляры СО изготовлены в виде цилиндров толщи-
ветствия его метрологических и технических характе- ной от 5 мм до 75 мм, диаметром (40±3) мм или струж-
ристик требованиям методик калибровки; для испыта- ки, с размером частиц не более 1 мм. СО в виде цилин-
ний средств измерений и стандартных образцов в це- дров упакованы в полиэтиленовые пакеты, на которые 
лях утверждения типа. наклеены этикетки. СО в виде стружки расфасованы 
Область применения :  мета ллургия, машино- массой не менее 10 г в полиэтиленовые банки с завин-
строение, металлообработка, горнодобывающая чивающимися крышками, на которые наклеены этикет-
промышленность. ки. Количество экземпляров СО в комплекте –  3.
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля ком- ГСО 11647–2020 СО СОСТАВА СЕРЕБРА 
понентов, %, млн-1 АФФИНИРОВАННОГО (комплект СО СТК) 
СО представляет собой руду сульфидную медную СО предназначены для установления и контроля ста-
Гайского ГОК (ТУ 1733-368-004-2012 «Руды медь- бильности градуировочных (калибровочных) харак-
содержащие и полиметаллические. Технические теристик средств измерений (СИ), применяемых при 
условия») в виде порошка крупностью не более определении состава серебра; аттестации методик из-
0,08 мм (ГОСТ 14180–80). Материал расфасован мерений, применяемых при определении состава се-
по (100–300) г в банки, на которые наклеены этикет- ребра; контроля точности результатов измерений, вы-
ки. Банки герметично запаяны и упакованы в короб- полненных по методикам измерений при определении 
ки с этикетками. состава серебра, при условии соответствия метроло-

гических и технических характеристик СО критериям, 
ГСО 11646–2020 СО СОСТАВА СЕРЕБРА установленным в методиках измерений.
АФФИНИРОВАННОГО (комплект СО СКК) СО могут применяться: для поверки средств измерений 
СО предназначены для установления и контроля ста- при условии их соответствия обязательным требовани-
бильности градуировочных (калибровочных) харак- ям, установленным в поверочных схемах и методиках 
теристик средств измерений (СИ), применяемых при аттестации эталонов единиц величин или методиках 

78 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

поверки средств измерений; для испытаний средств Аттестованная характеристика СО: массовая доля ура-
измерений и стандартных образцов в целях утвержде- на, %, условная массовая доля урана-235 (массовая до-
ния типа при условии соответствия их метрологиче- ля урана-235 к урану общему), % 
ских и технических характеристик требованиям про- СО представляет собой порошок закиси-окиси ура-
грамм испытаний в целях утверждения типа, а также на (размер фракции от 1 мкм до 60 мкм), изготов-
для других видов метрологического контроля, при со- ленный в АО «ВНИИНМ». Экземпляр СО, упакован 
ответствии метрологических характеристик СО требо- по (150,0±0,5) г в стеклянные банки объемом не более 
ваниям процедур метрологического контроля. 100 см3 с герметично завинчивающейся крышкой, со-
Область применения: цветная металлургия. провождаемый этикеткой.
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
Аттестованная характеристика СО: массовая доля эле- ГСО 11649–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
ментов, % И ТОЛЩИНЫ ЗОЛОТОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ 
СО представляют собой сплав серебра аффинирован- МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-З/М 1 –  СО ЭК-З/М 8) 
ного марки СрА-1 (ГОСТ 28595–2015) и 21 элемента. СО предназначены для контроля точности результатов 
Экземпляры СО изготовлены в виде дисков толщиной измерений и аттестации методик измерений поверхност-
от 5 мм до 75 мм, диаметром (40±3) мм или стружки, ной плотности и толщины гальванических покрытий; по-
размером частиц не более 1 мм. СО в виде цилиндров верки средств измерений поверхностной плотности и тол-
упакованы в полиэтиленовые пакеты, на которые на- щины покрытий; калибровки средств измерений поверх-
клеены этикетки. СО в виде стружки расфасованы мас- ностной плотности и толщины покрытий при соответствии 
сой не менее 10 г в полиэтиленовые банки с завинчи- метрологических характеристик СО требованиям мето-
вающимися крышками, на которые наклеены этикетки. дик калибровки; контроля метрологических характери-
Количество экземпляров СО в комплекте –  2. стик средств измерений при их испытаниях, в том числе 

в целях утверждения типа при соответствии метрологиче-
ГСО 11648–2020 СО МАССОВОЙ ДОЛИ УРАНА ских характеристик СО требованиям методик испытаний. 
И СОДЕРЖАНИЯ УРАНА-235 В ЗАКИСИ-ОКИСИ УРАНА Область применения: электротехническая промышленность. 
СО предназначен для контроля точности результатов Способ аттестации –  использование государственных 
измерений: массовой доли урана в урановой продукции эталонов единиц величин 
титриметрическим, гравиметрическим, потенциометри- Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
ческим, масс-спектрометрическим с изотопным раз- ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
бавлением, альфа-спектрометрическим и гамма-спек- Основание СО изготовлено из меди марки М1 
трометрическим методами; –  условной массовой до- по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 
ли урана-235 (массовая доля урана-235 к урану обще- высотой (10±0,1) мм. Золотое покрытие из сплава золо-
му) в закиси-окиси урана масс-спектрометрическим, то-никель (с содержанием золота не менее 98,5 % и ни-
альфа-спектрометрическим и гамма- спектрометри- келя не более 1,5 %) способом катодного восстанов-
ческим методами. ления по ГОСТ 9.305–84. Количество экземпляров СО 
СО может применяться: для установления и контро- в комплекте –  8. Аттестованное значение поверхност-
ля стабильности градуировочной (калибровочной) ной плотности покрытия установлено в центре образца 
характеристики при соответствии метрологических на рабочей площади, ограниченной окружностью диа-
характеристик СО требованиям методики измерений; метром 10 мм. На нерабочую сторону СО наклеена эти-
для поверки средств измерений при условии соот- кетка, на которой указан индекс СО в комплекте и но-
ветствия СО обязательным требованиям, установ- мер СО в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнез-
ленным в поверочных схемах и методиках аттеста- дами и этикеткой, обеспечивающий сохранность и на-
ции эталонов единиц величин или методиках повер- дежную фиксацию при транспортировании и хранении.
ки средств измерений; для калибровки средств из-
мерений при условии соответствия метрологических ГСО 11650–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
и технических характеристик СО требованиям мето- И ТОЛЩИНЫ ЗОЛОТОГО ПОКРЫТИЯ С НИКЕЛЕВЫМ 
дик калибровки. ПОДСЛОЕМ НА МЕДИ МАРКИ М1 
Область применения: атомная промышленность, учет (комплект СО ЭК-З/Н/М 1 –  СО ЭК-З/Н/М 5) 
и контроль ядерных материалов. СО предназначены для контроля точности резуль-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент татов измерений и аттестации методик измерений 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 79



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

поверхностной плотности и толщины гальванических испытаниях, в том числе в целях утверждения типа при 
покрытий; поверки средств измерений поверхностной соответствии метрологических характеристик СО тре-
плотности и толщины покрытий; калибровки средств бованиям методик испытаний. 
измерений поверхностной плотности и толщины по- Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
крытий при соответствии метрологических характери- промышленность. 
стик СО требованиям методик калибровки; контроля Способ аттестации –  использование государственных 
метрологических характеристик средств измерений при эталонов единиц величин 
их испытаниях, в том числе в целях утверждения типа Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
при соответствии метрологических характеристик СО ность покрытия (золотого покрытия и серебряного под-
требованиям методик испытаний. слоя), г/м2; толщина покрытия (золотого покрытия и се-
Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я ребряного подслоя), мкм 
промышленность. Основание СО изготовлено из меди марки М1 
Способ аттестации –  использование государственных по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 
эталонов единиц величин высотой (10±0,1) мм. Золотое покрытие из сплава зо-
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- лото-никель (с содержанием золото не менее 98,5 % 
ность покрытия (золотого покрытия и никелевого под- и никеля не более 1,5 %) наносится способом катод-
слоя), г/м2; толщина покрытия (золотого покрытия и ни- ного восстановления по ГОСТ 9.305–84. Серебряный 
келевого подслоя), мкм подслой наносится из сплава серебро-сурьма (с со-
Основание СО изготовлено из меди марки М1 держанием серебра не менее 99,5 % и сурьмы не бо-
по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, лее 0,5 %) способом катодного восстановления 
высотой (10±0,1) мм. Золотое покрытие из спла- по ГОСТ  9.305–84. Количество экземпляров СО в ком-
ва золото-никель (с содержанием золото не ме- плекте –  5. Аттестованное значение поверхностной 
нее 98,5 % и никеля не более 1,5 %) нанесено спосо- плотности покрытия установлено в центре образ-
бом катодного восстановления по ГОСТ  9.305–84. ца на рабочей площади, ограниченной окружностью 
Никелевый подслой нанесен из никеля марки НПА-1 диаметром 10 мм. На нерабочую поверхность СО на-
по ГОСТ 2 132–2015 способом катодного восстанов- клеена этикетка, на которой указан индекс СО в ком-
ления по ГОСТ 9 .305–84. Количество экземпляров СО плекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены в фут-
в комплекте –  5. Аттестованное значение поверхност- ляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий сохран-
ной плотности покрытия установлено в центре образ- ность и надежную фиксацию при транспортировании 
ца на рабочей площади, ограниченной окружностью и хранении.
диаметром 10 мм. На нерабочую поверхность СО на-
клеена этикетка, на которой указан индекс СО в ком- ГСО 11652–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
плекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены в фут- И ТОЛЩИНЫ КАДМИЕВОГО ПОКРЫТИЯ НА СТАЛИ 
ляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий сохран- МАРКИ 40Х13 (комплект СО ЭК-К/Ст 1 –  СО ЭК-К/Ст 5) 
ность и надежную фиксацию при транспортировании СО предназначены для контроля точности результатов 
и хранении. измерений и аттестации методик измерений поверх-

ностной плотности и толщины гальванических покры-
ГСО 11651–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ тий; поверки средств измерений поверхностной плот-
И ТОЛЩИНЫ ЗОЛОТОГО ПОКРЫТИЯ С ЕРЕБРЯНЫМ ности и толщины покрытий; калибровки средств изме-
ПОДСЛОЕМ НА МЕДИ МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-З/ рений поверхностной плотности и толщины покрытий 
С/М 1 –  СО ЭК-З/С/М 5) при соответствии метрологических характеристик СО 
СО предназначены для контроля точности результатов требованиям методик калибровки; контроля метроло-
измерений и аттестации методик измерений поверх- гических характеристик средств измерений при их ис-
ностной плотности и толщины гальванических покры- пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при 
тий; поверки средств измерений поверхностной плот- соответствии метрологических характеристик СО тре-
ности и толщины покрытий; калибровки средств из- бованиям методик испытаний. 
мерений поверхностной плотности и толщины покры- Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
тий при соответствии метрологических характеристик промышленность. 
СО требованиям методик калибровки; контроля метро- Способ аттестации –  использование государственных 
логических характеристик средств измерений при их эталонов единиц величин 

80 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- покрытия установлено в центре образца на рабочей 
ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм площади, ограниченной окружностью диаметром 
Основание СО изготовлено из стали марки 40Х13 10 мм. На нерабочую поверхность СО наклеена этикет-
по ГОСТ 5949–2018 в виде диска диаметром (25±0,1) мм, ка, на которой указан индекс СО в комплекте и номер 
высотой (10±0,1) мм. Кадмиевое покрытие нанесено СО в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнездами 
из кадмия марки Кд0 по ГОСТ 1468–90 способом ка- и этикеткой, обеспечивающий сохранность и надежную 
тодного восстановления по ГОСТ 9.305–84. Количество фиксацию при транспортировании и хранении.
экземпляров СО в комплекте –  5. Аттестованное значе-
ние поверхностной плотности покрытия установлено ГСО 11654–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
в центре образца на рабочей площади, ограниченной И ТОЛЩИНЫ НИКЕЛЕВОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ 
окружностью диаметром 10 мм. На нерабочую поверх- МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-Н/М 1 –  СО ЭК-Н/М 5) 
ность СО наклеена этикетка, на которой указан индекс СО предназначены для контроля точности результатов 
СО в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложе- измерений и аттестации методик измерений поверх-
ны в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий ностной плотности и толщины гальванических покры-
сохранность и надежную фиксацию при транспортиро- тий; поверки средств измерений поверхностной плот-
вании и хранении. ности и толщины покрытий; калибровки средств изме-

рений поверхностной плотности и толщины покрытий 
ГСО 11653–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ при соответствии метрологических характеристик СО 
И ТОЛЩИНЫ НИКЕЛЕВОГО ПОКРЫТИЯ С МЕДНЫМ требованиям методик калибровки; контроля метроло-
ПОДСЛОЕМ НА СТАЛИ МАРКИ 40Х13 гических характеристик средств измерений при их ис-
(комплект СО ЭК-Н/М/Ст 1 –  СО ЭК-Н/М/Ст 6) пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при 
СО предназначены для контроля точности результатов соответствии метрологических характеристик СО тре-
измерений и аттестации методик измерений поверх- бованиям методик испытаний. 
ностной плотности и толщины гальванических покры- Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
тий; поверки средств измерений поверхностной плот- промышленность. 
ности и толщины покрытий; калибровки средств изме- Способ аттестации –  использование государственных 
рений поверхностной плотности и толщины покрытий эталонов единиц величин 
при соответствии метрологических характеристик СО Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
требованиям методик калибровки; контроля метроло- ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
гических характеристик средств измерений при их ис- основание СО изготовлено из меди марки М1 
пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 
соответствии метрологических характеристик СО тре- высотой (10±0,1) мм. Никелевое покрытие нанесено 
бованиям методик испытаний. из никеля марки НПА-1 по ГОСТ 2132–2015 способом ка-
Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я тодного восстановления по ГОСТ 9.305–84. Количество 
промышленность. экземпляров СО в комплекте –  5. Аттестованное зна-
Способ аттестации –  использование государственных чение поверхностной плотности покрытия установле-
эталонов единиц величин но в центре образца на рабочей площади, ограничен-
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- ной окружностью диаметром 5 мм. На нерабочую сто-
ность покрытия (никелевого покрытия и медного под- рону СО наклеена этикетка, на которой указан индекс 
слоя), г/м2; толщина покрытия (никелевого покрытия СО в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложе-
и медного подслоя), мкм ны в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий 
Основание СО изготовлено из стали марки 40Х13 сохранность и надежную фиксацию при транспортиро-
по ГОСТ 5949–2018 в виде диска диаметром (25±0,1) мм, вании и хранении.
высотой (10±0,1) мм. Никелевое покрытие из никеля 
марки НПА-1 по ГОСТ 2132–2015 нанесено способом ГСО 11655–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
катодного восстановления по ГОСТ 9 .305–84. Медный И ТОЛЩИНЫ ОЛОВЯННОГО ПОКРЫТИЯ С НИКЕЛЕВЫМ 
подслой нанесен из меди марки АМФ по ГОСТ  767–91 ПОДСЛОЕМ НА МЕДИ МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-О/
способом катодного восстановления по ГОСТ  9.305–84. Н/М 1 –  СО ЭК-О/Н/М 4) 
Количество экземпляров СО в комплекте –  6. СО предназначены для контроля точности резуль-
Аттестованное значение поверхностной плотности татов измерений и аттестации методик измерений 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 81



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

поверхностной плотности и толщины гальванических соответствии метрологических характеристик СО тре-
покрытий; поверки средств измерений поверхностной бованиям методик испытаний. 
плотности и толщины покрытий; калибровки средств Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
измерений поверхностной плотности и толщины по- промышленность. 
крытий при соответствии метрологических характери- Способ аттестации –  использование государственных 
стик СО требованиям методик калибровки; контроля эталонов единиц величин 
метрологических характеристик средств измерений при Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
их испытаниях, в том числе в целях утверждения типа ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
при соответствии метрологических характеристик СО Основание СО изготовлено из меди марки М1 
требованиям методик испытаний. по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 
Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я высотой (10±0,1) мм. Оловянное покрытие из сплава 
промышленность. олово-висмут (с содержанием олова не менее 99,5 % 
Способ аттестации –  использование государственных и висмута не более 0,5 %) способом катодного восста-
эталонов единиц величин новления по ГОСТ 9.305–84. Количество экземпляров 
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- СО в комплекте –  7. Аттестованное значение поверх-
ность покрытия (оловянного покрытия и никелевого ностной плотности покрытия установлено в центре об-
подслоя), г/м2; толщина покрытия (оловянного покры- разца на рабочей площади, ограниченной окружностью 
тия и никелевого подслоя), мкм диаметром 10 мм. На нерабочую поверхность СО на-
Основание СО изготовлено из меди марки М1 клеена этикетка, на которой указан индекс СО в ком-
по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, плекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены в фут-
высотой (10±0,1) мм. Оловянное покрытие из спла- ляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий сохран-
ва олово-висмут (с содержанием олова не менее ность и надежную фиксацию при транспортировании 
99,5 % и висмута не более 0,5 %) нанесено спосо- и хранении.
бом катодного восстановления по ГОСТ  9.305–84. 
Никелевый подслой нанесен из никеля марки НПА-1 ГСО 11657–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
по ГОСТ 2 132–2015 способом катодного восстанов- И ТОЛЩИНЫ СЕРЕБРЯНОГО ПОКРЫТИЯ 
ления по ГОСТ 9 .305–84. Количество экземпляров СО С НИКЕЛЕВЫМ ПОДСЛОЕМ НА МЕДИ МАРКИ М1 
в комплекте –  4. Аттестованное значение поверхност- (комплект СО ЭК-С/Н/М 1 –  СО ЭК-С/Н/М 5) 
ной плотности покрытия установлено в центре образ- СО предназначены для контроля точности результатов 
ца на рабочей площади, ограниченной окружностью измерений и аттестации методик измерений поверх-
диаметром 10 мм. На нерабочую поверхность СО на- ностной плотности и толщины гальванических покры-
клеена этикетка, на которой указан индекс СО в ком- тий; поверки средств измерений поверхностной плот-
плекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены в фут- ности и толщины покрытий; калибровки средств изме-
ляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий сохран- рений поверхностной плотности и толщины покрытий 
ность и надежную фиксацию при транспортировании при соответствии метрологических характеристик СО 
и хранении. требованиям методик калибровки; контроля метроло-

гических характеристик средств измерений при их ис-
ГСО 11656–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при 
И ТОЛЩИНЫ ОЛОВЯННОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ соответствии метрологических характеристик СО тре-
МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-О/М 1 –  СО ЭК-О/М 7) бованиям методик испытаний. 
СО предназначены для контроля точности результатов Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
измерений и аттестации методик измерений поверх- промышленность. 
ностной плотности и толщины гальванических покры- Способ аттестации –  использование государственных 
тий; поверки средств измерений поверхностной плот- эталонов единиц величин 
ности и толщины покрытий; калибровки средств изме- Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
рений поверхностной плотности и толщины покрытий ность покрытия (серебряного покрытия и никелевого 
при соответствии метрологических характеристик СО подслоя), г/м2; толщина покрытия (серебряного покры-
требованиям методик калибровки; контроля метроло- тия и никелевого подслоя), мкм 
гических характеристик средств измерений при их ис- Основание СО изготовлено из меди марки М1 
пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 

82 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

высотой (10±0,1) мм. Серебряное покрытие из спла- сохранность и надежную фиксацию при транспортиро-
ва серебро-сурьма (с содержанием серебра не ме- вании и хранении.
нее 99,5 % и сурьмы не более 0,5 %) нанесено спо-
собом катодного восстановления по ГОСТ 9.305–84. ГСО 11659–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ 
Никелевый подслой нанесен из никеля марки НПА-1 И ТОЛЩИНЫ ЦИНКОВОГО ПОКРЫТИЯ НА СТАЛИ 
по ГОСТ 2132–2015 способом катодного восстанов- МАРКИ 40Х13 (комплект СО ЭК-Ц/Ст 1 –  СО ЭК-Ц/Ст 5) 
ления по ГОСТ 9.305–84. Количество экземпляров СО СО предназначены для контроля точности результатов 
в комплекте –  5. Аттестованное значение поверхност- измерений и аттестации методик измерений поверх-
ной плотности покрытия установлено в центре образца ностной плотности и толщины гальванических покры-
на рабочей площади, ограниченной окружностью диа- тий; поверки средств измерений поверхностной плот-
метром 5 мм. На нерабочую поверхность СО наклеена ности и толщины покрытий; калибровки средств изме-
этикетка, на которой указан индекс СО в комплекте и но- рений поверхностной плотности и толщины покрытий 
мер СО в Госреестре СО. СО уложены в футляр с гнез- при соответствии метрологических характеристик СО 
дами и этикеткой, обеспечивающий сохранность и на- требованиям методик калибровки; контроля метроло-
дежную фиксацию при транспортировании и хранении. гических характеристик средств измерений при их ис-

пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при 
ГСО 11658–2020 СО ПОВЕРХНОСТНОЙ ПЛОТНОСТИ соответствии метрологических характеристик СО тре-
И ТОЛЩИНЫ СЕРЕБРЯНОГО ПОКРЫТИЯ НА МЕДИ бованиям методик испытаний. 
МАРКИ М1 (комплект СО ЭК-С/М 1 –  СО ЭК-С/М 8) Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я 
СО предназначены контроля точности результатов из- промышленность. 
мерений и аттестации методик измерений поверхност- Способ аттестации –  использование государственных 
ной плотности и толщины гальванических покрытий; эталонов единиц величин 
поверки средств измерений поверхностной плотно- Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот-
сти и толщины покрытий; калибровки средств изме- ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм 
рений поверхностной плотности и толщины покрытий Основание СО изготовлено из стали марки 40Х13 
при соответствии метрологических характеристик СО по ГОСТ 5949–2018 в виде диска диаметром (25±0,1) мм, 
требованиям методик калибровки; контроля метроло- высотой (10±0,1) мм. Цинковое покрытие нанесено 
гических характеристик средств измерений при их ис- из цинка марки Ц0 по ГОСТ 3640–94 способом катод-
пытаниях, в том числе в целях утверждения типа при ного восстановления по ГОСТ 9.305–84. Количество эк-
соответствии метрологических характеристик СО тре- земпляров СО в комплекте –  5. Аттестованное значе-
бованиям методик испытаний. ние поверхностной плотности покрытия установлено 
Об лас т ь  применени я :  э л е к т р о т ех н ич е с к а я в центре образца на рабочей площади, ограниченной 
промышленность. окружностью диаметром 10 мм. На нерабочую сторо-
Способ аттестации –  использование государственных ну СО наклеена этикетка, на которой указан индекс СО 
эталонов единиц величин в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложены 
Аттестованная характеристика СО: поверхностная плот- в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий со-
ность покрытия, г/м2; толщина покрытия, мкм хранность и надежную фиксацию при транспортиро-
Основание СО изготовлено из меди марки М1 вании и хранении.
по ГОСТ 859-2014 в виде диска диаметром (30±0,1) мм, 
высотой (10±0,1) мм. Серебряное покрытие из спла- ГСО 11660–2020 СО СОСТАВА 
ва серебро-сурьма (с содержанием серебра не менее КАННАБИДИОЛА (МЭЗ-028) 
99,5 % и сурьмы не более 0,5 %) нанесено способом ка- СО предназначен для контроля точности результатов 
тодного восстановления по ГОСТ 9.305–84. Количество измерений и аттестации методик измерений массовой 
экземпляров СО в комплекте –  8. Аттестованное значе- доли каннабидиола в субстанции каннабидиола, лекар-
ние поверхностной плотности покрытия установлено ственных средствах и материалах, в состав которых 
в центре образца на рабочей площади, ограниченной входит каннабидиол. СО может использоваться для 
окружностью диаметром 5 мм. На нерабочую поверх- установления и контроля стабильности градуировоч-
ность СО наклеена этикетка, на которой указан индекс ной (калибровочной) характеристики при соответствии 
СО в комплекте и номер СО в Госреестре СО. СО уложе- метрологических характеристик стандартного образца 
ны в футляр с гнездами и этикеткой, обеспечивающий требованиям методики измерений. 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 83



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения: судебно-медицинская экспер- ГСО 11662–2020/ГСО 11665–2020 СО НИЗШЕЙ 
тиза, фармацевтическая промышленность, научные ОБЪЕМНОЙ ЭНЕРГИИ СГОРАНИЯ ГАЗОВ 
исследования. (набор НОЭС ВНИИМ) 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО предназначены для поверки, калибровки, установ-
дик измерений ления и контроля стабильности градуировочной (кали-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля кан- бровочной) характеристики средств измерений низшей 
набидиола, % объемной энергии сгорания; контроля метрологических 
СО представляет собой субстанцию каннабидиола, поч- характеристик при проведении испытаний средств из-
ти белый или с желтоватым оттенком кристаллический мерений и стандартных образцов низшей объемной 
порошок, расфасованный массой не менее (10±1) мг, энергии сгорания, в том числе в целях утверждения 
по требованию заказчика, во флаконы из стекла объ- типа; аттестации методик измерений и контроля точ-
емами 2 см3, 4 см3 или 10 см3, с обжимными колпачка- ности результатов измерений низшей объемной энер-
ми. Каждый флакон снабжается этикеткой с указани- гии сгорания газов, полученных по методикам (мето-
ем идентификационного номера экземпляра, помеща- дам) измерений в процессе их применения в соответ-
ется в zip-пакет, снабженный этикеткой, оформленной ствии с установленными в них алгоритмами; проведе-
согласно требованиям ГОСТ Р 8.691-2010. ния межлабораторных сравнительных (сличительных) 

испытаний для оценки пригодности нестандартизиро-
ГСО 11661–2020 СО ИНАКТИВИРОВАННОГО ШТАММА ванных методик и проверки квалификации испытатель-
«ГК2020/1» КОРОНАВИРУСА SARS-CoV-2 ных лабораторий. 
СО предназначен для контроля точности результатов Область применения: газовая, нефтехимическая, то-
измерений и аттестация методик измерений. СО мо- пливно-энергетическая, металлургическая и другие от-
жет применяться для поверки средств измерений, при расли промышленности. 
условии его соответствия обязательным требованиям, Способ аттестации –  использование государственных 
установленным в поверочных схемах и методиках ат- эталонов единиц величин 
тестации эталонов единиц величин или методиках по- Аттестованная характеристика СО: низшая объемная 
верки средств измерений. энергия сгорания МДж/м3 
СО может применяться для калибровки СИ при условии СО представляет собой газ в баллоне вместимостью 
соответствия метрологических и технических характе- (4–40) дм3 под давлением (0,5–15) МПа на основе мета-
ристик СО требованиям методик калибровки средств на (CH4) по ТУ 51 841–87, этана (C2H6) по ТУ 6-09-2454-85, 
измерений. пропана (C3H8) по ТУ 51-882-90 или водорода (H2) 
Область применения: здравоохранение, ветеринария, по ТУ 2114-016-78538315-2008 или ГОСТ Р  51673–2000. 
фармацевтика, охрана окружающей среды, научно-ис- Количество типов СО в наборе –  4 шт.
следовательская деятельность, сельскохозяйственная 
и промышленная биотехнологии, криминалистика, эпи- ГСО 11666–2020/ГСО 11670–2020 СО ЧУГУНОВ ТИПОВ 
демиология, лабораторная диагностика, осуществле- ЛР3, АЧВ-1, ЧНМШ, АЧВ-2, Л5, ЧВГ45 (набор ИСО 
ние мероприятий государственного контроля (надзора). ЧГ24/1-ИСО ЧГ28/1) 
Способ аттестации –  применение аттестованных мето- СО предназначены для аттестации и валидации мето-
дик измерений дик измерений, контроля точности результатов измере-
Аттестованная характеристика СО: массовые доли ну- ний, установления и контроля стабильности градуиро-
клеотидов, %; массовая концентрация РНК инактиви- вочных характеристик при определении состава чугу-
рованного штамма «ГК2020/1» коронавируса SARS- нов спектральными методами. СО могут применяться 
CoV-2, г/дм3 для поверки средств измерений при условии их соот-
СО представляет собой культуральную жидкость, со- ветствия обязательным требованиям, установленным 
держащую инактивированный штамм «ГК2020/1» ко- в поверочных схемах и методиках аттестации эталонов 
ронавируса SARS-CoV-2. Объем СО –  100 мкл, СО рас- единиц величин или методиках поверки средств изме-
фасован в стерильные микропробирки, изготовленные рений; для калибровки средств измерений при условии 
из ультрачистого полипропилена с крышками, изго- соответствия их метрологических и технических харак-
товленными из полипропилена, с этикеткой, емкостью теристик требованиям методик калибровки; для испы-
2 см3, устройство которых предохраняет СО от резких таний средств измерений и стандартных образцов в це-
ударов и загрязнений. лях утверждения типа. 

84 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

Область применения :  мета ллургия, машино- ГСО 11672–2021 СО ТЕМПЕРАТУРЫ 
строение, металлообработка, горнодобывающая ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ В ОТКРЫТОМ 
промышленность. ТИГЛЕ (ТВОТ-110-СХ) 
Способ аттестации –  сравнение со стандартным образ- СО предназначен для аттестации методик измерений 
цом, межлабораторный эксперимент и контроля точности результатов измерений темпера-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля эле- туры вспышки нефтепродуктов в открытом тигле, ат-
ментов, % тестации испытательного оборудования, применяемо-
СО приготовлен из чугунов типов ЛР3, АЧВ-1, ЧНМШ, го при определении температуры вспышки нефтепро-
АЧВ-2, Л5, ЧВГ45 (ГОСТ 4832–95, ГОСТ 1585–85, дуктов в открытом тигле.
ГОСТ 7769–82, ГОСТ 28394–89) в виде дисков с двумя СО может применяться для: калибровки средств из-
рабочими поверхностями диаметром (36–40) мм, высо- мерений температуры вспышки нефтепродуктов в от-
той (16–20) мм (ГОСТ 7565–81, ГОСТ Р ИСО 14284–2009). крытом тигле, а также для других видов метрологи-
Набор ИСО ЧГ24/1-ИСО ЧГ28/1 состоит из пяти типов СО. ческого контроля при соответствии метрологических 

характеристик стандартного образца требованиям 
ГСО 11671–2021 СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ методик калибровки и процедур метрологического 
НЕФТЕПРОДУКТОВ В ОТКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВОТ-80-СХ) контроля; контроля метрологических характеристик 
СО предназначен для аттестации методик измерений средств измерений при их испытаниях, в том числе 
и контроля точности результатов измерений темпера- в целях утверждения типа, при соответствии метроло-
туры вспышки нефтепродуктов в открытом тигле, ат- гических характеристик стандартного образца требо-
тестации испытательного оборудования, применяемо- ваниям программ испытаний; поверки средств измере-
го при определении температуры вспышки нефтепро- ний температуры вспышки нефтепродуктов в открытом 
дуктов в открытом тигле. тигле, при условии соответствия метрологических ха-
СО может применяться для: калибровки средств из- рактеристик стандартного образца обязательным тре-
мерений температуры вспышки нефтепродуктов бованиям, установленным в поверочных схемах и ме-
в открытом тигле, а также для других видов метро- тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме-
логического контроля при соответствии метрологи- тодиках поверки средств измерений. 
ческих характеристик стандартного образца требо- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
ваниям методик калибровки и процедур метроло- рабатывающая промышленность. 
гического контроля; контроля метрологических ха- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
рактеристик средств измерений при их испытаниях, Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
в том числе в целях утверждения типа, при соответ- ки нефтепродуктов в открытом тигле, град. Цельсия 
ствии метрологических характеристик стандартного СО представляет собой индивидуальную органическую 
образца требованиям программ испытаний; повер- жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
ки средств измерений температуры вспышки нефте- ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
продуктов в открытом тигле, при условии соответ- вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
ствия метрологических характеристик стандартного не менее 100 см3.
образца обязательным требованиям, установленным 
в поверочных схемах и методиках аттестации этало- ГСО 11675–2021 СО ТЕМПЕРАТУРЫ 
нов единиц величин или методиках поверки средств ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ В ОТКРЫТОМ 
измерений. ТИГЛЕ (ТВОТ-190-СХ) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для аттестации методик измерений 
рабатывающая промышленность. и контроля точности результатов измерений темпера-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент туры вспышки нефтепродуктов в открытом тигле, ат-
Аттестованная характеристика СО: температура вспыш- тестации испытательного оборудования, применяемо-
ки нефтепродуктов в открытом тигле, град. Цельсия го при определении температуры вспышки нефтепро-
СО представляет собой индивидуальную органическую дуктов в открытом тигле.
жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер- СО может применяться для: калибровки средств из-
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- мерений температуры вспышки нефтепродуктов в от-
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе крытом тигле, а также для других видов метрологи-
не менее 100 см3. ческого контроля при соответствии метрологических 

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 85



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

характеристик стандартного образца требовани- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
ям методик калибровки и процедур метрологическо- рабатывающая промышленность. 
го контроля; контроля метрологических характерис- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
тик средств измерений при их испытаниях, в том числе Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
в целях утверждения типа, при соответствии метроло- ки нефтепродуктов в открытом тигле, град. Цельсия 
гических характеристик стандартного образца требо- СО представляет собой индивидуальную органическую 
ваниям программ испытаний; поверки средств измере- жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
ний температуры вспышки нефтепродуктов в открытом ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
тигле, при условии соответствия метрологических ха- вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
рактеристик стандартного образца обязательным тре- не менее 100 см3.
бованиям, установленным в поверочных схемах и ме-
тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме- ГСО 11677–2021 СО ТЕМПЕРАТУРЫ ВСПЫШКИ 
тодиках поверки средств измерений. НЕФТЕПРОДУКТОВ В ОТКРЫТОМ ТИГЛЕ (ТВОТ-280-СХ) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для аттестации методик измерений 
рабатывающая промышленность. и контроля точности результатов измерений темпера-
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент туры вспышки нефтепродуктов в открытом тигле, ат-
Аттестованная характеристика СО: температура вспыш- тестации испытательного оборудования, применяемо-
ки нефтепродуктов в открытом тигле, град. Цельсия го при определении температуры вспышки нефтепро-
СО представляет собой индивидуальную органическую дуктов в открытом тигле.
жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер- СО может применяться для: калибровки средств измере-
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- ний температуры вспышки нефтепродуктов в открытом 
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе тигле, а также для других видов метрологического кон-
не менее 100 см3. троля при соответствии метрологических характерис-

тик стандартного образца требованиям методик кали-
ГСО 11676–2021 СО ТЕМПЕРАТУРЫ бровки и процедур метрологического контроля; контро-
ВСПЫШКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ В ОТКРЫТОМ ля метрологических характеристик средств измерений 
ТИГЛЕ (ТВОТ-230-СХ) при их испытаниях, в том числе в целях утверждения ти-
СО предназначен для аттестации методик измерений па, при соответствии метрологических характеристик 
и контроля точности результатов измерений темпера- стандартного образца требованиям программ испыта-
туры вспышки нефтепродуктов в открытом тигле, ат- ний; поверки средств измерений температуры вспышки 
тестации испытательного оборудования, применяемо- нефтепродуктов в открытом тигле, при условии соответ-
го при определении температуры вспышки нефтепро- ствия метрологических характеристик стандартного об-
дуктов в открытом тигле. разца обязательным требованиям, установленным в по-
СО может применяться для: калибровки средств из- верочных схемах и методиках аттестации эталонов еди-
мерений температуры вспышки нефтепродуктов в от- ниц величин или методиках поверки средств измерений. 
крытом тигле, а также для других видов метрологи- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
ческого контроля при соответствии метрологических рабатывающая промышленность. 
характеристик стандартного образца требованиям Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
методик калибровки и процедур метрологического Аттестованная характеристика СО: температура вспыш-
контроля; контроля метрологических характеристик ки нефтепродуктов в открытом тигле, град. Цельсия 
средств измерений при их испытаниях, в том числе СО представляет собой индивидуальную органическую 
в целях утверждения типа, при соответствии метроло- жидкость, расфасованную в стеклянные или полимер-
гических характеристик стандартного образца требо- ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи-
ваниям программ испытаний; поверки средств измере- вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
ний температуры вспышки нефтепродуктов в открытом не менее 100 см3.
тигле, при условии соответствия метрологических ха-
рактеристик стандартного образца обязательным тре- ГСО 11678–2021 СО ФРАКЦИОННОГО СОСТАВА 
бованиям, установленным в поверочных схемах и ме- НЕФТИ (ФС-Н-СХ) 
тодиках аттестации эталонов единиц величин или ме- СО предназначен для контроля точности результатов 
тодиках поверки средств измерений. измерений фракционного состава нефти, аттестации 

86 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

испытательного оборудования, применяемого при и методиках аттестации эталонов единиц величин или 
определении фракционного состава нефти; аттеста- методиках поверки средств измерений. 
ции методик измерений фракционного состава нефти. Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
СО может применяться для: калибровки средств изме- рабатывающая промышленность. 
рений фракционного состава нефти, а также для дру- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
гих видов метрологического контроля при соответствии Аттестованная характеристика СО: температура нача-
метрологических характеристик стандартного образ- ла кипения, град. Цельсия; температура отгона, град. 
ца требованиям процедур метрологического контро- Цельсия; объемная доля отгона, % 
ля; контроля метрологических характеристик средств СО представляет собой стабилизированное дизель-
измерений при их испытаниях, в том числе в целях ное топливо по ГОСТ 305-2013 или ГОСТ 32511–2013, 
утверждения типа, при соответствии метрологических расфасованное в стеклянные или полимерные фла-
характеристик стандартного образца требованиям ме- коны с этикеткой, закрытые плотно завинчиваю-
тодик испытаний, поверки средств измерений фракци- щейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
онного состава нефти, при условии его соответствия не менее 110 см3.
обязательным требованиям, установленным в повероч-
ных схемах и методиках аттестации эталонов единиц ГСО 11681–2021 СО ФРАКЦИОННОГО СОСТАВА 
величин или методиках поверки средств измерений. ТОПЛИВА ДЛЯ РЕАКТИВНЫХ ДВИГАТЕЛЕЙ (ФС-РТ-СХ) 
Область применения: нефтехимическая и нефтепере- СО предназначен для аттестации методик изме-
рабатывающая промышленность. рений, контроля точности результатов измерений 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент фракционного состава нефтепродуктов. СО может 
Аттестованная характеристика СО: температуры нача- применяться для: аттестации испытательного обо-
ла кипения и 10 %-ного отгона, град. Цельсия; объем- рудования, применяемого при определении фрак-
ная доля углеводородных фракций, отогнанных до за- ционного состава нефтепродуктов; калибровки 
данных температур, % средств измерений фракционного состава нефте-
СО представляет собой стабилизированную нефть продуктов, а также для других видов метрологиче-
1–2 групп, расфасованную в стеклянные или полимер- ского контроля при соответствии метрологических 
ные флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчи- характеристик стандартного образца требованиям 
вающейся крышкой, объем материала СО во флаконе процедур метрологического контроля; контроля ме-
не менее 110 см3. трологических характеристик средств измерений 

при их испытаниях, в том числе в целях утвержде-
ГСО 11680–2021 СО ФРАКЦИОННОГО СОСТАВА ния типа, при соответствии метрологических харак-
ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА (ФС-ДТ-СХ) теристик стандартного образца требованиям прог-
СО предназначен для аттестации методик измерений, рамм испытаний; поверки средств измерений фрак-
контроля точности результатов измерений фракцион- ционного состава нефтепродуктов, при условии его 
ного состава нефтепродуктов. соответствия обязательным требованиям, установ-
СО может применяться для: аттестации испытатель- ленным в поверочных схемах и методиках аттеста-
ного оборудования, применяемого при определении ции эталонов единиц величин или методиках повер-
фракционного состава нефтепродуктов; калибровки ки средств измерений. 
средств измерений фракционного состава нефтепро- Область применения: нефтехимическая и нефтепере-
дуктов, а также для других видов метрологического рабатывающая промышленность. 
контроля при соответствии метрологических характе- Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 
ристик стандартного образца требованиям процедур Аттестованная характеристика СО: температура нача-
метрологического контроля; контроля метрологиче- ла кипения, град. Цельсия; температура отгона, град. 
ских характеристик средств измерений при их испыта- Цельсия 
ниях, в том числе в целях утверждения типа, при соот- СО представляет собой стабилизированное топливо 
ветствии метрологических характеристик стандартно- для реактивных двигателей марки ТС-1 по ГОСТ 10227–
го образца требованиям программ испытаний; поверки 86, расфасованное в стеклянные или полимерные 
средств измерений фракционного состава нефтепро- флаконы с этикеткой, закрытые плотно завинчива-
дуктов, при условии его соответствия обязательным ющейся крышкой, объем материала СО во флаконе 
требованиям, установленным в поверочных схемах не менее 110 см3.

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 17.   № 1,   2021 87



Вопросы ведения Государственного реестра утвержденных типов стандартных образцов

ГСО 11683–2021 СО МОЛЯРНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ остатка в колбе,%; плотность при 15 град. Цельсия, кг/м3; 
ГЛЮКОЗЫ В РАСТВОРЕ (комплект РГ) октановое число по моторному методу; октановое чис-
СО предназначены для контроля точности результатов ло по исследовательскому методу; давление насы-
измерений молярной концентрации глюкозы титриме- щенных паров, кПа; температура начала кипения, град. 
трическим и другими методами, установления параме- Цельсия; температура 10 % отгона, град. Цельсия; тем-
тров и контроля стабильности градуировочных (кали- пература 50 % отгона, град. Цельсия; температура 90 % 
бровочных) характеристик средств измерений моляр- отгона, град. Цельсия; температура конца кипения, град. 
ной концентрации глюкозы в биологических жидкостях Цельсия; объемная доля отгона при 70 град. Цельсия, 
организма человека и в водных растворах. %; объемная доля отгона при 100 град. Цельсия, %; 
При соблюдении метрологических и технических требо- объемная доля отгона при 150 град. Цельсия, %; объ-
ваний СО могут применяться: для поверки средств изме- емная доля отгона при 180 град. Цельсия, % 
рений, при условии их соответствия обязательным тре- СО представляет собой бензин автомобильный 
бованиям, установленным в поверочных схемах и мето- по ГОСТ 32513–2013, расфасованный не менее чем 
диках аттестации эталонов единиц величин или методи- по 1 дм3 в стеклянные бутылки из темного стекла с за-
ках поверки средств измерений; для калибровки средств винчивающимся крышками. Экземпляр СО состоит 
измерений молярной концентрации глюкозы в биологи- из двух бутылок с материалом СО, с этикетками.
ческих жидкостях и в водных растворах; для аттеста-
ции методик измерений молярной концентрации глю- ГСО 11685–2021 СО СОСТАВА И СВОЙСТВ 
козы в биологических жидкостях и в водных растворах. ДИЗЕЛЬНОГО ТОПЛИВА (ДТ-УРАЛТЕСТ) 
Область применения: здравоохранение и фармацевти- СО предназначен для аттестации методик измере-
ческая промышленность. ний и контроля точности результатов измерений по-
Способ аттестации –  расчетно-экспериментальный казателей состава и свойств дизельного топли-
Аттестованная характеристика СО: молярная концен- ва по ГОСТ 3900–85, ГОСТ Р ЕН ИСО 20846–2006, 
трация глюкозы, ммоль/дм3 ГОСТ ISO 20884–2016, ГОСТ Р ЕН ИСО 2719–2008, 
СО представляет собой растворы D-глюкозы (с массо- ГОСТ ISO  2719–2017, ГОСТ 6356–75, ГОСТ 5 066–2018, 
вой долей основного вещества не менее 98 %) в 0,2 % вод- ISO 3015:2019, ГОСТ 20287–91, ГОСТ 2 2254–92, 
ном растворе бензойной кислоты. Материал каждого СО ГОСТ  EN116–2013, ГОСТ 19006–73, ГОСТ 3 3–2016, 
из комплекта расфасован не менее чем по 5 см3 в герметич- ГОСТ 2070–82, ГОСТ 8489–85, ГОСТ 5985–79, 
но закрытые стеклянные флаконы с завинчивающимися ГОСТ 19932–99, ГОСТ 1461–75, ГОСТ Р ЕН ИСО 
крышками или в запаянные стеклянные ампулы с этикетка-  3405–2007, ГОСТ 2177–99, ГОСТ ISO 3405–2013. 
ми. Комплект состоит из четырех экземпляров СО с разной Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю-
молярной концентрацией глюкозы. Экземпляры из ком- щая, нефтехимическая промышленность. 
плекта СО упакованы в картонную коробку с этикеткой. Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент 

Аттестованная характеристика СО: массовая до-
ГСО 11684–2021 СО СОСТАВА И СВОЙСТВ БЕНЗИНА ля серы, мг/кг; массовая концентрация фактиче-
АВТОМОБИЛЬНОГО (БА-УРАЛТЕСТ) ских смол, мг/100 см3; зольность, %; плотность при 
СО предназначен для аттестации методик изме- 20 град. Цельсия, кг/дм3; температура 50 % отгона, град. 
рений и контроля точности результатов измере- Цельсия; температура 95 % отгона, град. Цельсия; ки-
ний показателей состава и свойств бензина авто- нематическая вязкость при 20 град. Цельсия, мм2/с; 
мобильного по ГОСТ 32513–2013, ГОСТ Р 51069–97, температура застывания, град. Цельсия; температу-
ГОСТ Р ЕН ИСО 20846–2006, ГОСТ ISO 20884–2016, ра помутнения, град. Цельсия; температура вспышки 
ГОСТ 3 2339–2013, ГОСТ 511-2015, ГОСТ 32340–2013, в закрытом тигле, град. Цельсия; йодное число, г йо-
ГОСТ 8226–2015, ГОСТ 32507–2013, ГОСТ  31871–2012, да/100 г; кислотность мг КОН/100 см3; коксуемость 10 % 
ГОСТ E N12177–2013,  ГОСТ EN13016 -1-2013, остатка, %; коэффициент фильтруемости; предельная 
ГОСТ 1 756–2000, ГОСТ ISO  3405–2013, ГОСТ 2177–99. температура фильтруемости, град. Цельсия 
Область применения: нефтяная, нефтеперерабатываю- СО представляет собой топливо дизельное 
щая, нефтехимическая промышленность. по ГОСТ 32511–2013, расфасованное не менее чем 
Способ аттестации –  межлабораторный эксперимент по 1 дм3 в стеклянные бутылки из темного стекла с за-
Аттестованная характеристика СО: массовая доля се- винчивающимся крышками. Экземпляр СО состоит 
ры, мг/кг; объемная доля бензола, %; объемная доля из двух бутылок с материалом СО, с этикетками.

88 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 17.   № 1,   2021