ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / ORIGINAL PAPERS

 НАУЧНОМЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ, КОНЦЕПЦИИ / 
SCIENTIFIC AND METHODOLOGICAL APPROACHES, CONCEPTS

DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-4-5-16
УДК 622.647.2:531.75:53.089.68

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ НОВОГО МЕТОДА ДЛЯ 
МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИЗМЕРЕНИЙ МАССЫ 

НА КОНВЕЙЕРНЫХ ВЕСАХ
© П. М. Аронов1, С. В. Медведевских2, В. А. Фирсанов1, А. Ф. Остривной2, 

И. Ю. Шмигельский2, Р. Ю. Котляров2

1 Уральский научно-исследовательский институт метрологии –  филиал 
ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии им. Д. И. Менделеева» 

(УНИИМ –  филиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»), г. Екатеринбург, Россия
e-mail: AronovPM@uniim.ru

2 ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии им. Д. И. Менделеева»
(ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева»), г. Санкт-Петербург, Россия

Поступила в редакцию –  15 августа 2020 г., после доработки –  15 октября 2020 г.
Принята к публикации –  25 декабря 2020 г.

В статье рассматривается способ калибровки конвейерных весов в лабораторных условиях для использо-
вания их в качестве эталонных и последующей передачи от них единицы линейной плотности транспорти-
руемому средству сравнения –  мере линейной плотности.
Получены уравнения для описания потока масс в замкнутой системе бункер –  конвейер. Разработан алго-
ритм калибровки эталонных конвейерных весов по результатам измерения массы в бункере в процессе ра-
боты замкнутой системы бункер – к онвейер, не требующий пропускания через конвейерные весы известной 
фиксированной массы.
Предложен способ передачи от эталонных конвейерных весов единицы линейной плотности мере линейной 
плотности с требуемой поверочной схемой точностью.

Ключевые слова: конвейерные весы, калибровка, поверка, производительность, линейная плотность, статисти-
ческая оценка калибровочных коэффициентов, неопределенность

Ссылка при цитировании:
Результаты исследований нового метода для метрологического обеспечения измерений массы на конвейерных весах / 

П. М. Аронов [и др.] // Эталоны. Стандартные образцы. 2020. Т. 16. № 4. С. 5–16. DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-4-5-16
For citation:
Aronov P. M., Medvedevskikh S. V., Firsanov V. A., Ostrivnoy A. F., Shmigelsky I. Yu., Kotliarov R. Yu. Results of researches for new method 

for metrological assurance of mass measurements on conveyor weigher. Measurement standards. Reference materials. 2020;16(4): 5–16. DOI: 
10.20915/2687-0886-2020-16-4-5-16 (In Russ.).

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 5



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

DOI: 10.20915/2687-0886-2020-16-4-5-16

RESULTS OF RESEARCHES FOR NEW METHOD 
FOR METROLOGICAL ASSURANCE OF MASS MEASUREMENTS 

ON CONVEYOR WEIGHER
© Petr M. Aronov1, Sergey V. Medvedevskikh2, Valeriy A. Firsanov1, Aleksandr F. Ostrivnoy2, 

Ilya Yu. Shmigelsky2, Roman Yu. Kotliarov2

1 UNIIM –  Affiliated Branch of the D. I. Mendeleev Institute for Metrology, Ekaterinburg, Russia
e-mail: AronovPM@uniim.ru

2 D. I. Mendeleyev Institute for Metrology (VNIIM), Saint Petersburg, Russia

Received – 1 5 August, 2020. Revised –  15 October, 2020.
Accepted for publication –  25 December, 2020.

The paper considers the issue related to calibration of conveyor weigher in laboratory environment for its usage as 
etalon and the subsequent transfer of a unit of linear density from them to the transported means of comparison – t he 
measure of linear density.
The equations of the mass flow in instant hopper-conveyor system are got. The algorithm of etalon conveyor weigher 
calibration is developed on the results of mass measurement in hopper at work process of hopper-conveyor instant 
system which doesn’t require passing a known fixed mass through a conveyor weigher.
The transfer way of linear density unit from etalon conveyor weigher to linear density measure with accuracy required 
by measurement chain is proposed.

Key words: conveyor weigher, verification, productiveness, linear density, statistical estimation of gauge coefficient, 
uncertainty

Введение и постановка задачи прошедшего через конвейерные весы по ленте транс-
Конвейерные весы применяют в различных обла- портера определенной длины за заданный период вре-

стях экономики Российской Федерации, в частности, мени, и результаты измерения массы на платформен-
в металлургической промышленности, на угледобыва- ных весах. Способ регламентирован в стандарте на ме-
ющих предприятиях, в портовых складах. Операции тодику поверки конвейерных весов ГОСТ 8.005-2002 [3] 
по учету материальных ценностей при торговле, рас- и требует для своей реализации больших временных 
чет налогов на добычу полезных ископаемых входят затрат, а также является крайне трудоемким. При 
в сферу государственного технического регулирова- больших значениях массы возникают практически не-
ния и должны выполняться с применением поверенных преодолимые трудности реализации такого метода. 
конвейерных весов в соответствии с Федеральным за- Например, для широко распространенных конвейер-
коном от 26.06.2008 г. № 102-ФЗ «Об обеспечении един- ных весов с производительностью 8000 т/ч необходи-
ства измерений» [1]. мо вручную перевесить 800 т материала при поверке. 

В настоящее время Приказом Росстандарта Второй способ связан с использованием эталона еди-
от 29.12.2018 г. № 2818 [2] утверждена новая повероч- ницы массы пятого разряда в виде эталонных конвейер -
ная схема для средств измерений массы. Поверочная ных весов и транспортируемого средства сравнения.
схема предусматривает два способа передачи еди- В качестве транспортируемых средств сравнения 
ницы массы конвейерным весам и дозаторам непре- можно использовать меры линейной плотности раз-
рывного действия. Первый способ основан на приме- личных конструкций.
нении платформенных весов для статического взве- Способ применения мер линейной плотности для 
шивания, средств измерения длины, угла и време- калибровки конвейерных весов не нов. Однако до сих 
ни. Сравниваются результаты измерения массы груза, пор полностью не был решен вопрос об аттестации 

6 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

таких мер в качестве эталонов. Как правило, оценку ли- для приема материала из бункера и дальнейшей его 
нейной плотности меры производители получали рас- транспортировки по замкнутому пути обратно в бункер. 
четным путем на основе моделирования распределения Бункер оснащен эталонными бункерными весами, а так-
массы меры по ее площади и дальнейшей параметри- же автоматической бункерной заслонкой, позволяющей 
зации модели путем обработки соответствующих ре- регулировать его производительность, то есть величи-
зультатов измерений характерных геометрических раз- ну массы груза, высыпающегося за единицу времени 
меров и массы грузов меры. При таком подходе всег- на конвейер. Конвейер включает в себя основную (из-
да остается не полностью решенным вопрос об адек- мерительную) часть, оборудованную эталонными кон-
ватности применяемой модели распределения массы вейерными весами, а также вспомогательную загрузоч-
меры по ее площади, а также вопрос оценки влияния ную часть, позволяющую поднять прошедший через 
поведения меры линейной плотности в динамическом конвейерные весы груз обратно в бункер. Стенд осна-
режиме на результаты калибровки конвейерных весов щен также датчиками для измерения скорости и си-
в реальных условиях эксплуатации. Одним из возмож- лы натяжения транспортной ленты основного конвей-
ных подходов к решению этой проблемы является пе- ера, автоматической системой управления и регистра-
редача единицы линейной плотности мере от эталон- ции сигналов датчиков конвейерных и бункерных весов, 
ных конвейерных весов, откалиброванных в динами- датчиков скорости и силы натяжения ленты.
ческом режиме с помощью рабочих эталонов единицы Устройство для изменения силы натяжения конвей-
массы четвертого разряда в виде гирь класса точности ерной ленты применяется при предварительной регули-
М1, что и предусмотрено новой поверочной схемой для ровке установки направляющих и измерительного ро-
средств измерения массы. ликов в одну плоскость, что исключает влияние силы 

Практическая реализация такого способа калибров- натяжения ленты на результаты измерений.
ки конвейерных весов заключается в создании в лабора- Блок-схема и внешний вид стенда представлен 
торных условиях материальной модели реального лен- на рис. 1, 2.
точного конвейера со встроенными эталонными конвей- Данная конструкция стенда позволяет путем вы-
ерными весами. В качестве грузов при этом используют- бора ширины открытия заслонки бункера и скоростей 
ся сыпучие материалы разной плотности, позволяющие движения транспортерных лент основного и загрузоч-
создавать на ленте конвейера поток массы с линейной ных конвейеров получить на основном конвейере не-
плотностью в заданном диапазоне. После прохождения прерывный во времени поток груза со значением ли-
конвейерных весов груз взвешивается на откалиброван- нейной плотности в заданном диапазоне (замкнутая 
ных весах для статического взвешивания и производит- система «бункер –  конвейер»).
ся сопоставление результатов измерения массы груза 
на конвейерных весах и весах для статического взвеши- Теоретическая часть
вания. Однако этот способ калибровки конвейерных ве- Баланс масс в замкнутой системе 
сов связан с теми же трудностями, что и способ повер- бункер –  конвейер
ки конвейерных весов по ГОСТ 8.005-2002. При открытии бункерной заслонки сыпучий матери-

В настоящей работе рассматриваются новые ав- ал из бункера высыпается на движущуюся ленту кон-
томатизированные способы и устройство калибров- вейера и с ее помощью по замкнутому пути через от-
ки конвейерных весов 1 в лабораторных условиях для крытый верх вновь попадает в бункер. При этом в сис-
использования конвейерных весов в качестве эталон- dM
ных и последующей передачи от них единицы линей- теме возникает поток массы. В бункере это (t), где
ной плотности транспортируемому средству сравнения dT
в виде меры линейной плотности. M(t) –  масса материала в бункере в момент времени t. 

Устройство представляет собой испытательный На конвейере поток массы (производительность) харак-
стенд и состоит из бункера, наполненного сыпучим теризуется произведением скорости движения матери-
грузом, и составного конвейера, предназначенного ала на его линейную плотность

1 P (x, t) = υ(x, t)· ρ(x, t),                       (1)
Система, обеспечивающая проведение испытаний и по-

верку устройства измерения веса, способ проведения испы-
где x –  координата точки на конвейере, x1 ≤ x ≤ x2,

тания и поверки устройства для измерений веса: заявление 
о выдаче патента РФ на изобретение. РФ; заявл. 23.07.2020 г., x1 –  координата начала конвейера, куда сыплется 
№ 2020124383. материал из бункера,

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 7



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Рис. 1. Блок-схема устройства измерения массы на конвейерных весах
1 – б ункер,
2 –  ролик с весоизмерительным датчиком эталонных конвейерных весов,
3 –  ролики, ограничивающие зону взвешивания материала,
4, 5 –  транспортные ленты для возвращения материала обратно в бункер.

Fig. 1. Block scheme of mass measurement work system on conveyor weigher
1 –  bunker,
2 –  a roller with a weight measuring transducer of a standard conveyor scale,
3 –  rollers limiting the weighing area of the material,
4, 5 –  transport belts for returning the material back to the hopper.

Рис. 2. Установка измерения массы на конвейерных весах

Fig. 2. Application of mass measurement on conveyor weigher

8 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

x2 – к оордината конца конвейера, откуда материал – суммарная масса в бункере и на конвейере в каж-
высыпается обратно в бункер; дый момент времени равна начальной массе в бункере.
υ(x, t) –  скорость движения материала, В случае когда скорость движения ленты конвейе-
ρ(x, t) –  линейная плотность его массы в точке x ра не зависит от времени υ(x, t) = υ(x), время движе-

 в момент времени t. ния материала из начала конвейера x1 до конца x2 по-
стоянно и равно , тогда

ρ(x,t) = d m(x,t)
dx ,                      (2) P2(t) = P1(t − )                      (9)

здесь m(x, t) – м асса на конвейере, находящаяся меж- и уравнение баланса потоков массы (4) можно запи-
ду точками x1 и x в момент времени t. сать в виде

Потоки массы в начале и в конце конвейера dM
P1(t) = υ(x1, t)  ρ(x1, t)

t   P t   P t   0,              (10)
, dt

P2(t) = υ(x2, t)  ρ(x1, t)
где P(t) = P1(t) –  поток массы (производительность) 

,                    (3)
в начале конвейера. Соответственно, уравнение балан-

являются потоками на границе бункера. са масс (5) принимает вид
Закон сохранения массы (по аналогии с законом со- M(t) − M0 + m(t) − m(t − ) = 0.               (11)

хранения электрического заряда) можно сформулиро-
вать следующим образом: скорость изменения массы 
в некотором объеме равна сумме потоков массы на гра- Уравнение измерений для калибровки 
нице этого объема. Поэтому, рассматривая бункер в ка- конвейерных весов при помощи 
честве объема, содержащего массу, получаем бункерных весов в замкнутой системе 

dM бункер –  конвейер
(t) + P (t) − P ( ) = 0.

dT 1 2 t                 (4) Схематично зависимость показаний бункерных ве-
сов y(t) в кг, а также суммы сигналов АЦП двух датчи-

Пусть первоначально бункерная заслонка закры- ков конвейерных весов I(t) от времени t представле-
та, вся масса M0 находится в бункере. Если T0 –  мо- на на рис. 3.
мент открытия бункерной заслонки и появления пото- T0 –  момент открытия бункерной заслонки;
ков массы, то интегрируя (4), получаем для t > T0 T0 + τ –  момент появления нагрузки на датчиках 

M(t) − M0 + m1(t) − m2(t) = 0    конвейерных весов;
       (5) T1 = T0 +  –  момент появления потока массы че-

уравнение баланса массы, где рез верх бункера;

t T2 –  момент закрытия бункерной заслонки;

m1 t   P1 ť dť T3 = T2 +  –  момент заполнения бункера до пер-

T воначальной массы.
0

t Результаты измерений линейной плотности и по-

m2 t   P2 ť dť тока массы в начале конвейера могут быть представ-

T лены в виде
0                          (6)

ρ (t) = kρ(I (t +τ ) − I0),
массы, прошедшие через начало и конец конвейера со-
ответственно к моменту времени t. P(t) = kp (I (t +τ ) − I0),(12)

Отметим, что

∆m(t) = m1(t) − m2(t),               где I0 –  сумма кодов АЦП, соответствующая нулевой 
(7)

нагрузке на датчики конвейерных весов;
есть не что иное, как масса материала, находящегося 

τ = lна конвейере в момент времени t, поэтому уравнение ,                                  (13)
υ

баланса масс (5) может быть переписано в форме, име-
ющей прозрачный смысл – задержка сигналов датчиков конвейерных весов, 

M(t) + ∆m(t) = M0                 обусловленная тем, что они находятся на некотором 
(8)

расстоянии l от начала конвейера;

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 9



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Рис. 3. Зависимость показаний бункерных весов y(t) в кг, а также суммы сигналов АЦП двух датчиков конвейерных 
весов I(t) от времени t

Fig. 3. Relation of hopper weigher results y(t) in kg and summary of ACD signals of two conveyer weigher detector 
heads I(t) from time t

υ –  скорость ленты основного конвейера, считаю- Метод наименьших квадратов для 
щаяся постоянной; оценивания калибровочного коэффициента

kρ –  калибровочный коэффициент по линейной Введем для сокращения формул обозначения
плотности, переводящий коды АЦП в кг/м; ∆y(t) = y(t) − y0,

kρ = v  kρ,                             (14) ∆Zτ,(t) = Z(t + τ) − Z(t + τ − ),      (17)

– калибровочный коэффициент по производитель- тогда уравнение измерений (15) принимает вид
ности, переводящий коды АЦП в кг/с. ∆y(t) + k

(6) и (12), P∆Zτ,θ(t) =∆(t)           (18)
Из уравнения баланса масс (11), с учетом 

следует уравнение измерений для замкнутой системы Пусть для моментов времени
бункер –  конвейер T0 ≤ t1 < t < …< tn-1 < tn ≤ T3

y(t) − y0 + kP[Z(t + τ) − Z(t + τ − )] = ∆(t),   (15) погрешности измерений ∆(ti), i=1, …, n имеют оди-
наковую неизвестную дисперсию σ2. Тогда оценку ко-

Здесь y(t) –  показания бункерных весов в момент эффициента kp, а также параметров τ и θ можно найти 
времени t, из условий минимума квадратичной формы

y0 –  результат измерений начальной массы 
,θ ,k 1 n

в бункере; Q(τ
t p ) =

−3 ∑ [Δy(t +
n i=1 i )

Z t   I ť dť ,                        (16)

T0 + k pΔZτ ,θ (ti )]2
– интегральные показания в кодах АЦП датчиков                         (19)

конвейерных весов в момент времени t. Если τˆ,θˆ,kˆp  –  оценки, полученные минимизаци-
– ∆(t) –  суммарная погрешность измерения массы ей формы (20), то

бункерными и конвейерными весами в момент време- ˆ 2 = Q(τˆ,θˆ,kˆ 0)
ни t σ

. p )                          (2

Уравнение измерений (15) может быть использова-
но для построения статистической оценки kˆ  калибро- является оценкой дисперсии погрешностей измере -

p
вочного коэффициента kP. ний ∆(t).

10 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Минимизацию формулы (19) можно произвести комплексе используется комплект мер линейной плот-
численно [4]. При этом вычисляется также матрица ко- ности МЛП-10. Внешний вид меры линейной плотности 
вариаций всех трех оценок, что позволяет, в частности, МЛП-10 приведен на рис. 6.
найти стандартную неопределенность u(kˆp )  оценки В рамках исследования эталонных конвейерных ве-
калибровочного коэффициента. сов и меры линейной плотности (МЛП) был проведен 

На рис. 4 показана одна из реализаций совместных статистический анализ сигналов I0(t) и I1(t) датчиков 
синхронизированных показаний бункерных и конвей- конвейерных весов в динамических режимах ненагру-
ерных весов. женного основного конвейера (пустая лента) и нагру-

Обработка этой реализации сигналов в соответствии женного мерой линейной плотности соответственно.
с приведенным выше алгоритмом позволила получить Вид сигналов изображен на рис. 7.
численные значения оценок τˆ,θˆ,kˆp и построить функцию Установлено, что эти сигналы представляют собой 

стационарные случайные процессы, характеризуемые 
yˆ(t) = y − kˆ0 pΔZ t ,               

τˆ ˆ( )    (21)
,θ постоянными во времени математическим ожиданием 

и дисперсией. Под сигналом от МЛП понимается сред-
которая представляет собой оценку показаний бункер- нее по времени значение сигнала датчиков, нагружен-
ных весов, полученную на основе показаний конвейер- ных МЛП за вычетом среднего сигнала ненагруженных 
ных весов. Совместное изображение показаний бун- датчиков Ī = Ī1- Ī0.
керных весов y(t) и их оценки (22) приведено на рис. 5. Передача единицы мере линейной плотности вклю-

Как видно, качество восстановления показаний бун- чает два типа измерений, а именно:
керных весов по показаниям конвейерных весов, полу- – оценивание калибровочного коэффициента kρ̂ 
ченных при помощи оценки калибровочного коэффици- по результатам измерений, полученных в процессе ра-
ента k̂ p , достаточно высоко. Значение оценки СКО σ̂ боты замкнутой системы бункер –  конвейер;
(формула (21)) погрешностей ∆(t) из уравнения измере- – измерение сигнала от МЛП.
ний (15) составило менее двух килограммов или в относи- Оба типа измерений должны выполняться сразу од-
тельном виде менее 0,25 % от показаний бункерных весов. но за другим с минимальным разрывом по времени.

В соответствии с (14) оценка калибровочного коэф-
Передача единицы мере линейной фициента по линейной плотности имеет вид
плотности при помощи конвейерных весов ˆ

kˆ p
В качестве средства передачи единицы линейной ρ = k

ν ,                                   (22)
плотности рабочим средствам измерений в эталонном 

Рис. 4. Синхронизированные показатели бункерных и конвейерных весов

Fig. 4. Synchronized hopper and conveyer weighers data

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 11



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Рис. 5. Совместное изображение показаний бункерных весов y(t) и их оценки по формуле (22)

Fig. 5. Joint scheme of hopper weigher data y(t) and its estimation based on formulae (22)

Относительная дисперсия оценки (23):

u2 (kˆρ) = u
2 (kˆρ) 2

+ u (ν )
ˆ ,               
k 2
ρ kˆ 2

ρ ν 2 (23)

2
где u (kˆρ) –  дисперсия МНК-оценки kρ̂, найденная 
в процессе численной минимизации формы (20),
u2 (ν )– выборочная дисперсия ν .
Единица передается мере линейной плотности при-

писыванием ей значения

ρˆ = I ⋅kˆρ,                               (24)

Относительная стандартная неопределенность это-
го значения

u(ρˆ ) 2 2

= u ( I ) + u (kˆρ)

ρ 2 ,            (25)
ˆ ( I ) kˆ 2

ρ

где u2 ( I )  –  выборочная дисперсия среднего сигнала 
от МЛП, определенная по реализациям случайных про-
цессов типа, приведенных на рис. 6.

Рис. 6. Внешний вид меры линейной плотности МЛП-10

Fig. 6. Linear density measure (MLP-10) complexity Результаты
Оценка метрологических характеристик эталонных 

где kρ̂p –  МНК-оценка калибровочного коэффициента конвейерных весов и меры линейной плотности
по производительности, Для повышения точности калибровки конвейер-

ν  – среднее значение измерений скорости конвей- ных весов и МЛП были произведены многократные 
ерной ленты во время работы замкнутой системы измерения пар калибровочный коэффициент kρ̂ и сиг-
бункер –  конвейер. нал от МЛП I ). В результате получены выборки для 

12 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Рис. 7. Сигналы датчиков конвейерных весов, нагруженных мерой линейной плотности (синяя линия) и не нагружен-
ных (красная линия)

Fig. 7. Signals of conveyor weigher detectors loaded (blue line) and don’t (red) with linear density measure

значений калибровочного коэффициента kρ̂ и меры u(m) u2

= (ρ ) 2

+ u (ν) 2

+ u (t)
линейной плотности ρ̂  (25). В качестве результатов 

2 2  
m ρ ν     

t 2
  (27)

измерений выбирались выборочные средние, а в ка-
честве стандартных неопределенностей результа-
тов –  СКО выборочных средних. Результаты приве- Значения расширенных неопределенностей ме-
дены в табл. 1. ры линейной плотности и средства измерения скоро-

При поверке или калибровке рабочих конвейерных сти движения конвейерной ленты приведены в табл. 1. 
весов масса m(t), прошедшая через них за промежуток Относительная расширенная неопределенность резуль-
времени t, может быть имитирована с помощью лежа- тата измерения промежутка времени t, например се-
щей на весо-измерительной площадке меры линейной кундомером, может быть сделана достаточно малой 
плотности следующим образом за счет увеличения этого промежутка. Как видно, от-

m(t) = ρ·v·t носительная расширенная неопределенность резуль-
,                                (26)

тата измерения массы может быть сделана меньшей 
где ρ –  значение линейной плотности меры, 0,3 % и, следовательно, могут быть выполнены требо-

v –  скорость конвейерной ленты. вания, предъявляемые к эталонной установке повероч-
Относительная стандартная или расширенная не- ной схемой (предельная допустимая относительная по-

определенность этой массы вычисляется по формуле грешность измерения массы –  0,3 %).

Та б л и ц а  1 .  Метрологические характеристики конвейерных весов и МЛП
Ta b l e  1 .  Metrological characteristics of conveyer weigher and linear density measure

Относительная стандартная Расширенная относитель-
Наименование величины

неопределенность, % ная неопределенность %

Калибровочный коэффициент по линейной плотности 0,12 0,24

Скорость конвейера 0,015 0,03

Линейная плотность меры 0.13 0,26

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 13



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Полученные оценки метрологических характерис- 2) разработаны методики для выполнения кали-
тик эталонных конвейерных весов и транспортируемо- бровки и поверки конвейерных весов и дозаторов не-
го средства сравнения в виде меры линейной плотно- прерывного действия;
сти свидетельствует о том, что разработанный эталон 3) предложен проект для дополнения стандарта 
удовлетворяет требованиям, предъявляемым в пове- ГОСТ 8.005-2002 в части методики поверки конвейер-
рочной схеме для средств измерений массы к рабочим ных весов.
эталонам единиц и массой пятого разряда, применяе- Экспериментально и теоретически подтверждена 
мым для поверки конвейерных весов и дозаторов не- практическая реализуемость метода при передаче еди-
прерывного действия. ницы массы от рабочего эталона единицы массы пятого 

разряда конвейерным весам согласно поверочной схе-
Опробование калибровки конвейерных ме для средств измерений массы.
весов с помощью меры линейной Новый метод вносит значительный вклад в развитие 
плотности в реальных условиях метрологии в области измерения массы. Значительное 
эксплуатации сокращение трудозатрат на реализацию этого мето-
Проведено опробование разработанного метода да позволит сделать более доступным метрологиче-

на щебеночном комбинате г. Дегтярска Свердловской ское обеспечение на горно-обогатительных комби-
области (рис. 8). В результате установлено, что по срав- натах, портах, в металлургической промышленности 
нению с калибровкой по ГОСТ 8.005-2002 калибровка и во многих других областях народного хозяйства, где 
новым методом значительно упрощает эту процедуру применяются конвейерные весы и дозаторы непрерыв-
и в разы сокращает трудоемкость с нескольких суток ного действия.
до нескольких часов, что крайне важно в условиях не- Эффективность данного метода позволяет обосно-
прерывно работающих конвейеров. вать необходимость его стандартизации путем введе-

ния соответствующего дополнения в ГОСТ 8.005-2002.

Благодарности
Авторы выражают искреннюю благодарность 

М. А. Малыгину и сотрудникам лаборатории ме-
трологии магнитных измерений и неразрушаю-
щего контроля УНИИМ –  филиал ФГУП «ВНИИМ 
им. Д. И. Менделеева» за проведение эксперименталь-
ных работ на испытательном стенде, а также сотрудни-
кам ООО «Груберский щебеночный завод» (г. Дегтярск) 
за помощь в апробировании разработанного метода 
для метрологического обеспечения измерений мас-
сы на конвейерных весах. Авторы глубоко признатель-
ны анонимному рецензенту за внимательное отноше-
ние к статье, профессиональное мнение и дельные 

Рис. 8. Опыт внедрения поверки МЛП на производстве 
замечания.

(щебеночный комбинат г. Дегтярска Свердловской области)

Fig. 8. Experience of linear density measure implementation 
Вклад соавторов

into the work of rock stone plant, Degtyarsk, Sverdlovsk
region, Russia Аронов П. М.: разработка физических, математиче-

ских моделей и алгоритмов обработки измерительной 
информации, критический анализ текста, компьютер-

Заключение ная работа с текстом, написание текста.
В результате исследований нового метода для ме- Медведевских С. В.: концепция и инициирование ис-

трологического обеспечения измерений массы на кон- следования, формирование концепции работы, опреде-
вейерных весах: ление замысла и методологии статьи, критический ана-

1) создан эталонный комплекс для метрологическо- лиз материалов статьи, работа над текстом.
го обеспечения калибровки и поверки конвейерных ве- Фирсанов В. А.: программирование и компьютерная 
сов и дозаторов непрерывного действия; обработка измерительной информации.

14 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Остривной А. Ф.: идея использования для калибров- Котляров Р. Ю.: участие в экспериментальных рабо-
ки конвейерных весов замкнутой системы и стационар- тах, участие в обработке результатов измерений.
ных процессов в ней.

Шмигельский И. Ю.: разработка и описание алго- Конфликт интересов
ритма для экспериментальных исследований измере- Автор Медведевских С. В. является главным редак-
ний массы на конвейерных весах при замкнутом цикле, тором журнала «Эталоны. Стандартные образцы».
работа над текстом.

ЛИТЕРАТУРА
1. Об обеспечении единства измерений: Федер. закон Рос. Федерации от 26 июня 2008 г. № 102-ФЗ: принят Гос. Думой Федер. 

Собрания Рос. Федерации 11 июня 2008 г.: одобрен Советом Федерации Федер. Собр. Рос. Федерации 18 июня 2008 г. (в ре-
дакции от 27 декабря 2019 г. № 496–ФЗ) // Рос. газета. 2019. 31 декабря.

2. Об утверждении Государственной поверочной схемы для средств измерений массы: Приказ Федерального агентства по тех-
ническому регулированию и метрологии (Росстандарт) от 29 декабря 2018 г. № 2818 // Электронный фонд правовой и нор-
мативно-технической документации.

3. ГОСТ 8.005-2002 «Государственная система обеспечения единства измерений. Весы непрерывного действия конвейерные. 
Методика поверки». М.: Стандартинформ, 2008.

4. Демиденко Е. З. Линейная и нелинейная регрессии. М.: Финансы и статистика, 1981. 302 с.

REFERENCE
1. Federal low «On ensuring the uniformity of measurements» No. FZ-102 of 26.06.2008. (In Russ.).
2. On approval of the State verification scheme for mass measuring instruments: Order of the Federal Agency for Technical 

Regulation and Metrology (Rosstandart) dated December 29, 2018 No. 2818. In: Electronic fund of legal and normative technical 
documentation. (In Russ.).

3. GOST 8.005-2002 State system for ensuring the uniformity of measurements. Continuous conveyer balance. Methods and means 
of verification. Moscow, Standartinform, 2008. (In Russ.).

4. Demidenko E. Z. Linear and non-linear regression. Moscow, Finansy i statistika, 1981, 302 p. (In Russ.).

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ INFORMATION ABOUT THE AUTHORS

Аронов Петр Михайлович –  канд. физ.-мат. наук, ведущий Petr M. Aronov – P hD (Phys.-Mat.), leading researcher, laboratory 
научный сотрудник лаборатории математического модели- for mathematical modeling of measuring processes and systems 
рования измерительных процессов и систем УНИИМ –  фи- UNIIM –  Affiliated Branch of the D. I. Mendeleev Institute for 
лиал ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». Metrology.
Российская Федерация, 620000, 4 Krasnoarmeyskaya str., Ekaterinburg,
г. Екатеринбург, ул. Красноармейская, 4. 620075, Russian Federation
e-mail: AronovPM@uniim.ru e-mail: AronovPM@uniim.ru

Медведевских Сергей Викторович –  канд. техн. наук, руко- Sergey V. Medvedevskikh –  PhD (Eng.), head of mechanical 
водитель отделения механических измерений ФГУП «ВНИИМ measurements department D. I. Mendeleev Institute for Metrology.
им. Д. И. Менделеева». 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
Российская Федерация, 190005, 190005, Russian Federation
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. e-mail: msv140562@gmail.com
e-mail: msv140562@gmail.com ORCID  iD: 0000-0003-3084-1612
ORCID iD: 0000-0003-3084-1612

Фирсанов Валерий Александрович –  ведущий инженер ла- Valeriy A. Firsanov –  leading engineer of the laboratory for 
боратории математического моделирования измеритель- mathematical modeling of measuring processes and systems 
ных процессов и систем УНИИМ –  филиал ФГУП «ВНИИМ UNIIM –  Affiliated Branch of the
им. Д. И. Менделеева». D. I. Mendeleev Institute for Metrology.
Российская Федерация, 620000, 4 Krasnoarmeyskaya str., Ekaterinburg,
г. Екатеринбург, ул. Красноармейская, 4. 620075, Russian Federation
e-mail: valeryaleks1939@gmail.com e-mail: valeryaleks1939@gmail.com

Measurement standards. Reference Materials   Vol. 16.   № 4,   2020 15



ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ / Научно-методические подходы концепции

Остривной Александр Федорович –  руководитель Научно- Aleksandr F. Ostrivnoy –  Head of laboratory, Mass and Force 
исследовательской лаборатории госэталонов в области из- Laboratory
мерений массы и силы ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». D. I. Mendeleev institute for metrology.
Российская Федерация, 190005, 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. 190005, Russian Federation
e-mail: 2301@vniim.ru e-mail: 2301@vniim.ru

Шмигельский Илья Юрьевич –  канд. техн. наук, старший на-  Ilya Yu. Shmigelsky –  PhD (Eng.), Senior Researcher, Mass and 
учный сотрудник Научно-исследовательской лаборатории го- Force Laboratory D. I. Mendeleev institute for metrology.
сэталонов в области измерений массы и силы ФГУП «ВНИИМ 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
им. Д. И. Менделеева». 190005, Russian Federation
Российская Федерация, 190005, e-mail: vniim2301@gmail.com
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19.
e-mail: vniim2301@gmail.com

Котляров Роман Юрьевич –  научный сотрудник Научно- Roman Yu . Kot l iarov  –  Researcher, Mass and Force 
исследовательской лаборатории госэталонов в области из- Laboratory D. I. Mendeleev institute for metrology.
мерений массы и силы ФГУП «ВНИИМ им. Д. И. Менделеева». 19 Moskovskiy ave., St. Petersburg
Российская Федерация, 190005, 190005, Russian Federation
г. Санкт-Петербург, Московский пр., 19. e-mail: 2301@vniim.ru
e-mail: 2301@vniim.ru

16 Эталоны. Стандартные образцы   Т. 16.   № 4,   2020