Математическая экология: теоретико-игровые модели 

УДК 519.6 + 519.8 
ББК 22.19+20.1 

ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ЭКОЛОГО-
ЭКОНОМИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ТЕРРИТОРИЕЙ 

ВОЛГО-АХТУБИНСКОЙ ПОЙМЫ НА ОСНОВЕ 
ГИДРОДИНАМИЧЕСКОГО И 

ГЕОИНФОРМАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 

Воронин А. А.1, Васильченко А. А.2, Писарева М. В.3, 
Писарев А. В.4, Хоперсков А. В.5, Храпов С. С.6,  

Подщипкова Ю. Е.7 
(Волгоградский государственный университет, Волгоград) 

 
Описана система эколого-экономического управления терри-
торией Волго-Ахтубинской поймы, построенная на основе гид-
родинамического и геоинформационного моделирования. При-
ведены результаты оптимизации паводкового гидрографа 
Волжской ГЭС, пространственного распределения работ по 
проекту восстановления русел Волго-Ахтубинской поймы, ме-
ханизмов управления хозяйствующими субъектами террито-
рии.  

Ключевые слова: компьютерное моделирование, гидроло-
гический режим, гидрограф, цифровая модель рельефа, Вол-
го-Ахтубинская пойма, эколого-экономическое управление. 

                                                          
1 Александр Александрович Воронин, доктор физико-математических 
наук, профессор (voronin.prof@gmail.com). 
2 Анна Анатольевна Васильченко, старший преподаватель (aa-
vasilchenko@mail.ru). 
3 Мария Владимировна Писарева, аспирант 
(m.eliseeva.vlg@gmail.com).  
4 Андрей Владимирович Писарев, кандидат физико-математических 
наук, доцент (andrew.pisarev@gmail.com). 
5 Александр Валентинович Хоперсков, доктор физико-
математических наук, профессор (ahoperskov@gmail.com). 
6 Сергей Сергеевич Храпов, кандидат физико-математических наук, 
доцент (xss-ip@mail.ru). 
7 Юлия Евгеньевна Подщипкова, студент (podschipkova1993@mail.ru). 

79 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

1. Введение 

Волго-Ахтубинская пойма (ВАП) – уникальное природное 
образование (протяженность около 450 км, территория – свыше 
20 тыс. кв. км), жизнь которого полностью определяется весен-
ним паводком р. Волги. Волжская ГЭС (ВГЭС) регулирует под-
чиненный интересам гидроэнергетики гидрологический режим 
р. Волги, характеризуемый увеличенным объемом ее меженного 
стока и значительно сокращенным объемом паводкового, что 
служит причиной прогрессирующей деградации русел и обез-
воживания ВАП [5]. Факторами обезвоживания являются также 
дополнительное ограничение переменных паводков требовани-
ями гидрологической безопасности выходящих из зоны затоп-
ления осваиваемых территорий, а также расширение и углубле-
ние русла р. Волги. Результатом предпринимаемых в последние 
годы усилий по улучшению гидрологического режима северной 
части ВАП (далее – ВАП), находящейся на грани экологической 
катастрофы, является лишь замедление деградационных процес-
сов [6]. Для коренного изменения ситуации необходима разра-
ботка и реализация научно обоснованной комплексной системы 
эколого-экономического управления, создание которой на тер-
ритории ВАП – пространственно распределенной высокодина-
мичной многоагентной слабоустойчивой социоприродохозяй-
ственной системы с высоким уровнем техногенной опасности, 
социальной и экологической значимости – возможно только на 
основе междисциплинарного подхода, интегрирующего методы 
и результаты геоинформационного, гидродинамического, опти-
мизационного, теоретико-игрового и сценарно-имитационного 
моделирования.  

Главной целью проектируемой комплексной системы эко-
лого-экономического управления ВАП является создание мате-
матической модели ее устойчивого развития на основе достиже-
ния и поддержки устойчивости ее экосистемы в условиях опти-
мального гидрологического режима. Она включает в себя не-
сколько постоянно актуализируемых модулей – математических 
моделей и отвечающих им программных комплексов, реализу-
ющих основной функционал: когнитивный анализ проблемной 
ситуации; многокритериальную оптимизацию паводкового гид-

80  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

рографа ВГЭС и природовосстановительных проектов; проекти-
рование механизмов эколого-экономического управления; сце-
нарно-имитационное моделирование социоприрохозяйственной 
динамики и развития.  

Функционирование главной части комплекса обеспечивает-
ся вспомогательным функционалом, реализуемым программным 
комплексом «ЭКОГИС», включающим в себя построение и ак-
туализацию цифровой модели рельефа (ЦМР) на основе ГИС-
технологий, численное гидродинамическое моделирование ди-
намики поверхностных вод. Первые версии основных моделей и 
результатов моделирования описаны в [4, 5, 7–9, 11]. 

2. Геоинформационное моделирование рельефа 

Разработка цифровой модели рельефа (ЦМР) ВАП b(x, y) 
была начата в 2007 г. Ее основой служат спутниковые данные 
ASTER [14] и SRTM [12] с разрешением до 20 м в плоскости 
Земли и до 0,5 м по вертикали. Программа Landsat [13] позволя-
ет получить актуальные данные высокого разрешения (15–30 
метров/пиксель). Для добавления объектам атрибутивной ин-
формации использовалась топографическая карта 1:50000 от-
крытого пользования. Цифровая карта пойменных русел и реч-
ного дна строилась совместной векторизацией топографических 
и лоцманских карт русел ВАП, Волги и Ахтубы [1] с использо-
ванием результатов экспедиционных исследований [2]. Актуа-
лизация ЦМР производится ежегодно с использованием регу-
лярно обновляемых космических снимков, размещенных на сай-
те геологической службы США [15] в открытом режиме (спут-
ник ДЗЗ Landsat 8), а также с помощью GPS-измерений границ 
паводковых затоплений. Векторная карта ВАП 2014 года вклю-
чает в себя слой гидросистемы, состоящий из 1542 русловых 
объектов общей протяженностью 887 км, слой инфраструктуры, 
включающий в себя 118 населенных пунктов, и слой рельефа 
местности, включающий более 15 тыс. рельефных объектов. 

81 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

 

Рис. 1. Карта русловых зон северной части ВАП 

Естественной основой структуризации пойменной террито-
рии, необходимой для проектирования системы управления, 
служит ее гидрологическая сеть. Магистральную гидросистему 
ВАП образуют три водотока: р. Волга, р. Ахтуба и ерик «Гни-
лой» («Пахотный»), из которых берут начало соответственно 14, 
15 и 57 русел – входов на ее территорию. Эти русла, практиче-
ски равномерно (с интервалом в 1,5–2 км) распределенные 
вдоль магистральных водотоков, разветвляются на территории 
поймы, образуя (в версии 2014 г.) 86 гидросистем второго уров-
ня и соответствующих им территориальных зон (рис. 1) c функ-
циями рельефа b(xj, yj) (j = 1, ..., 86).  

3. Гидродинамическое моделирование паводков 

Численная модель динамики поверхностных вод в версии 
2014 г. учитывает все основные факторы затопления террито-
рии: поверхностные и подземные источники воды – плотины, 
осадки, ключи, выход грунтовых вод на поверхность суши; ре-
льеф местности с учетом антропогенной застройки территорий и 
рельефа дна водоемов; свойства подстилающей поверхности – 
придонное трение, инфильтрация (новая многослойная нели-
нейная модель); внутреннее вязкое трение; ветровое воздей-
ствие – нагонные волны; вращение Земли – сила Кориолиса; ис-
парение. Адекватность модели подтверждается результатами 
сравнения с данными наблюдений уровня воды на четырех гид-
ропостах в северной части ВАП и площади водной поверхности 
в различные годы с использованием данных спутника Landsat-7. 

82  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

Реализованы параллельные OpenMP, CUDA-, OpenMP-CUDA-
версии расчетного модуля метода CSPH-TVD, снизившие в 700 
раз вычислительную сложность задачи и позволившие довести 
время расчета 100-суточного паводка до 2 часов.  

Вид функций расхода (гидрографа) Q(t) паводкового попус-
ка ВГЭС разных лет (рис. 2) демонстрирует его относительную 
хаотичность в 1962–1996 гг., обусловленную следованием тре-
бованиям безопасности ВГЭС и переменному спросу на элек-
троэнергию. В 2003–2015 гг. в нем выделяются две ступени с 
почти постоянными значениями Q1 и Q2, а меженный гидрограф 
характеризуется меньшей суточной изменчивостью. Анализ 
космических снимков и результатов гидродинамических расче-
тов показал, что перед весенним попуском воды относительная 
площадь занятой водой территории не превышает 1%, площадь 
затопления территории двухступенчатым гидрографом опреде-
ляется величиной Q1 и длительностью t1 его первой ступени, при 
Q1 ≤ 20 000 м3/с затопления территории не происходит, а при 
Q1 ≥ 30 000 м3/с и t1 ≥ 5 суток соответствуют катастрофическому 
затоплению. 

На рис. 3 показана расчетная динамика площади террито-
рии паводкового затопления S0(t) с плановыми гидрографами 
2006–2011 гг.  

На рис. 4, 5 показана расчетная динамика затопления всей 
территории ВАП и указанных на рис. 1 ее зон модельными 
(Q1 = const) паводковыми гидрографами. Различия в динамике 
зон связаны с характеристиками их рельефа и гидросистемы.  

Используемая в настоящее время гидродинамическая мо-
дель не учитывает прогрессирующей деградации русел ВАП и 
рек Волги и Ахтубы, снижающей эффективность паводков. По 
данным гидропоста в г. Волгограде снижение высоты паводка 
вследствие изменений в русле р. Волги составляет 1 м (рис. 6). 
Деградация русла р. Ахтубы и русел территории ВАП добавляет 
к этой величине значительную долю, для учета которой необхо-
димы широкомасштабные полевые исследования. 

 

83 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

 

Рис. 2. Паводковые гидрографы ВГЭС разных лет 

84  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

 

Рис. 3. Динамика площади затопления S0 (м2) для гидрографов 
за 2006–2011 гг. ([t] = сутки) 

 

Рис. 4. Динамика относительной площади затопления S (м2) для 
постоянных модельных гидрографов ([t] = сутки) 

85 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

4. Моделирование системы управления 

4.1. ОБЩАЯ МОДЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ 

Постановка задачи управления, с одной стороны, является 
результатом когнитивного анализа ситуации и экспертного по-
иска баланса между экологическим, социальным и экономиче-
ским краткосрочным и долгосрочным приоритетами различных 
групп акторов в условиях требований безопасности, деградаци-
онной природной динамики, изменчивой гидрологии волжского 
бассейна, гидротехнических ограничений, с другой – определя-
ется возможностью построения соответствующей математиче-
ской модели. 

 

Рис. 5. Динамика затопления зон ВАП для Q1 = 23000 м3/с 

 

86  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

 

Рис. 6. Зависимость уровня воды от паводкового гидрографа 
ВГЭС в разные годы (по гидропосту г. Волгограда) 

В проектируемой модели управления состояние системы 
описывается кортежем S(x, y, l, t) = [A(l, t), B(x, y, l, t), 
C(A, B, Ext), U(A, B, Ext), F(A, B, U), (Ext(l, t))] ∈ Sдоп, где 
l = 1, 2, ... – «медленное» время (шаг по l равен одному году); 
А(l, t) = (А0(l, t), Аij(l)) (i = 1, ..., n; j = 1, ..., ki), А0 = {f0, w0} – мо-
дель агента ВГЭС: f0 – целевая функция, w0(l) = (Gф, r0(l)) – дей-
ствие, Gф = Qф(l, t) – фактический паводковый гидрограф, t – 
«быстрое» время паводка, r0 – объем софинансирования проек-
тов Центра; Aij = {fij, wij(l)} – модели агентов (хозяйствующих 
субъектов) зон ВАП: fij – целевые функции, wij – действия, 
wij(l) = (dij(l), rij(l)), dij – изменение рельефа (число созданных 
агентами дамб, удерживающих после окончания паводка необ-
ходимую для орошения воду в руслах зон), rij – объем софинан-
сирования проектов Центра, n – число зон (1 ≤ n ≤ 86), ki – число 
агентов зоны i; B(x, y, l) = (b1, ..., b6) – пространственная сеточ-
ная вектор-функция с координатами: b1(x, y, l) – ЦМР; 
b2 = φ(Gф, b1(x, y, l)) – максимальная (по t) высота паводкового 
затопления, определяемая гидродинамическими расчетами, 
b3(x, y, l) = sgn(b2(x, y, l)) – индикатор затопления территории; 

87 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

b4(x, y, l), b5(x, y, l), b6(x, y, l) – векторные коэффициенты соот-
ветственно экологической (гидрологической, ихтиологической, 
орнитологической и др.), социальной (урбанистической, рекреа-
ционной и др.) и экономической (сельское, лесное хозяйство, 
рекреационный бизнес и пр.) значимости, рассчитываемые на 
основе данных мониторинга и экспертных оценок (число коор-
динат каждого вектора определяется наличием данных и целями 
моделирования); C(A, B, Ext) = {U(A, B, Ext), F(A, B, U)} – мо-
дель Центра (органа федеральной власти), F – целевая функция 
Центра, U = (Gпл, W, P, M) – действие Центра (управление): 
Gпл(l) = {Q1пл, t1пл, Q2пл, t2пл}, – плановый двухступенчатый павод-
ковый гидрограф; W = (W1, ..., Wn) – проекты русловосстановле-
ния в зонах ВАП, P – штрафы за сверхнормативные действия, M 
– стимулирование участия в проектах; Sдоп – множество допу-
стимых состояний системы S, определяемое природными, тех-
ническими, социально–экономическими и финансовыми огра-
ничениями.  

В рамках построенной модели S различные задачи эколого-
экономического управления описываются следующими соотно-
шениями:  
(1) Bi(l + 1) = fi(Bi, Qф, wi, Wi, Ext),  
(2) F maxU ,F (l ,k ,i) (k (l)Bik (l) (r,U(l))) , 

(3) f0  a0 (VплVф )  P (GплQф )  max(Qф ,r0 ) ,  

(4) fij  aij Siз  P( wij )  rij (M )  maxw , 
ij

(5) S( x,y,T )Ss ( g2 ,g3 ,g4 ) , 

(6) S( x,y,l )Ss ( g2 ,g3 )  при всех l,  

(7) V(l) ≤ V0(l), V (l ) i (l )Bij  при всех l, 

(i = 1, ..., n; j = 1, …, ki), Ω = {l = 1, ..., T; i = 1, ..., n; k = 1, ..., 6}, 
1 ≤ n ≤ 86, где Bi = (Bi1, ..., Bi6), fi = (fi1, ..., fi6), Vф = ∫Qф(l, t)dt, 
Siз(l) = maxt Bi3(l), Bik(l) = ∫bk(x, y, l)dxidyi – интегральные функции 
зоны i; a0, aij – коэффициенты экономической эффективности 
агентов, wi = {wij} – вектор действий агентов зоны i, Ext – век-
тор-функция сценариев состояния внешней среды (уровень 
наполненности Волгоградского водохранилища, социохозяй-
ственные воздействия и ограничения), Vпл = Q1плt1пл + Q2плt2пл; 

88  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

V – экологический ущерб (V0 – его нормативное значение); Ss – 
состояние стабильности системы S (в котором действия Центра 
компенсируют природную и антропогенную деградацию, и 
средние значения показателей паводкового затопления и пой-
менных популяций определяются средним значением паводко-
вого гидрографа, т.е. существуют однозначные функции gk 
(k = 2, 3, 4), определяемые соотношениями 
bk(x, y, l) = gk(Gпл(l), x, y)); r = (r1, ..., r4), r1 – стоимость упущен-
ной гидроэнергетической полезности от реализации Gпл, r2 – це-
на работ по проектам; r2, r2 – затраты на мониторинг, необходи-
мый для синтеза механизмов, T – горизонт планирования, µk 
(k = 1, ..., 6) – весовые коэффициенты.  

В зависимости от степени адекватности каждого из соот-
ношений (1)–(7) и целей управления Центр может решать сле-
дующие задачи:  

–  (1)–(4) – задача оптимального управления и ее частные 
случаи (см. далее);  

–  (1)–(5) – оптимальная стабилизация экосистемы;  
–  (1), (3), (4), (5) – поддержание стабильности экосистемы; 
–  (1), (3), (4), (7) – управление гидрологическим риском; 
–  (1)–(6) ((1)–(7)) – устойчивое развитие (с экологическим 

нормативом).  
На каждом шаге l динамической оптимизации поиск реше-

ния производится на множестве решений соответствующих 
иерархических игр и условной параметрической оптимизации, 
что требует численного построения функций Bik(l, A, U) в широ-
ком диапазоне параметров. Функции gk определяются в ходе 
решения соответствующих задач. Ниже приведены результаты 
исследования некоторых частных случаев задачи (1)–(4) – пара-
метрической оптимизации паводкового гидрографа и проекта 
расчистки русел с пассивными (уравнения (2)) и активными (си-
стема (2),(3)) агентами.  

4.2. МОДЕЛЬ ОПТИМИЗАЦИИ ПАВОДКОВОГО  
ГИДРОГРАФА ВГЭС  

Оптимизация паводкового гидрографа ВГЭС может иссле-
доваться и реализовываться как в составе комплексной задачи 
управления, так и в виде самостоятельной задачи. Она состоит в 

89 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

поиске функции Gпл как решения задачи оптимизации с не-
сколькими критериями: площадь нерестилищ (Sрх ≥ Sопт), дли-
тельность их затопления (Трх ≥ Топт), максимальная площадь за-
топления  
 (S n

з i1Siз ) Sопт ,  
объем гидрографа (Vпл → min) в условиях гидрологической без-
опасности (Q1 ≤ Qm). 

Когнитивный анализ ситуации показывает, что фактическая 
иерархия критериев  
 Sз V Spx Tpx   

сводит многокритериальную задачу к параметрической одно-
критериальной с параметром S1 и заданными величинами Qm, 
Трх: 
(8) Vплан minG , S  S  

пл рх 1 ,

решение которой существует при S1 ≤ Sтax, Sтax = lim(t) Sз(Qm, t). 
Ее решением на множестве одно- и двухступенчатых гидрогра-
фов является двухступенчатый гидрограф G* = {Q*

1(=Qm), t*
1(S1), 

Q*
2(S1), t*

2(S1)} [5]. График функции Smin(S1) = Sз(S1, Gопт) прове-
ден жирной линией на рис. 7.  

Эколого-экономическая иерархия критериев  
 V Sз Spx Tpx   

переводит (8) в задачу: 
(9) Vплан minG , Sрх = S1, Sз = S2, 

пл

решение которой существует при выполнении неравенств 
S1 ≤ S2 ≤ Sтax. На рис. 7 штриховкой и цифрами выделены обла-
сти решения задачи (9) в виде одноступенчатого (1) и двухсту-
пенчатого (2) гидрографов. (Вопрос о свойствах гидрографа с 
большим числом ступеней остается открытым.) Сравнение 
рис. 2 и рис. 7 показывает, что фактический переход от одно-
ступенчатого к двухступенчатому гидрографу можно объяснить 
целевым уменьшением отношения S2 / S1.  

90  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

4.3. МОДЕЛЬ ОПТИМИЗАЦИИ ПРОЕКТА  
ВОССТАНОВЛЕНИЯ РУСЕЛ  

Задача параметрической оптимизации проекта восстанов-
ления русел имеет вид  
 S(Q1 ,t1 ,RЦ ,z,b( x,y ))maxb( x,y) , 

 S  n
i1Si (Q1 ,t1 ,RЦ ,z,b( xi , yi )) ,  

где ΔSi – проектное приращение площади паводкового затопле-
ния зоны i; RЦ – затраты Центра на реализацию проекта, 
L  n

i1 Li , где Li – общая длина восстановленных русел в зоне i; 

Δz – проектное приращение глубины z русел.  

 

Рис. 7. График Smin(Sрх) и области решений задачи (9), отвеча-
ющие одноступенчатому (1) и двухступенчатому (2) гидрогра-

фам 

В созданной ЦМР ширина всех русел ВАП равна 20 м, глу-
бина – z = 2 м. Расчеты [3] показали, что для i = 1, ..., 20 при раз-
личных Q1, RЦ, t1 решением задачи Si maxz , 
(Δz = 0; 0,5; 1; ...), Δz L = const, является значение Δz* = 1 м, ко-
торое использовалось в дальнейшем. (Далее считаем, что 
RЦ = r2·L). Предположение о независимом затоплении гидроло-
гических зон ВАП позволяет свести оптимизацию по простран-

91 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

ственно распределенной переменной b(x, y)   к двухуровневой 
векторной оптимизации с параметрами Q1, t1, L:  
(10) ΔS(Q1, t1, L) → maxL, L = (L1, ..., Ln), 

n
 S  Si (Q1 ,t1 ,r2 ,L ) . 

i1 i

Функции ΔSi в (10) являются решением задач оптимизации ра-
бот внутри каждой зоны c параметром Li (общей длиной восста-
новленных русел в зоне i) и числом альтернатив j(Li) в соответ-
ствии с числом русловых разветвлений. В связи с большой тру-
доемкостью построения виртуальных ЦМР с различными глу-
бинами русел (LВАП = 887 км) ниже приведены результаты реше-
ния частной задачи (10): n = 20, Li = 1 км и Li = 2 км (i =1,…,20). 
Зависимости ΔSi(Q1, t1, Li) (i = 1, ..., 20) строились численно для 
серии параметров Q1, t1 и различных цифровых рельефов ВАП, 
отличающихся высотами дна русел выбранных зон. На рис. 9–12 
представлены результаты расчета динамики ΔSi(Li) и ΔSi(t) 
(i = 1, …, 20) для нескольких значений параметров Q1 и t1. Пред-
ставленные рисунки демонстрируют общую тенденцию началь-
ного роста с последующей стабилизацией или падением значе-
ний функций ΔSi(t) с различиями в амплитудах и временной ло-
кализации. При Q1 = 17 тыс. м3/с в отдельных зонах наблюдают-
ся отрицательные значения ΔSi, растущие по абсолютной вели-
чине с ростом L, что показывает доминирование эффекта накоп-
ления вод в углубленных руслах над их разливом по террито-
рии. С ростом Q1 это доминирование исчезает. Нерегулярный 
характер зависимости ΔSi(t1) для некоторых зон связан с нерегу-
лярностью рельефа. Путем упорядочения зон ВАП по ΔSi были 
построены приведенные на рис. 13–16 решения частной задачи 
(10) ΔS(L) для Li = 1 км; 2км (i = 1, ..., 20) и различных Q1, t1.  

92  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

 

Рис. 8. Зависимость ΔSi(Li) (i = 1, …, 20) при Q1 = 20 000 м3/с, 
t1 = 6 дней 

 

Рис. 9. Зависимость ΔSi(t) (i = 1, …, 20) при Q1 = 17 000 м3/с, 
Li = 1 км 

93 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

 

Рис. 10. Зависимость ΔSi(t) при Li = 2 км (i = 1, …, 20) 
Q1 = 17 000 м3/с 

 

 

Рис. 11. Зависимость ΔSi(t) при Li = 1 км, Q1 = 23 000 м3/с 
(i = 1, …, 20) 

94  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

 

Рис. 12. Зависимость ΔSi(t) при Li = 2 км, Q1 = 23 000 м3/с 
(i = 1, …, 20) 

 

 

Рис. 13. Зависимость ΔS(L) при Li = 1 км;2 км, Q1 = 17 000 м3/с, 
t1 = 3 дня (i = 1, …, 20) 

95 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

 

Рис. 14. Зависимость ΔS(L) при Li = 1 км;2 км, Q1 = 17 000 м3/с, 
t1 = 6 дней (i = 1, …, 20) 

 

Рис. 15. Зависимость ΔS(L) при Li = 1 км; 2 км, Q1 = 23 000 м3/с, 
t1 = 3 дня (i = 1, …, 20) 

 

Рис. 16. Зависимость ΔS(L) при Li = 1 км;2 км, Q1 = 23 000 м3/с, 
t1 = 6 дней (i = 1, …, 20) 

96  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

4.4. МОДЕЛИ СИНТЕЗА ОПТИМАЛЬНЫХ МЕХАНИЗМОВ 
УПРАВЛЕНИЯ  

Целями механизмов управления агентами ВАП в проекти-
руемой системе управления являются поддержание планового 
состояния системы (Ss, Bпл, Sз(Sрх, Gпл), Gпл), плановой траекто-
рии ее управляемой динамики, снижение затрат r на действия 
Центра. В [5] представлен механизм управления агентом ВГЭС 
P0, поддерживающий равенство Sз(Sрх, Gфакт, P0) = Sз(Sрх, Gпл).  

Опишем процедуру синтеза механизма софинансирования 
Агентами ВАП проекта русловосстановления, включение кото-
рого в задачу (10) увеличивает общее финансирование 
R = RЦ + RА = r2L, эквивалентное уменьшению для Центра стои-
мости работ в каждой из зон, потенциально изменяет ее реше-
ние. (Горизонт планирования предполагается единым для всех 
участников проекта.)   

Стратегией Центра является выбор величин qij – долей аген-
тов Aij в финансировании работ по восстановлению русла каж-
дой из зон длиной Li. Агент Aij, информированный о величине qij 
и функции ΔSi(Gпл, Li), находит оптимальную для него величину 
L*

ij восстановленного русла как решение задачи  
 fij  aijSi (Gпл ,Li ) – qijr2Lij maxL .  

ij

Оптимальная стратегия агента Aij:  

L* * = )1
 ij ( Li ) (Si (qijr2 /aij ) ,  

L* 1
где (q )=( ' 

i i Si ) (qir2 /Ai )  – оптимальная стратегия коллектив-

ного агента зоны i – решение задачи  
 Fi  f  AS

j ij i i ( Li )  qi r2Li maxL ,  
i

 Ai  a   
j ij ,

qi > 0 – определяемая Центром доля участия коллективного 
Агента зоны i в финансировании работ по расчистке русла дли-
ной Li. Согласование интересов агентов Aij (L

*
ij = L*

i, j = 1, …, ki) 
достигается при выполнении равенств  

 q* *
ij  aijqi / Ai  (i = 1, …, n, j = 1, …, ki),  

где q *
i (Li) – оптимальная стратегия Центра, определяемая из 

уравнения L*
i(qi) = Li. 

97 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

Обозначим  

q* *
 i  arg maxq (q

i ir2Li (qi )) ,  

1
тогда L** =(S' ) (q* *

i i i r2 /Ai )  – максимальное значение желатель-

ной для Агентов зоны i величины Li. Таким образом, оптималь-
ные для Центра цены работ в зонах имеют вид 

 
 * **

* r2 (1 qi ), Li  Li ,
 r2i            (i 1,,n) . 

**
r2 , Li  Li ;

Далее Центр решает задачу (10) с условием  
n

 RЦ (L)  r*
1 2i L .  

i i

5. Анализ результатов 

Как показали расчеты, действия Центра образуют единую 
систему и эффективность каждого из них обусловлена всей си-
стемой действий, что доказывает актуальность комплексной за-
дачи эколого-экономического управления. Проектирование 
адекватной системы управления ограничивается алгоритмиче-
ской сложностью и неопределенностью задачи. Вычислительная 
сложность гидродинамических расчетов и оптимизационных 
задач в значительной мере преодолевается распараллеливанием 
алгоритмов. Объективную неопределенность комплексной мо-
дели управления придает ее зависимость от внешних сценариев 
Ext. Субъективная неопределенность обусловлена недостаточ-
ной разработанностью теоретических основ динамики и рисков 
в слабоустойчивых распределенных социоприродохозяйствен-
ных системах, отсутствием данных пространственного монито-
ринга и социально-экономической статистики в ВАП [6, 10].  

В настоящее время обоснована адекватность нескольких 
(описанных здесь) частных моделей – составных частей проек-
тируемой комплексной системы: моделей рельефа и паводково-
го затопления, оптимизации гидрографа и восстановления ру-
сел. Однако обоснование практической значимости их результа-
тов требует обширных исследований по определению и повы-
шению их точности. Сравнение с данными спутниковых изме-
рений показывает, что относительная погрешность вычисления 

98  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

величины Sз для всей территории ВАП равна 4%–6%, тогда как 
для небольших по размеру равнинных зон и больших гидрогра-
фов она может достигать 30%.  

6. Заключение 

В силу ограниченного объема настоящей статьи в ней не 
описаны модели когнитивного анализа (SWOT- , PEST-анализ, 
когнитивные карты) и риска, сценарно-имитационная модель 
социоприродохозяйственной динамики ВАП. Недостаточная 
практическая адекватность уравнений (1) является сдерживаю-
щим фактором проектирования комплексной модели управле-
ния социально-экономической системой, концентрирующей в 
себе большое число видов методологической и алгоритмической 
сложности и неопределенности, что актуализирует новые теоре-
тические и практические задачи моделирования динамики и ме-
ханизмов управления, параллельных вычислений, мониторинга 
и социально–экономической статистики территорий. 

Работа выполнена при частичной финансовой поддержке 
гранта РГНФ 14-12-34019 (комплексная модель эколого-
экономического управления, оптимизация гидрографа, проекта 
русловосстановления, механизмов управления), гранта 
РФФИ 13-01-97062 (модель динамики поверхностных вод), 
гранта РФФИ 14-17-97030 (использование ГИС для актуализа-
ции цифровой модели рельефа), гранта РФФИ 13-07-97056 (про-
граммный комплекс моделирования динамики поверхностных 
вод). Авторы благодарят суперкомпьютерный комплекс МГУ 
«Ломоносов» за предоставленные вычислительные ресурсы. 

Литература 

1. Атлас единой глубоководной системы Европейской ча-
сти РФ. Т. 7: Река Волга. От Волгоградского гидроузла 
до Астрахани. – СПб.: Б.и., 2009. – 34 л. 

2. БАРМИН А.Н., ГОЛУБ В.Б., ИОЛИН М.М. и др. Инди-
кация изменений условий среды в северной части ВАП 
при использовании шкал Л.Г. Раменского и DCA-

99 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

ординации // Геодезия и аэросъемка. – 2010. – №5. – 
С. 21–24. 

3. ВОРОНИН А.А., ВАСИЛЬЧЕНКО А.А., ХРАПОВ С.С. 
и др. Анализ эффективности природовосстановитель-
ных проектов в эколого-экономической системе «Волж-
ская ГЭС – Волго-Ахтубинская пойма» // Управление 
большими системами. –2014. – №52. – С. 133–147.  

4. ВОРОНИН А.А., ЕЛИСЕЕВА М.В., ПИСАРЕВ А.В. и 
др. Имитационные модели динамики поверхностных вод 
с использованием данных дистанционного зондирования: 
влияние рельефа местности // Прикаспийский журнал: 
управление и высокие технологии. – 2012. – №3(19). – 
С. 54–62. 

5. ВОРОНИН А.А, ЕЛИСЕЕВА М.В., ХРАПОВ С.С. и др. 
Задача управления гидрологическим режимом в эколого–
экономической системе «Волжская ГЭС – Волго–
Ахтубинская пойма». Ч 2. Синтез системы управления // 
Проблемы управления. – 2012. – №6. – С. 19–25. 

6. ЗЕМЛЯНОВ И.В., ГОРЕЛИЦ О.В., ПАВЛОВСКИЙ А.Е. 
и др. Анализ экологических последствий эксплуатации 
Волгоградского водохранилища для сохранения биораз-
нообразия основных водно-болотных территорий Ниж-
ней Волги // Отчет о НИР ФГУ «ГОИН», 2010. – 675 c. 

7. ХОПЕРСКОВ А.В., ХРАПОВ С.С., ПИСАРЕВ А.В. и др. 
Задача управления гидрологическим режимом в эколого-
экономической системе «Волжская ГЭС – Волго-
Ахтубинская пойма». Ч. 1. Моделирование динамики по-
верхностных вод в период весеннего паводка // Пробле-
мы управления. – 2012. – №5. – С. 18–25. 

8. ХОПЕРСКОВ А.В., ХРАПОВ С.С., ПИСАРЕВ А.В. 
Прямое моделирование динамики поверхностных вод на 
территории Волго-Ахтубинской поймы // Суперкомпь-
ютерные технологии в науке, образовании и промыш-
ленности. – 2012. – С. 177–181. 

9. ХРАПОВ С.С., ПИСАРЕВ А.В., ВОРОНИН А.А. Осо-
бенности динамики затопления Волго-Ахтубинской 
поймы в зависимости от режимов испарения и инфиль-

100  



 

Математическая экология: теоретико-игровые модели 

трации // Вестник ВолГУ. Серия 1: Математика. Физи-
ка. – 2012. – Т. 15, №1.5. – С. 36–42.  

10. ШЕВАНДРИН А.В., ПЕТРОВА Е.А., ВОРОНИН А.А. 
Методика мониторинга и оценки уровня социально-
экономического развития социохозяйственных слабо-
устойчивых природных систем (на примере территории 
Волго-Ахтубинской поймы) // Фундаментальные иссле-
дования. – 2014. – № 11–10. – С. 2233–2237.  

11. KHRAPOV S., PISAREV A., KOBELEV I. ETC. The Nu-
merical Simulation of Shallow Water: Estimation of the 
Roughness Coefficient on the Flood Stage // Advances in 
Mechanical Engineering. – 2013. – Vol. 2013. – Article ID 
787016. – 11 p.  

12. RABUS B., EINEDER M., ROTH A., ET AL. The shuttle 
radar topography mission – a new class of digital elevation 
models acquired by spaceborne radar // ISPRS Journal of 
Photogrammetry and Remote Sensing. – 2003. – 
Vol. 57(4). – P. 241–262. 

13. ROY D.P., WULDER M.A., LOVELAND T.R. ETC. Land-
sat–8: Science and product vision for terrestrial global 
change research // Remote Sens. Environ. – 2014. – 
No. 145. – P. 154–172. 

14. SUWANDANA E., KAWAMURA K., SAKUNO Y. ETC. 
Thematic information content assessment of the ASTER 
GDEM: A case study of watershed delineation in West Java, 
Indonesia // Remote Sensing Letters. – 2012. – Vol. 3(5). – 
P. 423–432. 

15. [Электронный ресурс] – URL: 
http://earthexplorer.usgs.gov (дата обращения: 20.02.2012). 

 

  

101 



 

Управление большими системами. Специальный выпуск 55 

DESIGNING A SYSTEM FOR ECOLOGICAL–
ECONOMICAL MANAGEMENT OF THE VOLGA–
AKHTUBA FLOODPLAIN ON BASIS OF HYDRODYNAMIC 
AND GEOINFORMATIONAL SIMULATION 

 
Alexander Voronin, Volgograd State University, Volgograd, Doctor 
of Science, professor (voronin.prof@gmail.com). 
Anna Vasilchenko, Volgograd State University, Volgograd, Senior 
Lecture (aa–vasilchenko@mail.ru). 
Maria Pisareva, Volgograd State University, Volgograd, postgradu-
ate (m.eliseeva.vlg@gmail.com). 
Andrei Pisarev, Volgograd State University, Volgograd, cand. of 
Science, associate professor (andrew.pisarev@gmail.com). 
Alexander Khoperskov, Volgograd State University, Volgograd, 
Doctor of Science, professor (ahoperskov@gmail.com). 
Sergey Khrapov, Volgograd State University, Volgograd, cand. of 
Science, associate professor (xss–ip@mail.ru). 
Julia Podschipkova, Volgograd State University, Volgograd,student 
(podschipkova1993@mail.ru). 

Abstract: A system is introduced for ecological-economical man-
agement of the territory of the Volga-Akhtuba floodplain. The system 
is built on the basis of hydrodynamic computer simulations and geo-
informational technologies. We optimize the flood hydrograph for 
the Volga hydroelectric station, suggest the optimal plan of the sys-
tem of channels for Volga-Akhtuba floodplain recovery, and develop 
control mechanisms for local economic entities. 
 
Keywords: computer simulation, hydrological mode, hydrograph, 
digital terrain model, the Volga-Akhtuba floodplain, ecological-
economical management. 
 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии Д.А. Новиковым 

 
Поступила в редакцию 17.11.2014. 

Опубликована 31.05.2015. 
 

102