Системный анализ 

УДК 519 
ББК 32.81 
ИЕРАРХИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ 

Новиков Д. А.1 
(ФГБУН Институт проблем управления РАН, Москва) 

 
Обсуждаются современные тенденции построения комплекс-
ных иерархических моделей военных действий. Для этого сна-
чала приводится краткий навигатор по описанным в откры-
тых источниках математическим моделям военных действий, 
включая описательные, имитационные, оптимизационные и 
теоретико-игровые модели. Затем в качестве «примеров» 
несколько более подробно рассматриваются два хрестома-
тийных класса моделей – игра полковника Блотто и ланчесте-
ровские модели. И, наконец, обсуждается собственно иерархи-
ческий подход к моделированию. 
 
Ключевые слова: математическое моделирование, игра 
полковника Блотто, ланчестеровские модели, мультиагент-
ные системы, иерархия моделей. 

1. История 

С исторической точки зрения одним из первых приложений 
«исследования операций» к военному делу считается (см. [22]) 
деятельность Архимеда при организации обороны Сиракуз. 
Ключевыми вехами уже нашего времени являются модели 
Ф. Ланчестера и разработки Т. Эдисона периода Первой Миро-
вой войны, затем – количественные (в основном вероятностные) 
методы оценки боевой эффективности различных видов воору-
жения (см. краткий обзор в [13]), получившие активное разви-
тие, начиная с 1939 г. (т.е. с начала Второй Мировой войны), и 
                                         
1 Дмитрий Александрович Новиков, доктор технических наук, про-
фессор (novikov@ipu.ru). 

 25 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

приведшие к формированию такого самостоятельного научного 
направления как исследование операций (см., например, класси-
ческие учебники [11, 13, 56, 76, 79, 87, 88] и современные учеб-
ники [126, 152]). 

2. Классификация  

Условно можно выделить четыре общих класса математи-
ческих моделей военных действий (основанием выделения яв-
ляются функции моделирования [58]): 

–  описательные модели; 
–  имитационные модели; 
–  оптимизационные модели; 
–  модели принятия решений. 

Каждый из этих классов (возможны и другие основания 
классификации – см., например, [158]) включает значительное 
число подклассов, различающихся используемым математиче-
ским аппаратом – см. рис. 1. 

Так, описательные модели военных действий основывают-
ся на методах теории вероятностей и статистической теории 
решений (принятие решений в условиях «природной» неопреде-
ленности) [74, 82], теории надежности и теории массового об-
служивания [13, 83, 87], теории экспертных оценок [82]. К 
описательным моделям можно отнести и качественный анализ 
соответствующих динамических систем, исследование их струк-
турной устойчивости [3, 5]. 

Имитационные модели военных действий основываются на 
аппарате марковских цепей, дифференциальных уравнений, 
конечных автоматов или методах распределенного искусствен-
ного интеллекта (так называемые мультиагентные системы – 
МАС). 

 

26  



 
Математические модели военных действий 

Описательные Имитационные Оптимизационные Модели принятия 
модели модели модели решений 

 

Рис. 1. Классификация математических моделей военных действий 

Теория вероятностей и 
статистическая теория решений 

Теория надежности 

Теория массового обслуживания 

Теория экспертных оценок 

Марковские цепи 
и конечные автоматы 

Дифференциальные уравнения 

«Военные игры» 

Искусственный интеллект и 
коллективное поведение (МАС) 

Линейное программирование 

Динамическ. программирование 
и оптимальное управление 

Дискретная оптимизация 
(включая КСПУ) 

Управление запасами 

Многокритериальное принятие 
решений 

Биматричные игры 

Дифференциальные игры 
и игры поиска 

«Другие» игры 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

Наиболее известными и получившими широкое развитие 
являются так называемые ланчестеровские модели (см. также 
раздел 5), использующие аппарат дифференциальных уравне-
ний для описания динамики численности сил участников воен-
ных конфликтов (первая модель Ланчестера описана в [131], ее 
развитие, например – в [56, 109]). 

Значительное место занимают так называемые военные иг-
ры (деловые, имитационные), основывающиеся на тех или иных 
математических моделях [22, 90, 108]. На сегодняшний день 
создаются и эксплуатируются многочисленные компьютерные 
системы (включая среды имитационного моделирования и 
специальные языки – например, Battle Management Language и 
т.п.) и имитационные модели (включая элементы систем под-
держки принятия решений (СППР)) по управлению военными 
действиями – в авиации [12, 69], на флоте [10, 18]. 

Оптимизационные модели военных действий используют 
аппарат линейного и динамического программирования 
[13, 82, 87], теории оптимального управления [13, 83, 87], дис-
кретной оптимизации (включая теорию графов и методы кален-
дарно-сетевого планирования и управления (КСПУ) примени-
тельно к планированию боевых действий и управлению 
войсками [78, 82, 87]) и отчасти теории массового обслужива-
ния и теории управления запасами [13, 82, 83, 87]. 

Модели принятия решений можно условно разделить на мо-
дели индивидуального и коллективного принятия решений. В 
первых основной акцент обычно делается на многокритериаль-
ное принятие решений [13], во вторых – на использование тео-
рии игр (принятие решений в условиях игровой неопределенно-
сти). Теоретико-игровые модели военных действий более 
подробно рассматриваются в третьем разделе ниже. 

Другим возможным основанием классификации моделей 
военных действий являются области применения моделей воен-
ных действий – их приложения к авиации [29, 31, 56, 85, 120], 
флоту [22, 56, 80], сухопутным операциям [74, 82, 87], погра-
ничной безопасности [89] и др. 

28  



 
Системный анализ 

3. Теоретико-игровые модели военных действий 

Теория игр (в основном антагонистических) активно ис-
пользуется для моделирования военных действий начиная с 
конца 40-х – начала 50-х годов XX века и до наших дней (ин-
формативными с исторической точки зрения являются много-
численные отчеты RAND Corporation, например, [93, 124] и 
[120]). 

Интересно, что первоначально учебники и монографии по 
теории игр содержали примеры приложений этой теории в 
основном именно к военному делу [14, 29, 147], а начиная с 
конца 80-х годов XX века большинство примеров стало браться 
из области экономики [20, 135] (в середине 80-х годов примеры 
приводились, как правило, из обеих областей – см., например, 
[32]). Сейчас эта тенденция абсолютно доминирует – см. совре-
менные учебники по теории игр [114, 136] (хороший обзор 
середины 1990-х годов приведен в [137]), в которых почти нет 
содержательных примеров из военной области. 

Многие авторы ограничиваются, в основном, рассмотрени-
ем антагонистических игр (игр двух лиц с нулевой суммой) – 
см. ставшие хрестоматийными работы [14, 29, 74, 98, 123]. 

Классическая теория игр (некооперативные, в первую оче-
редь – биматричные игры) [14, 20, 28, 32] используется в при-
ложении к задачам организации, планирования и проведения 
военных операций [158], выбора оптимальных группировок 
вооруженных сил и систем вооружения [13, 29, 82, 87]. Сюда же 
следует, наверное, отнести: 

–  задачу распределения ограниченных ресурсов обороны и 
нападения (обобщенное название – игра полковника Блотто, 
рассматриваемая более подробно ниже) [74], в том числе – с 
разведкой (игра в развернутой форме сводится к матричной игре 
[29]); 

–  игры типа дуэлей (выбор оптимальных моментов или оп-
тимальных дистанций открытия огня) [29, 83]; 

–  «политологические» модели анализа причин войн – см. об-
зоры [99, 118]; 

 29 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

–  модели гонки вооружений и международного сотрудниче-
ства в военной сфере [137]. 

Вторым обширным классом теоретико-игровых моделей, 
нашедших широкое применение в военном деле, являются диф-
ференциальные игры [1, 12, 35, 44, 72, 73] и игры поиска 
[70, 87], включая современные задачи управления движением в 
конфликтной среде (см. [1, 21, 30] и ссылки в них). 

Задачи поиска подвижного объекта, активно противодейст-
вующего обнаружению поисковой системой, получили название 
«поиск в условиях конфликта». Можно выделить две основные 
группы постановок задач, в зависимости от характера противо-
действия: 

–  поиск истинной цели в наблюдаемом составе группы це-
лей, включающей ложные цели; идеологически эти задачи 
близки к задачам о распределении ресурсов, и, в частности, к 
задаче о коммивояжере; 

–  поиск цели при подавленном канале наблюдений. 
Задачи второй группы формулируются как дифференци-

альные игры в смешанных стратегиях с критерием «вероятность 
обнаружения». Конструктивных решений на сегодняшний день 
немного; они получены для случаев, когда удается свести диф-
ференциальную игру к игре на компакте [71, 92, 115, 151]. 

Другие «неклассические» (пока) разделы теории игр также 
имеют отдельные (далеко не массовые) примеры приложений в 
моделировании военных действий и принятии решений по 
управлению силами и средствами в военных конфликтах: 

–  иерархические игры [23, 40], включая динамические ие-
рархические игры [26, 38]; 

–  модели коллективного поведения [39–41]; 
–  повторяющиеся игры и игры в развернутой форме 

[32, 49, 72, 161]; 
–  рефлексивные игры [48, 60, 67] и метаигры [40, 128] для 

моделирования принятия стратегических и оперативных воен-
ных решений; 

–  игры на сетях и сетевые игры [49, 59, 77, 119, 144]; 
–  алгоритмическая (вычислительная) теория игр [91, 133]; 

30  



 
Системный анализ 

–  поведенческая теория игр (экспериментальная экономика) 
[100]; 

–  когнитивные игры, позволяющие осуществлять прогноз 
стратегического взаимодействия факторов и субъектов 
[46, 47, 61]. 

Одним из примеров приложений являются теоретико-
игровые модели информационного противоборства в социаль-
ных сетях [27], где используется аппарат и иерархических, и 
рефлексивных игр. 

Эмпирической основой теоретико-игрового моделирования 
обычно являются стратагемы [16, 50] и их рефлексивный анализ 
[7, 67]. При этом очень популярен опыт Древнего Китая [81] и 
Древнего Рима [84], а также история европейских войн [33, 36]. 

Ниже мы приведем краткий обзор результатов построения и 
исследования двух упоминавшихся выше классов моделей – 
игра полковника Блотто (раздел 4) и ланчестеровские модели 
(раздел 5). 

4. Игра полковника Блотто 

Игрой полковника Блотто (ИПБ), впервые рассмотренной в 
[95], называется игра двух лиц, в которой игроки однократно, 
одновременно и независимо (не зная выбора оппонента) распре-
деляют свои ограниченные ресурсы между конечным числом 
объектов (полей сражений или объектов защиты/нападения 
[117], одновременных конкурсов/аукционов [130], групп изби-
рателей [132] и т.п.). 

Обозначим через N = {1, …, n} множество объектов, через 
x = (x1, …, xn) – действие первого игрока, через y = (y1, …, yn) – 
действие второго игрока, где xi  0 (yi  0) – количество ресурса, 
выделенного первым (вторым) игроком на i-й объект, i = 1,n . 
Ограниченность ресурсов отражена условиями 
(1)  xi   Rx,   yi   Ry. 

iN iN

 31 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

4.1. АУКЦИОННАЯ МОДЕЛЬ 
В рамках аукционной модели победу на объекте одерживает 

игрок, выделивший на него большее количество ресурсов (в 
случае равенства ресурсов каждый из игроков одерживает побе-
ду с вероятностью 1/2). Ценность i-го объекта для первого (вто-
рого) игрока обозначим через Xi (Yi). Тогда выигрыши игроков в 
аукционной модели будут определяться следующим образом: 
(2) fx(x, y) = X iI (xi  yi )  + 1 X iI (xi  yi ) , 

iN 2 iN

 fy(x, y) = YiI ( yi  xi )  + 1 YiI (xi  yi ) , 
iN 2 iN

где I() – функция-индикатор. Более общим является случай, 
когда ограничения типа (1) отсутствуют, но из выигрыша (2) 
вычитаются затраты, монотонные по суммарному количеству 
использованного игроком ресурса. 

Случаи n = 1 и n = 2 являются тривиальными. Действи-
тельно, при n = 1 побеждает игрок, обладающий бóльшим коли-
чеством ресурса (в случае равенства ресурсов победа каждого 
равновероятна). При n = 2 оптимальной стратегией каждого 
игрока является приоритетное выделение ресурса на наиболее 
ценный для него объект (см., например [130]). 

Простейшим является симметричный (Xi = Yi,  i  N, 
Rx = Ry) вариант дискретной (ресурсы игроков дискретны) ИПБ, 
являющейся матричной игрой (с нулевой суммой). Впервые 
решение этой игры (равновесие Нэша в смешанных стратегиях) 
для случая n = 3 было описано в [96]; в [117] были найдены 
решения для симметричного случая для произвольного конечно-
го n и для случая Xi = Yi,  i  N,  Rx  Ry  при n = 2. Следующим 
шагом была частичная характеризация равновесия Нэша для 
случая Xi = Yi,  i  N,  Rx  Ry  при произвольном конечном n 
[112]. В дальнейшем, как правило (см. обзор в [142]), исследова-
тели ограничивались либо дискретным, либо симметричным 
непрерывным случаями. 

Существенное продвижение в характеризации равновесия в 
аукционной модели было получено в [142], следующими шага-

32  



 
Системный анализ 

ми можно считать статью [127], где исследуется равновесие 
Нэша в чистых стратегиях для несимметричного случая, и [121], 
где произведено обобщение ИПБ на стохастический случай. 

Описание экспериментальных исследований ИПБ можно 
найти в [102, 134]. 

В [130] ИПБ интерпретируется в терминах одновременных 
конкурсов (применяется аукционное решение), причем учиты-
ваются затраты на используемые игроками ресурсы. Динамиче-
ское обобщение ИПБ – многоэтапный конкурс (Dynamic Contest) 
[113], в котором игроки на каждом шаге выбирают количество 
расходуемого ресурса, победитель определяется вероятностной 
моделью (см. ниже), а оставшийся ресурс уменьшается на долю 
израсходованного (в игре Блотто эта доля равна единице) [148]. 

4.2. ВЕРОЯТНОСТНАЯ МОДЕЛЬ 
В вероятностной модели ИПБ вероятность px(xi, yi) победы 

первого игрока на i-м объекте не зависит от других объектов и 
«пропорциональна» количеству выделенного им на этот объект 
ресурса и «обратно пропорциональна» взвешенной сумме ресур-
сов, выделенных на этот объект обоими игроками: 
(3) px(xi, yi) =  ( )ri

i xi , py(xi, yi) = 1 – px(xi, yi), 
 (x )ri ( )ri

i i  yi

где ri  (0; 1],  i > 0,  px(xi = 0, yi = 0) = i  [102, 112, 134] 
i 1

(см. общее обсуждение свойств подобных зависимостей в 
[116, 143, 156], а также обзор [104]). Содержательно коэффици-
енты {i} позволяют соизмерять эффективности использования 
игроками ресурсов на одном и том же объекте. 

Выигрыши игроков в вероятностной модели определяются 
следующим образом: 
(4) Fx(x, y) =  X i px (xi , yi ) , Fy(x, y) = Yi py (xi , yi ) . 

iN iN
Равновесием Нэша в чистых стратегиях (x*, y*) является па-

ра векторов, удовлетворяющих условиям (1), таких, что (x, y), 
также удовлетворяющих условиям (1), выполнено 

 33 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

(5) F *
x(x , y*)  Fx(x, y*),  Fy(x*, y*)  F *

y(x , y). 
Вероятностная модель в определенном смысле «проще», чем 

аукционная: как показано в [112], единственным равновесием 
Нэша для случая Xi = Yi = Сonst,  ri = 1,  i = 1,  i  N,  Rx  Ry 
при произвольном конечном n (см. выражение (2)) является 
использование игроками чистых стратегий, заключающихся в 
равном распределении имеющихся у них ресурсов между объек-
тами. 

В [143] в рамках вероятностной модели найдено равновесие 
в чистых стратегиях для случая Xi = Yi при произвольных 
ri  (0; 1],  i > 0,  i  N. Приведем аналогичный результат для 
случая, когда ценность победы на объекте для различных игро-
ков различна (в общем случае Xi  Yi,  i  N). 

Условиями первого порядка для игроков являются (легко 
показать, что условия (1) в равновесии выполняются как равен-
ства) 

ri 1 i
(6)  r (x*

i )  ( y* r
i i i )

  ,  i  N, 
[ (x*)ri ( y*)r X

i ]2 i x
i i  i

 ( *)ri * ri 1
(7) iri xi ( yi ) ,  i  N, 

[ (x*)ri  ( y*)r 2 Y
i ] i    

y
i i i

где x и y – множители Лагранжа, соответствующие первому и 
второму условиям выражения (1). 

Разделив (6) на (7), получим 
(8) yi X i  = x ,  i  N. 

xi Yi y

В частном случае, когда Xi = Yi = Vi, из (8) и (3) (с учетом 
монотонности (1) по действию игрока) следует, что (см. также 
[143]) 
(9) x  = Ry . 

y Rx

Из (6) и (8) получаем: 

34  



 
Системный анализ 

r
 i

r X i  
  x

i i   X
(10) x*  Y   i

i  = i y  ,  i  N, 
2


( X i  

   x )ri
x i Y 
 i y 

r
 i

X  
 ir i x

i  Y
(11) y*  Y  i

i  =  
 i y  ,  i  N. 

2


( X  
 i x )ri

y  i  
 Yi y 

Условия первого порядка (10) и (11) являются общей харак-
теризацией равновесия Нэша. В частном случае – при 
Xi = Yi = Vi,  i = ri = 1,  i  N – из (10) и (11) с учетом (8) следу-
ют выражения для равновесных действий и выигрышей, полу-
ченные в [112]: 
(12) x*

i  = Vi R , *

V x  yi  = Vi R  i  N  
V y ,    ,

(13) F R
x(x*, y*) = x V,  F *

y(x , y*) = Ry V, 
Rx  Ry Rx  Ry

n
где V V , т.е. агенты делят свой ресурс пропорционально 

i
i1

ценности объектов и получают выигрыш, пропорциональный их 
суммарным ресурсам. Отметим, что при этом равновесные 
действия каждого из игроков зависят только от «их собствен-
ных» параметров – так, например, действия первого игрока x* не 
зависят от суммарного количества ресурса Ry, имеющегося у 
второго игрока, и т.п. 

При Xi = Yi = Vi,  i  N, из (10) и (11) с учетом (8) следуют 
выражения для равновесных выигрышей, полученные в [143] 
(там же приведены и аналитические выражения для равновес-
ных действий игроков): 

n
(14) Fx(x*, y*) =  i (Rx )ri

V , 
i1 i (R )ri

x  (R )ri i
y

 35 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

n R ri
 Fy(x*, y*) = ( )

 y

1  ( )ri  ( )r V . 
i i

i i Rx Ry

Отметим, что выражения (12)–(14) можно интерпретиро-
вать как пропорциональный механизм распределения ресурса 
(механизм прямых приоритетов) [65]. 

Система (1), (10), (11) состоит из 2n + 2 уравнений и содер-
жит столько же неизвестных, однако записать ее решение в 
аналитическом виде представляется затруднительным (в отли-
чие от [143], где предполагалось, что Xi = Yi = Vi,  i  N). 

Самостоятельный интерес представляет исследование разли-
чий в оценках игроками одних и тех же объектов – модели страте-
гической и информационной рефлексии в ИПБ описаны в [42]. 

5. Ланчестеровские модели 

Общеизвестными и получившими широкое развитие явля-
ются так называемые ланчестеровские модели, использующие 
аппарат дифференциальных уравнений для описания динамики 
численности сил участников военных конфликтов – первая 
модель Ланчестера [131] и ее развитие (см. обзоры в [56, 109, 
154]). Следует также обратить внимание на наличие тесных 
аналогий между ланчестеровскими моделями военных действий 
и популяционными моделями в биологии и экологии (см., на-
пример, [19]). 

Пусть имеются две противоборствующие стороны. Обозна-
чим через x(t) (y(t)) численность войск первой (второй) стороны 
в момент времени t  0. Начальные условия (численности в 
нулевой момент времени) – x0 и y0 соответственно. Скорость 
изменения численности войск каждой из сторон определяется 
тремя факторами: 

–  операционными потерями (пропорциональными численно-
сти своих войск); 

–  боевыми потерями (пропорциональными численности 
войск противника или произведению численностей войск обеих 
сторон); 

–  вводом резервов (выводом в резерв). 
36  



 
Системный анализ 

Обычное сражение описывается следующей системой диф-
ференциальных уравнений (слагаемые соответствуют вышепе-
речисленным факторам): 
(15) x(t)  = –ax(t) – by(t) + u(t), 
(16) y(t)  = –cx(t) – dy(t) + v(t), 
где a, b, c и d – положительные константы;  u(t) и v(t) – темпы 
ввода резервов. 

Аналогично описывается партизанская война (многие со-
временные войны приобрели иррегулярный «партизанский» 
характер [52]): 
(17) x(t)  = –ax(t) – gx(t)y(t) + u(t), 
(18) y(t)  = –dy(t) – hx(t)y(t) + v(t), 
где g и h – положительные константы, и смешанная война: 
(19) x(t)  = –ax(t) – gx(t)y(t) + u(t), 
(20) y(t)  = –cx(t) – dy(t) + v(t). 

Модели отличаются учетом боевых потерь. Предполагается, 
что в обычном сражении каждая сторона в единицу времени 
поражает число противников, пропорциональное своей числен-
ности – коэффициенты b и c, называемые коэффициентами 
боевой эффективности, могут измеряться как число выстрелов, 
производимое одним сражающимся в единицу времени, умно-
женное на вероятность поражения одним выстрелом одного 
противника (именно такую модель первоначально и предложил 
Ф. Ланчестер в [131]). Другой тип сражения – «партизанский», 
или «стрельбы по площадям», когда потери противника зависят 
как от интенсивности огня, так и от концентрации его войск, что 
отражается «смешанными» слагаемыми, пропорциональными 
x(t)y(t). Существует и другая (так называемая дуэльная) интер-
претация модели (17)–(18), в соответствии с которой сражение 
рассматривается как война в древнем мире – набор индивиду-
альных попарных поединков между воинами (в условиях невоз-
можности локализации и концентрации поражающих факто-
ров). Можно говорить не о типах сражений, а о типах ведения 
огня: 

1. Прицельный огонь по рассредоточенным целям. 

 37 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

2. Прицельный огонь по сосредоточенным целям. 
3. Стрельба по площадям [43]. 

Отметим, что возможно рассмотрение более общих моде-
лей, т.е. таких, в которых скорости изменения численностей 
пропорциональны произведению численностей, возведенных в 
определенные степени (эти степени могут быть и дробными – 
так называемые фрактальные модели Ланчестера [138]). 

Следует подчеркнуть, что выше речь идет только о тради-
ционном оружии (боевых единицах с низкой вероятностью 
поражения в отдельном выстреле): применение современного 
высокоточного оружия, разведывательно-огневых и разведыва-
тельно-ударных комплексов описывают другими моделями. 

Самым простым (ставшим хрестоматийным) случаем явля-
ется случай отсутствия операционных потерь и резервов, когда 
(15)–(16) превращается в 
(21) x(t)  = –by(t), y(t)  = –cx(t). 

Решением системы (21) является так называемая квадра-
тичная модель динамики численности войск: 
(22) b(y2(t) – y2

0 ) = c(x2(t) – x2
0 ). 

Траекториями (22) в координатах (x, y) будут гиперболы 
(прямая при b y2

0  = c x2
0 ). Проигравшей будет сторона, чья чис-

ленность войск первая обратится в ноль (поэтому ланчестеров-
ские модели иногда называют моделями истощения). Если 
b y2  > c x2

0 0 , то побеждает вторая сторона, при b y2
0  < c x2

0  побеж-
дает первая. Условие «равенства сил» имеет вид 
(23) y0 = c x0 . 

b
Следует отметить некоторую условность выражений типа 

(23), которые не учитывают известного факта, что существует 
определенный критический процент потерь, при которых сторо-
на отказывается от продолжения боя (см., например, [17, 25]). 

По аналогии, рассмотрев (17)–(18) в отсутствии операцион-
ных потерь и резервов, получим 
(24) x(t)  = –gx(t)y(t), y(t)  = –hx(t)y(t). 

38  



 
Системный анализ 

Решением системы (24) является прямая  
g(y(t) – y0) = h(x(t)– x0), а условием «равенства сил» 
(25) y0 = h x0. 

g
Смешанная война (см. (19)–(20)) в отсутствии операцион-

ных потерь и резервов описывается системой 
(26) x(t)  = –gx(t)y(t), y(t)  = –cx(t). 

Решением системы (26) является g(y2(t) – y2
0 ) = 2c(x(t) – x0). 

Результаты идентификации модели (26) для действия регуляр-
ных войск против партизанских движений приведены в [107]. 

Рассмотрим ситуацию, когда стороны могут делить свои 
войска на части и осуществлять последовательный боевой кон-
такт своих частей с частями противника. 

Из условия (25) можно получить следующее выражение 
численности войск первой стороны, оставшейся после победы 
над противником:  
(27) x(x0, y0) = x0 – y0, 
где  = g/h – отношение коэффициентов боевой эффективности 
соответственно второй и первой сторон в модели (24). В силу 
линейности выражения (27) исход боя определяется только 
начальными количествами войск и отношением  и не зависит 
от того, как стороны разделили свои войска на части, какие 
части сражаются с какими и в какой последовательности. Си-
туация становится несколько более разнообразной в рамках 
модели (21). 

Из условия (22) можно получить следующее выражение 
численности войск первой стороны, оставшейся после победы 
над противником: 
(28) x(x0, y0) = x2   y2

0 0 , 
где  = b/c – отношение коэффициентов боевой эффективности 
соответственно второй и первой сторон в модели (21). Пусть 
 < 1 и x0 <  y0, т.е. первая сторона более эффективна, но 
обладает начальной численностью войск, недостаточной для 

 39 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

того, чтобы одержать победу над второй стороной при вводе 
ими в действие одновременно всех своих сил. 

Предположим, что имеется n плацдармов, по которым вто-
рая сторона уже распределила свои силы. Обозначим через yi  0 
численность войск второй стороны на i-м плацдарме, i = 1,n , 

n

 yi  = y0. Без ограничения общности предположим, что плац-
i1

дармы пронумерованы так, что y1  y2  …  yn. Пусть первая 
сторона, используя все имеющиеся у нее на текущий момент 
силы, может последовательно сражаться на различных плац-
дармах. Определим, какова оптимальная для первой стороны 
последовательность сражений и при каких условиях (значениях 
x0 и , а также векторе y = (y1, …, yn)) она может последователь-
но победить на всех плацдармах. Ответ на этот вопрос тривиа-
лен – конечная численность войск первой стороны не зависит от 
последовательности плацдармов, а победа в рамках модели (28) 
возможна в случае, когда 

n
(29) x0  ( y 2  

i ) .
i1

Так как сумма квадратов неотрицательных чисел не пре-
вышает квадрата их суммы, то из (29) следует, что первой сто-
роне в рассматриваемой модели всегда выгодно дробление 
войск противника – их равное разделение между n плацдармами 
снижает их «эффективную численность» в n  раз. Хрестома-
тийным примером последовательного разгрома превосходящих 
сил противника является Трафальгарская битва. 

Легко убедиться, что вывод о том, что конечная числен-
ность войск первой стороны не зависит от последовательности 
плацдармов, справедлив и для общего случая так называемых 
«степенных» уравнений Ланчестера:  
 x(t)  = – gxp(t)yq(t),  
 y(t)  = – hxq(t)yp(t). 

Существует множество разновидностей задач оптимизации 
распределения сил обороны и нападения в рамках ланчестеров-

40  



 
Системный анализ 

ских моделей (см. также обзор и результаты в [146]), т.е. модель 
Ланчестера имеет массу вариаций и обобщений: 

–  введение переменных (зависящих от времени) коэффици-
ентов боевой эффективности [153]; 

–  учет особенностей боевых действий различных типов – за-
сад, перестрелок, осад и т.д. [145]; 

–  рассмотрение дискретных моделей залпового огня [129]; 
–  многоуровневые модели [103], в которых на нижнем уров-

не методом Монте-Карло имитируется взаимодействие отдель-
ных боевых единиц, на среднем уровне взаимодействие описы-
вается марковскими моделями, а на верхнем (агрегированном, 
детерминированном) уровне используются дифференциальные 
уравнения [155]. Такой подход удобен для идентификации 
реальных задач и более адекватного учета специфики конкрет-
ной моделируемой ситуации; 

–  рассмотрение дифференциальных игр, в которых управле-
ниями игроков являются темпы ввода резервов u(t) и v(t), а 
критериями эффективности – разность между численностями 
войск в заданный момент времени [101]; 

–  анализ моделей длительных (многостадийных) конфликтов 
с учетом ввода резервов [7, 74, 88]; 

–  модели агрегированного описания театра военных дейст-
вий, состоящего из нескольких областей, сражения в каждой из 
которых описываются квадратичным законом Ланчестера [106] 
(учет и оптимизация распределения сил и средств в пространст-
ве и во времени (см. обзор в [138], а также модели многостадий-
ных конфликтов); 

–  модели военных конфликтов с использованием нескольких 
видов вооружений [125]; 

–  модели разоружений Ричардсона [141]; 
–  модели, учитывающие неопределенность в виде стохасти-

ческих слагаемых – переход к марковским моделям [13, 74, 
94, 154, 158], стохастическим дифференциальным уравнениям, 
и др. 

Множество работ посвящены идентификации конфликтов 
(подбору параметров модели) [54, 97, 105, 110, 111, 122]. 

 41 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

Добавление в уравнения типа Ланчестера управляющих пе-
ременных (отражающих ввод резервов, распределение сил и 
средств и т.д. [34]) приводит уже к оптимизационным моделям, 
т.е. к соответствующим задачам оптимального управления. 
Перспективным представляется использование подобного «над-
строечного» подхода для перехода к иерархиям моделей – теоре-
тико-игровым «надстройкам» над ланчестеровскими моделями. 

6. Иерархии моделей 

Сложность и многообразие реальных ситуаций требуют для 
их адекватного отражения в математических моделях гибкости и 
универсальности последних. Эти свойства неизбежно приходят 
в противоречие с общностью и обоснованностью результатов 
моделирования – см. функции и свойства моделей, а также 
«принцип неопределенности» в [58]. Поэтому при решении тех 
или иных реальных задач неизбежно использование комплексов 
моделей, в которых «выход» одной модели является «входом» 
для другой и т.д. Совокупность подобных моделей может рас-
сматриваться в виде иерархии (обычно более низким уровням 
иерархии соответствует более высокая степень детализации 
описания моделируемых систем) или горизонтальной цепочки, в 
каждом элементе которой степень детализации примерно одина-
кова. Подобный подход к моделированию зародился и активно 
развивался в 60–70-х годах XX века [8, 51, 57]. 

Начнем с нескольких примеров иерархий математических 
моделей, описывающих ситуации противоборства в военной, 
информационной и др. сферах. Описывать эти примеры будем 
единообразно, на каждом уровне иерархии указывая моделируе-
мые явления и процессы, а также аппарат моделирования. 

6.1. МОДЕЛЬ БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЙ 
Если противники однократно и одновременно принимают 

решения о распределении своих сил «в пространстве» (между 
плацдармами), то получаем игру полковника Блотто – см. раздел 
4 и [42] – в которой победитель на каждом из плацдармов опре-

42  



 
Системный анализ 

деляется в результате решения соответствующих уравнений 
Ланчестера. Другими словами, можно рассматривать «иерархи-
ческую» модель, в которой на верхнем уровне иерархии игроки 
распределяют свои силы межу плацдармами в рамках той или 
иной вариации теоретико-игровой модели ИПБ, а на нижнем 
уровне исход сражения на каждом из плацдармов описывается 
той или иной вариацией модели Ланчестера. Сложность анали-
тического исследования таких иерархических моделей обуслов-
лена тем, что в большинстве случаев для ИПБ трудно найти 
аналитическое решение (см. [42]). 

Для моделей Ланчестера также можно использовать иерар-
хический подход (см. раздел 5) – на нижнем уровне методом 
Монте-Карло имитируется взаимодействие отдельных боевых 
единиц, на среднем уровне взаимодействие описывается мар-
ковскими моделями, а на верхнем (агрегированном, детермини-
рованном) уровне используются собственно дифференциальные 
уравнения ланчестеровского типа. «Над» этими моделями, вводя 
в них управляемые параметры (распределение сил и средств во 
времени – ввод резервов и т.д.), можно надстраивать задачи 
управления в терминах управляемых динамических систем, 
дифференциальных и/или повторяющихся игр и др. 

В результате получим следующую иерархическую модель: 

Таблица 1. Модель боевых действий 
Уровень Моделируемые Аппарат моделирования 
иерархии явления/процессы 

5 Распределение сил и Игра полковника Блотто и 
средств в пространстве ее модификации 

4 Распределение сил и Оптимальное управление,  
средств во времени повторяющиеся игры и др. 

3 Динамика численности Уравнения Ланчестера 
и их модификации 

2 «Локальное»  Марковские модели 
взаимодействие  
подразделений 

 43 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

Уровень Моделируемые Аппарат моделирования 
иерархии явления/процессы 

1 Взаимодействие  Имитационное моделирова-
отдельных боевых ние, метод Монте-Карло 
единиц 

 

6.2. МОДЕЛЬ РАСПРЕДЕЛЕННОГО ПРЕОДОЛЕНИЯ 
СИСТЕМЫ ОБОРОНЫ (ТАК НАЗЫВАЕМАЯ ЗАДАЧА 
О ДИФФУЗНОЙ БОМБЕ) 

Модель распределенного преодоления системы обороны 
(так называемая задача о диффузной бомбе) [40]. Одной из 
современных тенденций в теории и практике управления явля-
ется стремление к «миниатюризации», «децентрализации» и 
«интеллектуализации». Как следствие, в последнее десятилетие 
все большее внимание исследователей привлекает такой объект 
управления, как мультиагентные системы, состоящие из боль-
шого числа взаимодействующих между собой автономных 
агентов социальной, технической или информационной приро-
ды [37, 39, 139, 140, 149, 159, 160]. Такие свойства мультиа-
гентных систем, как децентрализованность взаимодействия и 
множественность агентов, с одной стороны, дают их качествен-
но новые эмерджентные свойства, важные во многих приложе-
ниях, в том числе – в задачах оборон и безопасности (колесные 
и др. роботы, беспилотные летательные аппараты, автономные 
подводные аппараты и т.п.). С другой стороны, новые свойства 
объекта управления ставят новые задачи – в частности, необхо-
димость совместного решения задач управления, реализации 
вычислений и организации коммуникаций (связи) в реальном 
времени.  

Примером является задача о диффузной бомбе, которая за-
ключается в следующем: группа автономных подвижных аген-
тов должна поразить цель с заданными координатами. В каж-
дый такт времени каждый агент может быть с определенной 
вероятностью обнаружен и уничтожен системой обороны. Веро-
ятность обнаружения/уничтожения зависит от координат агента, 

44  



 
Системный анализ 

его скорости и расположения относительно других агентов. 
Задача заключается в синтезе таких алгоритмов децентрализо-
ванного взаимодействия агентов и принятия ими решений о 
направлении и скорости движения, чтобы максимизировать 
число агентов, достигших цели. «Интеллектуальность» агентов 
заключается, в том числе, в том, что часть агентов-разведчиков, 
может оперативно получать информацию о параметрах системы 
обороны. Остальные агенты, наблюдая за поведением разведчи-
ков (в условиях ограничений на коммуникации между агента-
ми), «рефлексируя» получают оценку опасной области и решают 
поставленную задачу. 

В целях оценки и выбора наиболее эффективных алгорит-
мов поведения используется следующая иерархическая модель: 

Таблица 2. Модель диффузной бомбы 
Уровень Моделируемые Аппарат 
иерархии явления/ процессы моделирования 

6 Выбор состава группы Методы дискретной  
агентов и их свойств  оптимизации 

5 Выбор агентами траекто- Оптимальное 
рий и скоростей движения управление 

4 Прогноз агентом  Рефлексивные игры. 
поведения других агентов Метод рефлексивных 

разбиений 
3 Минимизация вероятности Алгоритмы выбора  

обнаружения на основании направления движения 
текущей информации 

2 Избежание столкновений, Алгоритмы выбора 
обход препятствий локальных траекторий 

1 Движение агента Уравнения динамики  
к цели движения 

 
В мультиагентных системах иерархия моделей порождает-

ся, в том числе, функциональной структурой самого агента, 
которая имеет несколько иерархических уровней – см. рис. 2 
[39, 66]. На нижнем (операционном) уровне осуществляется 

 45 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

реализация действий, например – стабилизация движения по 
заданной траектории. На тактическом уровне осуществляется 
выбор действий, в том числе – с учетом взаимодействия с дру-
гими агентами. Стратегический уровень отвечает за принятие 
решений, обучение и адаптивность поведения. И, наконец, 
высший уровень (целеполагания) соответствует принципам 
выбора целей и механизмов функционирования агентов. 

  

Уровень 
целеполагания и 

управления 
механизмами  

функционирования 

Стратегический 
уровень 

(принятие решений, 
адаптация, обучение, 

рефлексия) 

Тактический уровень 

Исполнительный 
(операционный) 

уровень Действие 
 

Рис. 2. Обобщенная архитектура агента 

Приведенная на рис. 2 структура является достаточно уни-
версальной. Но в то же время большинство реализаций мультиа-
гентных систем ограничивается двумя нижними уровнями. 
Поэтому одной из современных тенденций и теории мультиа-
гентных систем, и теории игр, и искусственного интеллекта 
46  

Внешняя       информация 



 
Системный анализ 

(последние два научных направления ориентированы на верх-
ние уровни архитектуры агента) является стремление к их инте-
грации [63]. 

6.3. МОДЕЛЬ ИНФОРМАЦИОННОГО ПРОТИВОБОРСТВА 
Объектом и средством управления в данном примере явля-

ется социальная сеть или другой «сетевой» объект [27, 47, 59, 
61, 77]. 

Можно выделить несколько уровней описания и анализа 
социальных сетей. На первом (нижнем) уровне сеть рассматри-
вается «в целом» (данное описание, хотя и не является детали-
зированным, обычно необходимо для экспресс-анализа общих 
свойств объекта). Здесь для агрегированного описания сети 
используются статистические методы, методы семантического 
анализа и др. На втором уровне с использованием аппарата 
теории графов производится анализ структурных свойств сети. 
На третьем уровне анализируется информационное взаимодей-
ствие агентов. Здесь спектр возможных моделей наиболее широк 
– марковские модели, конечные автоматы, модели диффузии 
инноваций, модели заражения и многие другие. На четвертом 
уровне с использованием аппарата оптимального управления 
или дискретной оптимизации ставятся и решаются задачи 
управления. И, наконец, на пятом уровне для описания взаимо-
действия субъектов, воздействующих на социальную сеть каж-
дый в своих интересах, как правило, используется аппарат 
теории игр, в том числе – рефлексивных игр. 

В результате получим следующую иерархическую модель: 

Таблица 3. Модель информационного противоборства 
Уровень Моделируемые Аппарат моделирования 
иерархии явления/ процессы 

5 Информационное Теория игр, теория приня-
противоборство тия решений 

4 Информационное Оптимальное управление, 
управление дискретная оптимизация 

3 Информационное Марковские модели, конеч-

 47 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

Уровень Моделируемые Аппарат моделирования 
иерархии явления/ процессы 

взаимодействие ные автоматы, модели диф-
агентов фузии инноваций, модели 

заражения и др. 
2 Анализ структурных Теория графов 

свойств сети 
1 Анализ сети в целом Статистические методы,  

методы семантического  
анализа и др. 

 
То есть на каждом уровне имеется большой набор возмож-

ных моделей и методов, совокупность которых может рассмат-
риваться как своеобразный конструктор, пользуясь элементами 
которого исследователь собирает инструмент для решения по-
ставленной перед ним задачи. С одной стороны, возможно 
адаптированное использование тех или иных известных моделей 
и методов. С другой стороны, специфика объекта заставляет на 
каждом уровне разрабатывать и развивать свои специфические 
методы, учитывающие большую размерность объекта управле-
ния, его распределенность и неполную наблюдаемость, наличие 
многих взаимодействующих объектов и субъектов управления, 
обладающих различными интересами и т.д. 

В заключение настоящего раздела отметим, что иерархиче-
ские модели используются, естественно, не только в военных 
приложениях. Широко распространены они практически во всех 
областях науки и практической человеческой деятельности: 
организационное управление [53], коллективное поведение 
[39, 62], экономико-математические модели [6, 77, 86], биология 
и медицина – см. обзор [4], технические и производственные 
системы [8] и др. 

7. Перспективы 

На сегодняшний день издаются несколько десятков журна-
лов по исследованию операций, имитационному моделирова-

48  



 
Системный анализ 

нию и т.д., в которых нередко встречаются статьи по примене-
нию соответствующих моделей и методов к описанию военных 
действий, оптимизации принимаемых решений (обзоры приме-
нения теории игр и имитационного моделирования можно найти 
в [108, 157]). Существуют сообщества ученых, занимающихся 
соответствующими задачами – например, Military Operations 
Research Society со своими журналами, конференциями и т.д. 

Если говорить о перспективных направлениях развития 
теории игр и ее приложений к описанию военных действий, то, 
наверное, в будущем можно ждать активного развития прило-
жений к военному делу «неклассических» разделов теории игр – 
иерархических, эволюционных, когнитивных и других игр. В 
рамках теории игр и теории коллективного поведения развито 
множество моделей, учитывающих адаптацию, обучение и 
другие интеллектуальные свойства игроков (см. [39, 60, 62]), 
использование которых в моделировании военных действий, 
наверное, позволит более адекватно отражать многие реальные 
ситуации. 

Перспективным также представляется, во-первых, исполь-
зование комплексных иерархических интеллектуальных моделей 
(см. шестой раздел) с соответствующей компьютерной реали-
зацией. Во-вторых – моделирование и учет в системах поддер-
жки принятия решений стратегических и рефлексивных рассуж-
дений ЛПР (командиров соответствующего уровня) на 
тактическом, оперативном и стратегическом уровнях (с учетом 
ограничений, накладываемых господствующей военной доктри-
ной, находящей отражение в уставах и учебниках – см., напри-
мер, [55, 75]). В третьих, столь «модная» сейчас сетецентриче-
ская концепция организации управления войсками и боевыми 
действиями пока мало находит отражение в соответствующих 
оптимизационных (теория графов) и игровых (теория игр) 
моделях. Относительно этого направления можно высказать 
гипотезу о возможности и целесообразности использования 
моделей сетевых игр [59, 64, 119]. 

Автор признателен за конструктивные ценные замечания 
д.т.н. Е.П. Маслову и к.т.н. В.В. Шумову. 

 49 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

Литература 

1. АБРАМЯНЦ Т.Г., МАСЛОВ Е.П., ЯХНО В.П. Уклонение 
подвижного объекта от обнаружения группой наблюдате-
лей // Проблемы управления. – 2010. – №5. – С. 73–79. 

2. АЙЗЕКС Р. Дифференциальные игры. – М.: Мир, 1967. – 
480 с. 

3. АМЕЛЬКИН В.В. Дифференциальные уравнения в прило-
жениях. – М.: Наука, 1987. – 188 с. 

4. АПОНИН Ю.М., АПОНИНА Е.А. Иерархия моделей мате-
матической биологии и численно-аналитические методы их 
исследования // Математическая биология и биоинформати-
ка. – 2007. – Том 2, №2. – С. 347–360. 

5. АРНОЛЬД В.И. «Жесткие» и «мягкие» модели / Математи-
ческое моделирование социальных процессов. – М.: МГУ, 
1998. – С. 29–51. 

6. БЕЛОТЕЛОВ Н.В., БРОДСКИЙ Ю.И., ПАВЛОВ-
СКИЙ Ю.Н. Сложность. Математическое моделирование. 
Гуманитарный анализ: Исследование исторических, воен-
ных, социально-экономических и политических процессов. – 
М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2009. – 320 с. 

7. БИРШТЕЙН Б.И., БОРШЕВИЧ В.И. Стратагемы рефлек-
сивного управления в западной и восточных культурах // 
Рефлексивные процессы и управление. – 2002. – Т. 2, №1. – 
С. 27–44. 

8. БУСЛЕНКО Н.П. Моделирование сложных систем. – М.: 
Наука, 1968. – 356 с. 

9. БУЯНОВ Б.Б., ЛУБКОВ Н.В., ПОЛЯК Г.Л. Математиче-
ская модель длительного вооруженного конфликта // Про-
блемы управления. – 2007. – №5. – С. 48–51. 

10. БУЯНОВ Б.Б., ЛУБКОВ Н.В., ПОЛЯК Г.Л. Система под-
держки принятия управленческих решений с применением 
имитационного моделирования // Проблемы управления. – 
2006. – №6. – С. 43–49. 

11. ВАГНЕР Г. Основы исследования операций. – М.: Мир, 
1972. Т. 1. – 335 с.; Т. 2. – 488 с.; Т. 3. – 501 с. 

50  



 
Системный анализ 

12. ВАЙСБОРД Э.М., ЖУКОВСКИЙ В.И. Введение в диффе-
ренциальные игры нескольких лиц и их приложения. – М.: 
Советское радио, 1980. – 304 с. 

13. ВЕНТЦЕЛЬ Е.С. Введение в исследование операций. – М.: 
Советское радио, 1964. – 388 с. 

14. ВЕНТЦЕЛЬ Е.С. Элементы теории игр. – М.: Физматгиз, 
1961. – 68 с. 

15. ВИШНЯКОВА Л.В., ДЕГТЯРЕВ О.В., СЛАТИН А.В. Ими-
тационное операционное моделирование процессов функ-
ционирования сложных авиационных систем и комплексов 
моделирования / Труды конференции «Имитационное моде-
лирование. Теория и практика». Том 1.– СПб.: СПИИРАН, 
2011. – С. 30–41. 

16. ВОЕВОДИН А.И. Стратагемы – стратегии войны, мани-
пуляции, обмана. – М.: Белые Альвы, 2002. – 256 с. 

17. Война и мир в терминах и определениях / Под общей ред. 
Д.О. Рогозина. – М.: Изд. дом «ПоРог», 2004. – 624 с. 

18. ВОЛГИН Н.С. Исследование операций. – Санкт-Петербург: 
ВМА им. Н.Г. Кузнецова, 1999. – Часть 1 – 366 с.; Часть 2 – 
334 с. 

19. ВОЛЬТЕРА В. Математическая теория борьбы за суще-
ствование. – М.: Наука. 1976. – 288 с. 

20. ВОРОБЬЕВ Н.Н. Теория игр для экономистов-
кибернетиков. – М.: Наука, 1985. – 272 с. 

21. ГАЛЯЕВ А.А., МАСЛОВ Е.П., РУБИНОВИЧ Е.Я. Об одной 
задаче управления движением объекта в конфликтной сре-
де // Известия РАН. Теория и системы управления. – 2009. – 
№3. – С. 134–140. 

22. ГАРРЕТ Р., ЛОНДОН Д. Основы анализа операций на 
море. – М.: Воениздат, 1974. – 270 с. 

23. ГЕРМЕЙЕР Ю.Б. Игры с непротивоположными интереса-
ми. – М.: Наука, 1976. – 327 с. 

24. ГЛУШКОВ И.Н. Выбор математической схемы при по-
строении модели боевых действий // Программные продук-
ты и системы. – 2010. – №10. – С. 2–5. 

 51 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

25. ГОЛОВИН Н.Н. Наука о войне. О социологическом изуче-
нии войны. – Париж: Издательство газеты «Сигнал», 1938. – 
248 с. 

26. ГОРЕЛИК В.А., ГОРЕЛОВ М.А., КОНОНЕНКО А.Ф. 
Анализ конфликтных ситуаций в системах управления. – 
М.: Радио и связь, 1991. – 288 с. 

27. ГУБАНОВ Д.А., НОВИКОВ Д.А., ЧХАРТИШВИЛИ А.Г. 
Социальные сети: модели информационного влияния, управ-
ления и противоборства. – М.: Физматлит, 2010. – 244 с. 

28. ГУБКО М.В., НОВИКОВ Д.А. Теория игр в управлении 
организационными системами. – 2-е изд. – М.: Синтег, 
2005. – 136 с. 

29. ДРЕШЕР М. Стратегические игры. Теория и приложения. 
– М.: Советское радио, 1964. – 353 с. (На англ. языке: 
DRESHER M. Games of Strategy: Theory and Applications. – 
Santa Monica: RAND, Prentice Hall, 1961.) 

30. ДОБРОВИДОВ А.В., КУЛИДА Е.Л., РУДЬКО И.М. Выбор 
траектории движения объекта в конфликтной среде // 
Проблемы управления. – 2011. – №2. – С. 64–75. 

31. ДУРОВ В.Р. Боевое применение и боевая эффективность 
истребителей-перехватчиков. – М.: Воениздат, 1972. – 
280 с. 

32. ДЮБИН Г.Н., СУЗДАЛЬ В.Г. Введение в прикладную тео-
рию игр. – М.: Наука. Главная редакция физико-
математической литературы, 1981. – 336 с. 

33. ДЮПУИ Р., ДЮПУИ Т. Всемирная история войн. – М.: 
Полигон, 1997. – 3968 с. 

34. ЖЕРЕБИН А.М., ЗУРАБЬЯН Н.И. Модель боевых действий 
для оценки эффективности перспективного авиационного 
вооружения // Вестник МАИ. – 2009. – № 11 – С. 8–13. 

35. ЖУКОВСКИЙ В.И., САЛУКВАДЗЕ М.Е. Некоторые 
игровые задачи управления и их приложения. – Тбилиси: 
Мецниереба, 1998. – 462 с. 

36. История военной стратегии России / Под ред. 
В.А. Золотарева. – М.: Кучково поле, 2000. – 592 с. 

52  



 
Системный анализ 

37. КАЛЯЕВ И.А., ГАЙДУК А.Р., КАПУСТЯН С.Г. Модели и 
алгоритмы коллективного управления в группах роботов. – 
М.: Физматлит, 2009. – 280 с. 

38. КОНОНЕНКО А.Ф., ХАЛЕЗОВ А.Д., ЧУМАКОВ В.В. 
Принятие решений в условиях неопределенности. – М.: ВЦ 
АН СССР, 1991. – 211 с. 

39. КОРЕПАНОВ В.О. Модели рефлексивного группового пове-
дения и управления. – М.: ИПУ РАН, 2011. – 133 с. 

40. КОРЕПАНОВ В.О., НОВИКОВ Д.А. Задача о диффузной 
бомбе // Проблемы управления. – 2011. – №5. – С. 66–73. 

41. КОРЕПАНОВ В.О., НОВИКОВ Д.А. Метод рефлексивных 
разбиений в моделях группового поведения и управления // 
Проблемы управления. – 2011. – №1. – С. 21–32. 

42. КОРЕПАНОВ В.О., НОВИКОВ Д.А. Рефлексивная игра 
полковника Блотто // Системы управления и информаци-
онные технологии. – 2012. – №1(47). – С. 55–62. 

43. КРАСНОЩЕКОВ П.С., ПЕТРОВ А.А. Принципы построе-
ния моделей. – М.: Изд-во МГУ, 1983. – 264 с. 

44. КРАСОВСКИЙ Н.Н. Игровые задачи о встрече движений. 
– М.: Наука, 1970. – 420 с. 

45. КУКУШКИН Н.С., МОРОЗОВ В.В. Теория неантагони-
стических игр. – М.: МГУ, 1984. – 104 с. 

46. КУЛИВЕЦ С.Г. Моделирование конфликтных ситуаций с 
несогласованными представлениями у агентов на основе 
игр на линейных когнитивных картах // Проблемы управле-
ния. – 2010. – №4. – С. 42–48. 

47. КУЛЬБА В.В., КОНОНОВ Д.А., КОСЯЧЕНКО С.А., 
ШУБИН А.Н. Методы формирования сценариев развития 
социально-экономических систем. – М.: Синтег, 2004. – 
296 с. 

48. ЛЕФЕВР В.А. Конфликтующие структуры. – М.: Сов. 
радио, 1973. – 159 с. 

49. МАЗАЛОВ В.В. Математическая теория игр и приложе-
ния. – СПб.: Лань, 2010. – 448 с. 

50. МАЛЯВИН В.В. (перевод с кит.) Китайская наука страте-
гии. – М.: Белые Альвы, 1999. – 414 с. 

 53 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

51. МЕСАРОВИЧ М., МАКО Д., ТАКАХАРА И. Теория иерар-
хических многоуровневых систем. – М.: Мир, 1973. – 344 с. 

52. МЕССНЕР Е.Э. Всемирная мятеже-война. – Жуковский; 
М.: Кучково поле. 2004. – 512 с. 

53. Механизмы управления / Под ред. Д.А. Новикова. – М.: 
Ленанд, 2011. – 192 с. 

54. МИТЮКОВ Н.В. Определение жертв войн через Ланче-
стерские модели // Историческая психология и социология 
истории. – 2009. – №2. – С. 122–140. 

55. МИХАЛЕВ С.Н. Военная стратегия. Подготовка и ведение 
войн Нового и Новейшего времени. – М.: Кучково поле, 
2003. – 947 с. 

56. МОРЗ Ф., КИМБЕЛЛ Д. Методы исследования операций. – 
М.: Советское радио, 1956. – 307 с. 

57. НЕЙМАРК Ю.И. Математические модели естествознания 
и техники. – Нижний Новгород: ННГУ. – Вып. 1. –1994. – 
83 с.; Вып. 2. –1996. –154 с. 

58. НОВИКОВ А.М., НОВИКОВ Д.А. Методология. – М.: 
Синтег, 2007. – 668 с. 

59. НОВИКОВ Д.А. Игры и сети // Математическая теория игр 
и ее приложения. – 2010. – Том 2, Выпуск 1. – С. 107–124. 

60. НОВИКОВ Д.А. Модели стратегической рефлексии // 
Автоматика и телемеханика. – 2012. – №1. – С. 3–22. 

61. НОВИКОВ Д.А. «Когнитивные игры»: линейная импульсная 
модель // Проблемы управления. – 2008. – №3. –  
С. 14–22. 

62. НОВИКОВ Д.А. Математические модели формирования и 
функционирования команд. – М.: Физматлит, 2008. – 184 с. 

63. НОВИКОВ Д.А. Рациональная интеллектуализация муль-
тиагентных систем // Труды международной научно-
практической мультиконференции «Управление большими 
системами-2011». – Т. 3. – М.: ИПУ РАН, 2011. – С. 233–
238. 

64. НОВИКОВ Д.А. Сетевые структуры и организационные 
системы. – М.: ИПУ РАН, 2003. – 103 с. 

54  



 
Системный анализ 

65. НОВИКОВ Д.А. Теория управления организационными 
системами. – 2-е изд. – М.: Физматлит, 2007. – 584 с. 

66. НОВИКОВ Д.А. Управление системами междисциплинар-
ной природы: результаты и перспективы // Труды IV Меж-
дународной конференции по проблемам управления. – М.: 
ИПУ  РАН, 2009. – С. 997–1003. 

67. НОВИКОВ Д.А., ЧХАРТИШВИЛИ А.Г. Рефлексивные 
игры. – М.: Синтег, 2003. – 149 с. 

68. ПАВЛОВСКИЙ Ю.Н. О сохранении структуры вооружен-
ных сил в процессе вооруженной борьбы // Дискретный ана-
лиз и исследование операций. – 1998. – Сер. 2, Т. 5, №1. – 
С. 40–55. 

69. ПАНЬКОВСКИЙ Ю.И., БОБИН А.В., СЛАТИН А.В. Техно-
логия построения имитационной математической модели 
воспроизведения хода боевых действий // Труды конферен-
ции «Имитационное моделирование. Теория и практика». – 
Т. 1.– СПб.: СПИИРАН, 2011. – С. 229–233. 

70. ПЕТРОСЯН Л.А., ГАРНАЕВ А.Ю. Игры поиска. – СПб.: 
Изд-во СПбГУ, 1992. – 216 с. 

71. ПЕТРОСЯН Л.А., ЗЕНКЕВИЧ Н.А. Оптимальный поиск в 
условиях конфликта.– Л.: Изд-во ЛГУ, 1987. – 77 с. 

72. ПЕТРОСЯН Л.А., ЗЕНКЕВИЧ Н.А., СЕМИНА Е.А. Теория 
игр. – М.: Высшая школа, 1998. – 304 с. 

73. ПЕТРОСЯН Л.А., ТОМСКИЙ Г.В. Динамические игры и их 
приложения. – Л.: Изд-во ЛГУ, 1982. – 252 с. 

74. Применение теории игр в военном деле / Сборник перево-
дов. – М.: Советское радио, 1961. – 360 с. 

75. РЕЗНИЧЕНКО В.Г. и др. Тактика. – М.: Воениздат, 1987. – 
496 с. 

76. СААТИ Т. Математические модели конфликтных ситуа-
ций. – М.: Советское радио, 1977. – 304 с. 

77. Сетевые модели в управлении / Под ред. Д.А. Новикова, 
О.П. Кузнецова, М.В. Губко. – М.: Эгвес, 2011. – 443 с. 

78. СКАЧКО П.Г., ВОЛКОВ Г.Т., КУЛИКОВ В.М. Планирова-
ние боевых действий и управление войсками с помощью се-
тевых графиков. – М.: Воениздат, 1968. – 145 с. 

 55 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

79. Справочник по исследованию операций / Под общ. ред. 
Ф.А. Матвейчука. – М.: Воениздат, 1979. – 368 с. 

80. СУЗДАЛЬ В.Г. Теория игр для флота. – М.: Воениздат, 
1976. – 317 с. 

81. СУНЬ-ЦЗЫ, У-ЦЗЫ. Трактат о военном искусстве. – М.: 
АСТ, 2002. – 560 с. 

82. ТАРАКАНОВ К.В. Математика и вооруженная борьба. – 
М.: Воениздат, 1974. – 250 с. 

83. ТКАЧЕНКО П.Н. и др. Математические модели боевых 
действий. – М.: Советское радио, 1969. – 240 с. 

84. ФРОНТИН С.Ю. Военные хитрости (Стратегемы). – 
СПб.: Алетейя, 1996. – 160 c. 

85. ХРИПУНОВ С.П. Методы аналитико-эвристического 
прогнозирования поведения противника в групповом воз-
душном бою // Информационно-измерительные и управ-
ляющие системы. – 2008. – №7. – С. 61–72. 

86. Человеческий фактор в управлении / Под ред. Н.А. Абра-
мовой, Д.А. Новикова. – М.: КомКнига, 2006. – 496 с. 

87. ЧУЕВ Ю.В. Исследование операций в военном деле. – М.: 
Воениздат, 1970. – 256 с. 

88. ЧУЕВ Ю.В., МЕЛЬНИКОВ П.М. и др. Основы исследова-
ния операций в военной технике. – М.: Советское радио, 
1965. – 592 с. 

89. ШУМОВ В.В. Введение в общую погранометрику. – М.: 
Либроком, 2011. – 240 с. 

90. ЩЕПКИН А.В. Деловые имитационные игры в организации 
и управлении.  – Воронеж: ВГАСУ, 2001. – 384 с. 

91. Algorithmic Game Theory / Eds. Nisan N., Roughgarden T., 
Tardos E., and Vazirani V. – N.Y.: Cambridge University Press, 
2009. – 776 p. 

92. BENKOSKI S. et al. A Survey of the Search Theory Literature // 
Naval Research Logistics. – 1991. – Vol. 38. – P. 469–494. 

93. BERKOVITZ D, DRESHER M. RAND Report №P-1592. – 
Santa Monica: RAND, 1959. – 49 p. 

94. BLANK L., ENOMOTO С., GEGAX D., MCGUCKIN T., 
SIMMONS C. A Dynamic Model of Insurgency: The Case of 

56  



 
Системный анализ 

the War in Iraq // Peace Economics, Peace Science and Public 
Policy. – 2008. – Vol. 14, №2. – P. 1–26. 

95. BOREL E. La théorie du jeu les équations intégrales á noyau 
symétrique // Comptes Rendus de l’Académie. – 1921. – 
Vol. 173. – P. 1304–1308. 

96. BOREL E., VILLE J. Application de la théorie des probabilitiés 
aux jeux de hasard. – Paris: Gauthier-Villars, 1938. –  
P. 105–113. 

97. BRACKEN J. Lanchester Models of the Ardennes Campaign // 
Naval Research Logistics. – 1995. – Vol. 42. – P. 559–577. 

98. BRAMS S., KILGOUR D. National Security Games // Syn-
these. – 1988. – Vol. 76. – P. 185–200. 

99. BUENO DE MESQUITA B. Game Theory, Political Economy 
and the Evolving Study of War and Peace // American Political 
Science Review. – 2006. – Vol. 100, №4. – P. 637–642. 

100. CAMERER C. Behavioral Game Theory: Experiments in Stra-
tegic Interactions. – Princeton: Princeton University Press, 2003. 
– 544 p. 

101. CHEN X., JIANG N., JING Y., STOJANOVSKI G., 
DIMIROVSKI G. Differential Game Model and Its Solutions 
for Force Resource Complementary via Lanchester Square Law 
Equation // Preprints of the 18th IFAC World Congress, Milano, 
Italy, 2011. – P. 14229–14233. 

102. CHOWDHURY S., KOVENOCK D., SHEREMETA R. An 
Experimental Investigation of Colonel Blotto Game // CESifo 
Working Paper Series № 2688, 2009. – 31 p. 

103. CLARK G. The Combat Analysis Model: Ph.D. Thesis. – Co-
lumbus: Ohio State University, 1969. – 138 p. 

104. CORCHÓN L. The Theory of Contests: a Survey // Review of 
Economic Design. – 2007. – Vol. 11. – P. 69–100. 

105. DAVID I. Lanchester Modeling and the Biblical Account of the 
Battles of Gibeah // Naval Research Logistics. – 1995. – 
Vol. 42. – P. 579–584. 

106. DAVIS P. Aggregation, Disaggregation and 3:1 Rule in 
Ground Combat. – RAND Research MR-638-AF/A/OSD, 1995. 
– 52 p. 

 57 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

107. DEITCHMAN S. A Lanchester Model of Guerilla Warfare // 
Operations Research. – 1962. – № 10. – P. 818–827. 

108. DUNNIGAN J. The Complete Wargames Handbook. – N.Y.: 
Quill, 1992. – 333 p. 

109. DUPUY T. Understanding War. History and Theory of Combat. 
2nd ed. – Nova Publishers, 1998. – 312 p. 

110. ENGEL J. A Verification of Lanchester’s Law // Operations 
Research. – 1954. – Vol. 2. № 2. – P. 163–171. 

111. FRICKER R. Attrition Models of the Ardennes Campaign // 
Naval Research Logistics. – 1998. – Vol. 45. – P. 1–22. 

112. FRIEDMAN L. Game-theory Models in the Allocation of Ad-
vertising Expenditure // Operations Research. – 1958. – Vol. 6. 
– P. 699–709. 

113. FU Q., LU J. The Optimal Multi-Stage Contest // MPRA Pa-
per. – 2007 – №946. – 22 p. 

114. FUDENBERG D., TIROLE J. Game Theory. – Cambridge: MIT 
Press, 1995. – 579 p. 

115. GAL S. Search Games. – N.Y.: Academic Press, 1980. – 216 p. 
116. GARFINKEL M., SKAPERDAS S. Economics of Conflict: An 

Overview // Handbook of Defense Economics. Chapter 3 / Eds. 
T. Sandler, K. Hartley. – Santa Monica, 2006. – 65 p. 

117. GROSS O.,WAGNER R. A Continuous Colonel Blotto Game. – 
RAND Corporation RM-408, 1950. – 13 p. 

118. JACKSON M., MORELLI M. The Reasons for Wars // Hand-
book on the Political Economy of War / Eds. C. Coyne, 
R. Mathers. – Northampton: Elgar Publishing, 2011. – 704 p. 

119. JACKSON M. O. Social and Economic Networks. – Princeton: 
Princeton University Press, 2008. – 648 p. 

120. HAMILTON T., MESIC R. A Simple Game-Theoretic Ap-
proach to Suppression of Enemy Defenses and Other Time 
Critical Target Analyses // RAND Report DB-385-AF. – Santa 
Monica: RAND, 2004. – 65 p. 

121. HART S. Discrete Colonel Blotto and General Lotto Games // 
International Journal of Game Theory. – 2008. – Vol. 36. – 
P. 441–460. 

58  



 
Системный анализ 

122. HARTLEY D., HELMBOLD R. Validating Lanchester’s 
Square Law and Other Attrition Models // Naval Research Lo-
gistics. – 1995. – Vol. 42. – P. 609–633. 

123. HAYWOOD O. Military Decision and Game theory // Journal 
of the Operations Research Society of America. – 1954. – Vol. 2. 
№3. – P. 365–385. 

124. HAYWOOD O. Military Doctrine of Decision and the von 
Neumann Theory of Games // RAND Report ATI 210383. – 
Santa Monica: RAND, 1950. – 107 p. 

125. HILLESTAD R, OWEN J. Experiments in Variable-Resolution 
Combat Modeling. RAND Note № 3631-DARPA. – Santa 
Monica: RAND, 1993. – 46 p. 

126. HILLIER F., LIEBERMAN G. Introduction to Operations 
Research. – 8th ed. – Boston. McGraw-Hill, 2005. – 1061 p. 

127. HORTALA-VALLVE R., LLORENTE-SAGUER A. Pure 
Strategy Nash Equilibria in Non-zero Sum Colonel Blotto 
Games // International Journal of Game Theory. – 2011 (forth-
coming). 

128. HOWARD N. Theory of Meta-Games // General systems. – 
1966. – №11. – P. 187–200. 

129. HUGHES W. A Salvo Model of Warships in Missile Combat 
Used to Evaluate Their Staying Power // Naval Research Logis-
tics. – 1995. – Vol. 42, №2. – P. 267–289. 

130. KVASOV D. Contests with Limited Resources // Journal of 
Economic Theory. – 2007. – Vol. 136. – P. 738–748. 

131. LANCHESTER F. Aircraft in Warfare: the Dawn of the Fourth 
Arm. – London: Constable and Co, 1916. – 243 p. 

132. LASLIER J., PICARD N. Distributive Politics and Electoral 
Competition // Journal of Economic Theory. – 2002. – Vol. 103. 
– P. 106–130. 

133. MANSOUR Y. Computational Game Theory. – Tel Aviv: Tel 
Aviv University, 2003. – 150 p. 

134. MODZELEWSKI K, STEIN J., YU J. An Experimental Study of 
Classic Colonel Blotto Games // MITReport №6.207/14.15, 
2009. – 19 p. 

 59 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

135. MOULIN H. Game Theory for Social Sciences. – NY: New 
York University Press, 1986. – 356 p. 

136. MYERSON R.B. Game Theory: Analysis of Conflict. – London: 
Harvard University Press, 1991. – 568 p. 

137. O’NEILL B. A Survey of Game Theory Models on Peace and 
War. –Toronto: York University, Centre for International and 
Strategic Studies, 1990. – 57 p. 

138. PERRY N. Fractal Effects in Lanchester Models of Combat // 
Australian Joint Operations Division Defense Science and Tech-
nology Organization Report DSTO-TR-2331, 2008. – 23 p. 

139. REN W., BEARD R. Distributed Consensus in Multi-vehicle 
Cooperative Control. – London: Springer, 2008. – 319 p. 

140. REN W., YONGCAN C. Distributed Coordination of Multi-
agent Networks. – London: Springer, 2011. – 307 p. 

141. RICHARDSON L. Arms and Insecurity: A Mathematical Study 
of Causes and Origins of Wars. – Pittsburgh: Boxwood Press, 
1960. – 307 p. 

142. ROBERSON B. The Colonel Blotto Game // Economic Theory. 
– 2006. – Vol. 29. – P. 1–24. 

143. ROBSON R.W. Multi–Item Contest // Australian National 
University. Working Paper. – 2005 – №446. – 27 p. 

144. ROUGHGARDEN T. Selfish Routing and the Price of Anar-
chy. – MIT Press, 2005. – 196 p. 

145. SCHAFFER M. Lanchester Models of Guerrilla Engagements – 
RAND Memorandum RM-5053-ARPA. – Santa Monica: 
RAND, 1967. – 56 p. 

146. SCHEEBA P., GHOSE D. Optimal Resource Partitioning in 
Conflicts based on Lanchester Attrition Model // Proceedings of 
the 44th IEEE Conference on Decision and Control, and the 
European Control Conference. – Seville, 2005. – P. 5859–5864. 

147. SCHELLING T. The Strategy of Conflict. – Oxford: Oxford 
University Press, 1963. – 309 p. 

148. SELA A., EREZ E. Dynamic Contests with Resource Con-
straints // Proc. of International Conference “Tournaments, Con-
tests and Relative Performance Evaluation” – North Carolina 
State University, 2011. – 19 p. 

60  



 
Системный анализ 

149. SHOHAM Y., LEYTON-BROWN K. Multiagent Systems: 
Algorithmic, Game-Theoretic, and Logical Foundations. – 
N.Y.: Cambridge University Press, 2008. – 513 p. 

150. SNYDER J. Election Goals and the Allocation of Campaign 
Resources // Econometrica. – 1989. – Vol. 57, №3. – P. 637–
660. 

151. STONE L.D. Theory of Optimal Search. – N.Y.: Academic 
Press, 1998. – 279 p. 

152. TAHA H. Operations Research: An Introduction. – 9th ed. – 
NY: Prentice Hall, 2011. – 813 p. 

153. TAYLOR J., BROWN G. Canonical Methods in the Solution of 
Variable-Coefficient Lanchester-Type Equations of Modern 
Warfare // Operations research. – 1976. – Vol. 24. – P. 44–69. 

154. TAYLOR J. Lanchester Models of Warfare. – Arlington: Opera-
tions Research Society of America, 1983. Vol. 1. – 570 p;  
Vol 2. – 815 p. 

155. TAYLOR J., YILDIRIM U., MURPHY W. Hierarchy-of-
Models Approach for Aggregated-Force Attrition // Proceedings 
of the 2000 Winter Simulation Conference. – Orlando, 2000. – 
P. 925–932. 

156. TULLOCK G. Efficient rent seeking / Toward a theory of rent-
seeking society. – College Station: Texas A&M University Press, 
1980. – P. 97–112. 

157. Wargame Bibliography. – URL: http://australie.uco.fr/ 
~cbourles/ GERSAFE/Wargames/Wgbibl.pdf. Дата доступа 
31.05.2012. 

158. WASHBURN A., KRESS M. Combat Modeling. – London: 
Springer, 2009. – 281 p. 

159. WEISS G. Multiagent Systems: a Modern Approach to Distrib-
uted Artificial Intelligence. – Massachusetts: MIT Press, 1999. – 
619 с. 

160. WOOLDRIDGE M. An Introduction to Multi-Agent Systems. – 
NY: John Wiley and Sons, 2002. – 376 p. 

161. YARED P. A Dynamic Theory of War and Peace // Jour-
nal of Economic Theory. – 2009. – Vol. 145. – P. 1921–1950. 
 

 61 



 
Управление большими системами. Выпуск 37 

 
HIERARCHICAL MODELS OF COMBAT 

Dmitry Novikov, Institute of Control Sciences of RAS, Moscow, Dr 
of Sc., Deputy Director (novikov@ipu.ru). 

 
Abstract: Modern trends in the design of complex hierarchical models 
of combat are discussed. First the brief navigator of the mathematical 
models of combat (including descriptive, simulation, optimization and 
game-theoretical models) is given. Two canonical models and their 
extensions are considered in more detail, being the typical examples – 
Lanchester’s equations and colonel Blotto games. Finally, the hierar-
chical approach to combat modeling is described and analyzed. 
 
Keywords: combat modeling, colonel Blotto game, Lanchester’s 
equations, multi-agent system, hierarchy of models. 
 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии В. Н. Бурковым 

62