290 вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13

УДК 519.6

ПАРАЛЛЕЛЬНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ТРЕХМЕРНОЙ МОДЕЛИ ГИДРОДИНАМИКИ
МЕЛКОВОДНЫХ ВОДОЕМОВ НА СУПЕРВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ

А. И. Сухинов1, А. Е. Чистяков1

Разработана математическая модель для расчета полей скоростей применительно к прибреж-
ным системам и мелководным водоемам, таким как Азовское море. Отличительными особен-
ностями разрабатываемых алгоритмов являются высокая производительность, достоверность
и точность получаемых результатов. Представлены параллельный метод и численные резуль-
таты моделирования гидродинамических процессов в Азовском море на основе программного
комплекса “Azov3D”, созданного в ТТИ ЮФУ. Для построенного параллельного алгоритма
выполнены теоретические и экспериментальные оценки ускорения и эффективности. Статья
рекомендована к публикации Программным комитетом Международной научной конференции
“Параллельные вычислительные технологии” (ПаВТ–2012; http://agora.guru.ru/pavt2012).

Ключевые слова: уравнения Навье–Стокса, уравнение неразрывности, закон Ван-Дорна.

Введение. Исследования Азовского моря проводятся уже более ста лет. За это время накоплен боль-
шой объем натурных данных обо всех компонентах морской экосистемы, выявлены многие закономерности
их функционирования и взаимодействия. Наряду с натурными и экспериментальными исследованиями
одной из основных задач является архивация и систематизация первичной информации, накопленной
исследователями ТТИ ЮФУ. Такой подход к изучению гидродинамических и гидробиологических явле-
ний предусматривает формирование базы данных и применение математического моделирования морских
процессов.

В ходе экспедиционных исследований в 2001 г. была обнаружена зона анаэробного заражения и на-
блюдалась массовая гибель ихтиофауны в восточной части Азовского моря [1]. Для реконструкции сце-
нария экологической катастрофы, а также для моделирования возможных вариантов биологической ре-
абилитации водоема был создан ряд высокоточных математических моделей гидрофизических процессов
в мелководных водоемах. Данные модели описывают движение водной среды с учетом следующих фак-
торов: ветровые течения и трение о дно, стоки рек, испарение, сила Кориолиса, турбулентный обмен,
сгонно-нагонные явления, сложная геометрия дна и береговой линии. Другое актуальное назначение вы-
сокоточных математических моделей гидрофизических процессов связано со своевременным предсказани-
ем различных природных катаклизмов, связанных с изменением уровня воды: затоплением прибрежных
районов, обмелением судоходных каналов и др.

1. Математическая модель гидродинамики мелководных водоемов. Азовское море распо-
ложено на юго-западе России, имеет максимальную протяженность с севера на юг — 250 км, с запада
на восток — 350 км, максимальная глубина — 14 м. Модель предназначена для оценки и прогнозиро-
вания состояния водной среды водоема. Математическое описание основано на выделении осредненных
составляющих параметров течения среды (скорости, давления). Уравнения модели движения жидкости
рассматриваются в прямоугольной области геоинформационной системы Азовского моря. Оси Ox и Oy
имеют горизонтальные направления с запада на восток и с севера на юг соответственно. Ось Oz направ-
лена вертикально вниз. Исходными уравнениями гидродинамики мелководных водоемов являются [2, 3]:

— уравнения движения (Навье–Стокса):

( ) ( ) ( )
u′ ′ ′ ′ ′ ′ ′ ′

t + uu′

x + vu′

y + wu′

z =−1
p θ),

ρ x + µux + µu + 2Ω(v sin θ − w cos
x y + νu

y z z

1 ( ) ( ) ( )
′ ′

v′t + uv′x + vv′y + wv′ =− p′ ′ ′

z y + µv + νv′ − 2Ωu sin θ, (1)
ρ x + µv′

x y y z z

( ) ( ) ( )
′ ′ ′

w′ ′

t + uwx + vw′

y + ww′ p′z =−1
+ µw′ w′

ρ z x + µw′ ν z + 2Ωu cos θ;
x y +

y z

1 Технологический институт, Южный федеральный университет (ТТИ ЮФУ), пер. Некрасовский, 44,
347928, г. Таганрог; А. И. Сухинов, руководитель ТТИ ЮФУ, профессор, e-mail: sukhinov@gmail.com;
А. Е. Чистяков, доцент, e-mail: cheese_05@mail.ru
©c Научно-исследовательский вычислительный центр МГУ им. М. В. Ломоносова



вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13 291

— уравнение неразрывности в случае переменной плотности:

ρ′t + (ρu)′x + (ρv)′y + (ρw)′z = 0, (2)

где V = {u, v, w} — компоненты вектора скорости, p — превышение давления над гидростатическим
давлением невозмущенной жидкости, ρ — плотность, Ω — угловая скорость вращения Земли, θ — угол
между вектором угловой скорости и вертикалью, µ, ν — горизонтальная и вертикальная составляющие
коэффициента турбулентного обмена.

Система уравнений (1), (2) рассматривается при следующих граничных условиях:
— на входе (устье рек Дон и Кубань):

u(x, y, z, t) = u(t), v(x, y, z, t) = v(t), w(x, y, z, t) = w(t), V ′

n = 0,

— боковая граница (берег и дно):

ρµu′

n(x, y, z, t) = −τn(t), ρµv′n(x, y, z, t) = −τn(t), V ′

n(x, y, z, t) = 0, p′n(x, y, z, t) = 0,

— верхняя граница:
′

ρµu′ ′

n(x, y, z, t) = −τn(t), ρµvn(x, y, z, t) = −τn(t), w(x, y, z, t) = −ω − pt g, p′n(x, y, z, t) = 0,
ρ

— на выходе (Керченский пролив):

p′n(x, y, z, t) = 0, V ′

n(x, y, z, t) = 0,

где ω — интенсивность испарения жидкости, τx, τy — составляющие тангенциального напряжения (закон
Ван-Дорна).

Пусть w — вектор скорости ветра относительно воды, ρa — плотность атмосферы, Cp(x) — безразмер-
ный коэффициент, ρv — плотность донных отложений. Тогда составляющие тангенциального напряжения
могут быть записаны следующим образом: ( ) ( )

— для свободной пове(рхн)ости: τx = ρaCp |(w| )wx|w|, τy = ρaCp |w| wy |w|,
— для дна: τx = ρvCp |V | u|V |, τy = ρvCp |V | v|V |.
Рассмотренная ниже аппроксимация позволяет на основании измеренных пульсаций скоростей стро-

ить коэф√фициент вер/тикального турбулентного обмена, неоднородного по глубине [4]:

v = C2
s ∆2 (Ū ′

z)
2 + (V̄ ′ 2

z ) 2, где Ū , V̄ — осредненные по времени пульсации горизонтальных компонент
скорости, ∆ — характерный масштаб сетки, Cs — безразмерная эмпирическая константа, значение которой
обычно определяется на основе расчета процесса затухания однородной изотропной турбулентности.

2. Дискретная модель гидродинамики мелководных водоемов. Расчетная область вписана
в параллелепипед. Для численной реализации дискретной математической модели поставленной задачи
гидродинамики вводится равномерная сетка:

{
wh = tn = nτ, xi = ihx, yj = jhy; n = 0, . . . , Nt, i = 0, . . . , Nx, j = 0, . . . , Ny, k = 0, . . . , Nz,

}
Ntτ = T, Nxhx = lx, Nyhy = ly, Nzhz = lz ,

где τ — шаг по времени, hx, hy, hz — шаги по пространству, Nt — количество временны́х слоев, T — верхняя
граница по временно́й координате, Nx, Ny, Nz — количество узлов по пространственным координатам, lx,
ly, lz — границы по параллелепипеду в направлении осей Ox, Oy и Oz соответственно.

Для решения задачи гидродинамики использовался метод поправки к давлению [5]. Вариант данного
метода в случае переменной плотности принимает вид

ũ − u ( ) ( ) ( )
′ ′ ′

+ u u ′

τ x + v u ′

y + w u ′

z = µu ′

x + µu ′

y + νu ′ + 2Ω(v sin θ − w cos θ),
x y z z

ṽ − v ( ) ( ) ( )
′ ′ ′

+ u v ′ + v v ′ + w v ′ ′

τ x y z = µv ′

x + µv ′ + νv
x y z − 2Ωu sin θ,

y z

w̃ − w ( ) ( ) ( )
′ ′

+ u w ′

x + v w ′

y + w w ′

z = − ′

µw′

x + µw ′ + νw ′ 2Ωu cos θ,
τ x y y z +

z (3)
( ) ( ) )

′ ′ (
′

ρ̂ − ρ ρ̂ ũ ρ̂ ṽ
y ρ̂ w̃

p′′ + p′′ z
xx yy + p′′ + x

zz = + + ,
τ2 τ τ τ

û − ũ v̂ − ṽ ŵ − w̃
= −1

p̂ ′ , = −1
p̂ ′ , = −1

p̂ ′ ,
τ ρ x τ ρ y τ ρ z



292 вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13

где V = {u, v, w} — компоненты вектора скорости на текущем временно́м слое, {û, v̂, ŵ}, {ũ, ṽ, w̃} —
компоненты полей вектора скорости на “новом” и промежуточном временны́х слоях соответственно, u =
(ũ + u)/2, ρ̂ и ρ — распределение плотности водной среды на новом и предыдущем временны́х слоях
соответственно.

При построении дискретных математических моделей гидродинамики учитывалась “заполненность”
контрольных ячеек, что позволяет повысить реальную точность решения в случае сложной геометрии
исследуемой области за счет улучшения аппроксимации границы.

Через oi,j,k обозначим “заполненность” ячейки (i, j, k). Степень “заполненности” ячейки определяется
давлением столба жидкости внутри данной ячейки. Если среднее давление в узлах, которые относятся
к вершинам рассматриваемой ячейки, больше давления столба жидкости внутри ячейки, то ячейка счи-
тается заполненной полностью (oi,j,k = 1) . В общем случае “заполненность” ячеек можно вычислить по

Pi,j,k + Pi−1,j,k + Pi,j−1,k + Pi−1,j−1,k
следующей формуле: oi,j,k = , где P = p + ρgz — давление.

4ρghz
Вводятся коэффициенты q0, q1, q2, q3, q4, q5, q6, описывающие “заполненность” областей, находящихся

в окрестности ячейки (контрольных областей): { }
q0 характе{ризует “заполненность” области D0: x ∈ (xi−1}, xi+1), y ∈ (yj−1, yj+1), z ∈ (zk−1, zk+1) ,
q1 — D1 : {x ∈ (xi, xi+1), y ∈ (yj−1, yj+1), z ∈ (zk−1, zk+1)},
q2 — D2 : {x ∈ (xi−1, xi), y ∈ (yj−1, yj+1), z ∈ (zk−1, zk+1)},
q3 — D3 : {x ∈ (xi−1, xi+1), y ∈ (yj , yj+1), z ∈ (zk−1, zk+1)},
q4 — D4 : {x ∈ (xi−1, xi+1), y ∈ (yj−1, yj), z ∈ (zk−1, zk+1)},
q5 — D5 : {x ∈ (xi−1, xi+1), y ∈ (yj−1, yj+1), z ∈ (zk, zk+1)},
q6 — D6 : x ∈ (xi−1, xi+1), y ∈ (yj−1, yj+1), z ∈ (zk−1, zk) .

Заполненные части областей Dm будем называть Ωm, где m = 0, . . . , 6. В соответствии с этим коэффици-
енты можно вычислить по формулам

SΩ o +1,j,k + oi+1,j+1,k + oi+1,j,k+1 + oi+1,j+1,k+1
(q m i

m)i,j,k = , (q1)i,j,k = ,
SD 4

m

oi,j,k + oi,j+1,k + oi,j,k+1 + oi,j+1,k+1 oi+1,j+1,k + oi,j+1,k + oi+1,j+1,k+1 + oi,j+1,k+1
(q2)i,j,k = , (q3)i,j,k = ,

4 4
oi,j,k + oi+1,j,k + oi,j,k+1 + oi+1,j+1,k+1 oi,j,k+1 + oi+1,j,k+1 + oi+1,j+1,k+1 + oi,j+1,k+1

(q4)i,j,k = , (q5)i,j,k = ,
4 4

oi,j,k + oi+1,j,k + oi+1,j+1,k + oi,j+1,k 1 ( )
(q6)i,j,k = , (q0)i,j,k = (q1)i,j,k + (q2)i,j,k .

4 2

В случае граничных условий т(реть)его рода c′n(x, y, z) = αn +βn дискретные аналоги операторов кон-
′

вективного uc′x и диффузионного µc′x переноса, полученные при помощи интегро-интерполяционного
x

метода [6], учитывающие частичную “заполненность” ячеек, могут быть записаны в следующем виде [7]:

ci+1,j,k − ci,j,k ci,j,k − ci−1,j,k
(q0)i,j,kuc′x ≃ (q1)i,j,kui+1/2,j,k + (q2)i,j,kui−1/2,j,k ,

2hx 2hx

i+1,j,k − ci,j,k ,j,k − ci−1,j,k
(q ′

0)i,j,k(µc )′x x ≃ c
(q1)i,j,kµi+1/2,j,k − ci

(q2)i,j,kµi−1/2,j,k −
h2

x h2
x

∣∣ ∣
− αxci,j,k + βx

(q1) ∣
i,j,k − (q2)i,j,k µi,j,k .

2hx

Аналогичным образом запишутся аппроксимации по оставшим(ся коорд)инатным на(правлениям. )1/2
Погрешность аппроксимации математической модели равна O τ +‖h‖2 , где ‖h‖ = h2

x + h2
y + h2

z .
Доказано сохранение потока на дискретном уровне разработанной гидродинамической модели, а также
отсутствие неконсервативных диссипативных слагаемых, полученных в результате дискретизации систе-
мы уравнений. Достаточное условие устойчивости и монотонности разработанной модели определяет∣ся на

∣ ∣
2µ ∣

основе принципа максимума [6] при ограничениях на шаг по пространственным координатам: h ∣
x < ∣

∣ ∣ u ∣,
∣ ∣∣ ∣

h ∣2µ ∣ ∣ ∣
∣ |V | l

y < ∣ v ∣, h ∣2µ ∣
z < ∣ w ∣ или Re 6 2N , где Re = — число Рейнольдса, l — характерный размер области,

µ
N = max {Nx, Ny, Nz}.

Дискретные аналоги системы уравнений (3) решаются адаптивным модифицированным попеременно-
треугольным методом вариационного типа [8, 9].



вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13 293

3. Метод решения сеточных уравнений. Полученные сеточные уравнения можно записать в
матричном виде

Ax = f, (4)

где A — линейный положительно определенный оператор (A > 0). Для нахождения решения задачи (4)
будем использовать неявный итерационный процесс

xm+1 − xm
B − Axm = f, (5)

τm+1

где m — номер итерации, τ > 0 — итерационный параметр, а B — некоторый обратимый оператор,
который называется предобусловливателем, или стабилизатором. Обращение оператора B в (5) должно
быть существенно проще, чем непосредственное обращение исходного оператора A в (4). При построении
B исходили из аддитивного представления оператора A0 — симметричной части оператора A:

A0 = R1 + R2, R1 = R∗

2, (6)

где A = A0 + A1, A0 = A∗

0, A1 = −A∗

1.
Оператор-предобусловливатель запишется в виде

B = (D + ωR1)D
−1(D + ωR2), D = D∗ > 0, ω > 0, (7)

где D — некоторый обратимый оператор. Соотношения (6) и (7) задают модифицированный попеременно-
треугольный метод решения задачи, если определены операторы R1, R2 и указаны способы определения
параметров τm+1, ω и оператора D.

Рис. 1. Многопроцессорная вычислительная система

Алгоритм адаптивного модифицированного попеременно-треугольного метода минимальных попра-
вок для расчета сеточных уравнений с несамосопряженным оператором имеет вид

( )
m 2

, wm

rm = Axm − f, B(ωm)wm = rm, s2
m = 1 − ( A0w )( ) ,

B−1A wm
0 , A m

0w Bwm, wm

( ( ) )1/2 ( ) ( )
1 2 1/2 /2

( Dwm, wm B− A m m

ω̃ (8)
m = ) ( 1w , A1w

, km = ) 1 − s
, θ mkm ( (1 + k −1

)m)
D−1R m −1 m m =

2wm, R2w B A m
0w , A0w 1 + km 1 − ,

s2
m

( )
A0w

m, wm

τ 1
m+1 = θm ( ) , xm+ = xm − τ m

m+1w , ωm+1 = ω̃m,
B−1A m

0wm, A0w

где rm — вектор невязки, wm — вектор поправки, в качестве оператора D используется диагональная
часть оператора A.



294 вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13

4. Многопроцессорная вычислительная система (МВС) ТТИ ЮФУ. Пиковая производи-
тельность МВС составляет 18.8 TFlops. МВС включает в себя 8 компьютерных стоек (рис. 1). Вычисли-
тельное поле многопроцессорной вычислительной системы ТТИ ЮФУ построено на базе инфраструктуры
HP BladeSystem c-class с интегрированными коммуникационными модулями, системами электропитания и
охлаждения. В качестве вычислительных узлов используется 128 однотипных 16-ядерных Blade-серверов
HP ProLiant BL685c, каждый из которых оснащен четырьмя четырехъядерными процессорами AMD
Opteron 8356 2.3 GHz и оперативной памятью в объеме 32 Гб.

Общее количество вычислительных ядер в комплексе — 2048, суммарный объем оперативной памя-
ти — 4 Tб. Для управления МВС используется 3 управляющих сервера HP ProLiant DL385G5. Для задач
резервного копирования используется библиотека MSL4048.

Рис. 2. Декомпозиция области Рис. 3. Схема для расчета вектора m
y (показана

передача элементов после расчета двух слоев
первым процессором)

5. Параллельный вариант алгоритма решения сеточных уравнений. Идея параллельного
алгоритма метода решения сеточных уравнений заключается в следующем. После разбиения исходной
расчетной области на части по двум координатным направлениям каждый процессор получает свою рас-
четную область, как показано на рис. 2, при этом смежные области перекрываются двумя слоями узлов
по направлению, перпендикулярному плоскости разбиения.

После того как каждый процессор получит ин- Таблица 1
формацию для своей части области, рассчитывается Зависимость ускорения и эффективности
вектор невязки и его равномерная норма. Затем каж- от количества процессоров
дый процессор определяет максимальный по модулю

Количество Время, Ускорение Эффек-
элемент вектора невязки и передает его значение каж-

процессоров с тивность
дому процессору. Теперь для вычисления равномер-

1 7.490639 1.000 1.000
ной нормы вектора невязки достаточно на каждом
процессоре найти максимальный элемент. Рассмотрим 2 4.151767 1.804 0.902
параллельный алгоритм расчета вектора поправки: 4 2.549591 2.938 0.734

(D + ωmR −1
1)D (D + ωmR 50203 5.165 0.646

2)w
m = rm, 8 1.4

16 0.882420 8.489 0.531
где R1 — нижнетреугольная матрица, а R2 — верх-
нетреугольная матрица. Для этого решим последова- 32 0.458085 16.351 0.511

тельно две системы 64 0.265781 28.192 0.44

(D + ω R )ym = rm, (D + ω m 128 0.171535 43.668 0.341
m 1 mR m

2)w = Dy .

Вначале вычисляется вектор ym, при этом рас-
чет начинается в левом нижнем углу. Затем из правого верхнего угла начинается вычисление вектора
поправки wm. Схема расчета вектора ym изображена на рис. 3.

На первом шаге вычислений первый процессор обрабатывает верхний слой. Затем осуществляется
передача перекрывающихся элементов смежным процессорам. На следующем шаге первый процессор об-
рабатывает второй слой, а его соседи — первый. Передача элементов после расчета двух слоев первым
процессором показана на рис. 3. В схеме для расчета вектора только первый процессор не требует допол-
нительной информации и может независимо от других процессоров вести обработку своей части области,



вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13 295

остальные процессоры ждут результатов от предыдущего процессора, пока он не передаст вычислен-
ные значения сеточных функций для узлов сетки, располагающихся в предшествующих позициях данной
строки. Процесс продолжается до тех пор, пока не будут рассчитаны все слои. Аналогичным образом
можно решить линейную систему с верхнетреугольной матрицей для расчета вектора поправки. Далее
вычисляются скалярные произведения (8) и выполняется переход на следующий итерационный слой.

Результаты расчета ускорения и эффективности в зависимости от количества процессоров для па-
раллельного варианта адаптивного попеременно-треугольного метода приведены в табл. 1.

Из таблицы видно, что алгоритм попеременно-треугольного итерационного метода и его параллельная
реализация на основе декомпозиции по двум пространственным направлениям могут эффективно приме-
няться для решения задач гидродинамики при достаточно большом количестве вычислителей (p 6 128).
На основании данных, полученных экспериментальным путем, были вычислены времена, затраченные на
накладные расходы параллельного алгоритма, в том числе:

t0 ≈ 2 × 10−9 c — среднее время выполнения полезной операции;
tx ≈ 5 × 10−7 c — среднее время отклика (латентность);
tn ≈ 4 × 10−8 c — среднее время, затрачиваемое на передачу чисел с плавающей точкой.

Таблица 2
Данные водного баланса в Азовском море

Гирла Свиное, Кривое и Богдан +82 м3/с

Гирло Песчаное +199 м3/с

Гирло Мериновое +105 м3/с

Гирло Мокрая Кутерьма +185 м3/с

Гирло Кутерьма +424 м3/с

Гирла Мертвый Донец и +390 м3/с
Средняя Кутерьма

Кубань +923 м3/с

Рис. 4. Зависимости ускорения от числа процессоров: Черное море −1587 м3/с

кривая 1 — теоретическая зависимость, Сиваш −115 м3/с
ломаная 2 — экспериментальная

Испарение −606 м3/с

Получены теоретические оценки ускорения и эффективности параллельной реализации попеременно-
треугольного метода вариационного типа в случае декомпозиции области по одному и двум простран-
ственным направлениям [10]. Алгоритмы, основанные на декомпозиции области по двум направлениям,
эффективны для большего количества вычислительных элементов по сравнению с алгоритмами, исполь-
зующими декомпозицию по одному пространственному направлению, так как требуют меньшего объема
передач. В случае равного числа разбиений по двум координатным направлениям теоретические оценки
ускорения и эффективности принимают вид

n
A = (√ )

2n n − ( ) ( ( ) √ ) ,
1 9t0 Nx +

1 + √Ny tx 2n 1 1 tx n
+ + + tn + +

25t0 Nzn N n N 25t0 Nx Ny NxNy

A 1
E = = (√ )

n ( ) ( ( ) √ ) ,
2n n − 1 9t0 Nx +

1 + √Ny tx 2n 1 1 tx n
+ + + tn + +

25t0 Nzn N n N 25t0 Nx Ny NxNy

где n — количество вычислительных узлов, Nx, Ny, Nz — размеры√расчетной области, N = NxNyNz .
Число разбиений по каждому из координатных направлений равно n.

На рис. 4 изображены графики зависимости ускорения от количества процессоров, рассчитанные
теоретически и экспериментально.

В теоретических оценках ускорения рассматривается случай модельной задачи с прямоугольной об-
ластью. При решении задачи для реального водоема расчетная область имеет сложную форму. При этом
реальное ускорение меньше его теоретической оценки. Из рис. 4 видно, что обе кривые проходят достаточ-



296 вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13

Рис. 5. Поле вектора скорости движения водной среды при восточном ветре 5 м/с (баротропные течения)

Рис. 6. Поле вектора скорости движения водной среды при северном ветре 5 м/с (баротропные течения)

но близко друг к другу, т.е. зависимость ускорения, полученную при теоретической оценке, можно исполь-
зовать в качестве оценки сверху для ускорения при параллельной реализации алгоритма попеременно-
треугольного метода вариационного типа путем декомпозиции области по двум пространственным на-
правлениям.

6. Результаты численных экспериментов. Численные эксперименты на основе вышеописанной
математической модели гидродинамических процессов производились на сетке 351 × 251 × 14 для Азов-
ского моря. Построены распределения течений в Азовском море. В табл. 2 представлены данные водного
баланса. Гирло (укр. происхождения) — название рукава или протоки в дельтах крупных рек, впадающих
в Черное и Азовское моря.

Приведем результаты численных экспериментов для Азовского моря (баротропные течения); палит-



вычислительные методы и программирование. 2012. Т. 13 297

рой показана интенсивность течения (рис. 5, 6).
При наличии замкнутого вихревого движения среды значительное количество органических веществ

попадает в захват этого района и, опускаясь на дно, образует органический осадок, что приводит к по-
явлению участков анаэробного заражения. На рис. 5 и 6 видно наличие вихревой структуры течения в
восточной части Азовского моря, в данном районе вода богата органическими примесями, источниками
которых являются реки Дон и Кубань.

Заключение. Работа посвящена построению дискретной математической модели для расчета по-
лей скоростей применительно к прибрежным системам и мелководным водоемам, таким как Азовское
море. Отличительными особенностями разрабатываемых алгоритмов являются высокая производитель-
ность, достоверность и точность получаемых результатов. Высокая производительность достигается за
счет использования эффективных численных методов решения сеточных уравнений, ориентированных
для применения на параллельных вычислительных системах в реальном и ускоренном масштабах вре-
мени. Достоверность достигается за счет учета определяющих физических факторов, таких как сила
Кориолиса, турбулентный обмен, сложная геометрия дна и береговой линии, испарение, стоки рек, дина-
мическое перестроение расчетной области, ветровые напряжения и трение о дно, а также за счет учета
отклонения значения поля давления от гидростатического приближения. Точность достигается приме-
нением подробных расчетных сеток, учитывающих степень “заполненности” расчетных ячеек, а также
отсутствием неконсервативных диссипативных слагаемых и нефизичных источников (стоков), возника-
ющих в результате конечно-разностных аппроксимаций. Кроме того, в работе показана эффективность
алгоритма адаптивного попеременно-треугольного итерационного метода и его параллельной реализации,
выполненной на основе декомпозиции области по двум пространственным направлениям, применительно
к решению задач гидродинамики мелководных водоемов при достаточно большом количестве вычислите-
лей.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Сухинов А.И., Якушев Е.В. Комплексные океанологические исследования Азовского моря в 28-м рейсе научно-
исследовательского судна “Акванавт” // Океанология. 2003. 43, № 1. 44–53.

2. Сухинов А.И., Чистяков А.Е., Алексеенко Е.В. Численная реализация трехмерной модели гидродинамики для
мелководных водоемов на супервычислительной системе // Матем. моделирование. 2011. 23, № 3. 3–21.

3. Чистяков А.Е. Трехмерная модель движения водной среды в Азовском море с учетом транспорта солей и
тепла // Известия ЮФУ. Технические науки. 2009. № 8. 75–82.

4. Белоцерковский О.М. Турбулентность: новые подходы. М.: Наука, 2003.
5. Белоцерковский О.М., Гущин В.А., Щенников В.В. Метод расщепления в применении к решению задач дина-

мики вязкой несжимаемой жидкости // Журн. вычисл. матем. и матем. физ. 1975. 15, № 1. 197–207.
6. Самарский А.А. Теория разностных схем. М.: Наука, 1989.
7. Сухинов А.И., Тимофеева Е.Ф., Чистяков А.Е. Построение и исследование дискретной математической модели

расчета прибрежных волновых процессов // Известия ЮФУ. Технические науки. 2011. № 8. 22–32.
8. Самарский А.А., Николаев Е.С. Методы решения сеточных уравнений. М.: Наука, 1978.
9. Коновалов А.Н. К теории попеременно-треугольного итерационного метода // Сибирский матем. журн. 2002.

43, № 3. 552–572.
10. Чистяков А.Е. Теоретические оценки ускорения и эффективности параллельной реализации ПТМ скорейшего

спуска // Известия ЮФУ. Технические науки. 2010. № 6. 237–249.

Поступила в редакцию
28.03.2012