Управление большими системами. Выпуск 46 

УДК 021.8 + 025.1 
ББК 78.34 

О СРЕДНИХ ВЕЛИЧИНАХ 

Орлов А. И.1 
(Московский государственный технический университет 

им. Н.Э. Баумана, Москва) 
 

Приведены новые результаты в теории средних. Введены 
взвешенные средние I типа, соответствуют элементам вы-
борки, и II типа, соответствующие членам вариационного 
ряда. Прослежена эволюция представлений о расстоянии 
Кемени и медиане Кемени. Предложена модифицированная 
медиана Кемени, удобная для вычислений и позволяющая избе-
жать эффекта «центра дырки от бублика». Как обобщение 
медианы Кемени введены и изучены эмпирические и теорети-
ческие средние в пространствах произвольной природы. Для 
них доказаны законы больших чисел. 

 
Ключевые слова: взвешенные средние, расстояние Кемени, 
медиана Кемени, эмпирические средние, теоретические 
средние, законы больших чисел. 

1. Введение 

В системном анализе и теории принятия решений широко 
используются средние величины [16, 19]. Классические резуль-
таты теории средних собраны в монографии главы итальянской 
статистической школы Коррадо Джини [3]. За прошедшее время 
получены новые результаты, которым и посвящена статья.  

Так, при усреднении чисел обнаружено наличие двух типов 
взвешенных средних – I типа, соответствующих элементам 
                                         
1 Александр Иванович Орлов, доктор технических наук, доктор 
экономических наук, кандидат физико-математических наук, про-
фессор (prof-orlov@mail.ru). 
88  



 
Системный анализ  

выборки, и II типа, соответствующих членам вариационного 
ряда.  

Развитие математического инструментария решения при-
кладных задач, прежде всего в экспертных технологиях и со-
циологии, привело к необходимости использования средних 
значений в пространствах нечисловой природы. Сначала в 
качестве средних значений бинарных отношений применяли 
медианы Кемени. Затем оптимизационный подход к построению 
средних величин стал стержнем нечисловой статистики [17] – 
новой области прикладной математической статистики. Эти 
новые разделы теории средних величин также рассмотрены в 
статье. 

2. Взвешенные средние I и II типов 

Исходные статистические данные, обработка которых необ-
ходима для принятия управленческих решений, во многих 
случаях рассматриваются как выборка x1, x2, …, xn, т.е. значения 
n независимых случайных величин для некоторого элемента 
пространства элементарных событий, на котором они определе-
ны. Если упорядочить элементы выборки, то получим вариаци-
онный ряд x(1)   x(2)  x(3)  …  x(n). 

Для описания совокупности в целом используют средние 
величины. При реальных расчетах применяют средние двух 
типов. Первый тип – степенные средние, частными случаями 
которых являются среднее арифметическое, среднее квадратиче-
ское, среднее гармоническое. Среднее геометрическое является 
пределом степенного среднего, когда показатель степени стре-
мится к 0). Более общим видом средних являются средние по 
Колмогорову: 

(1) 1 1 n
F  

 F (x 
i ) , 

 n 
i1 

где F – строго монотонная функция, F–1 – обратная к ней.  
Второй тип – структурные средние, прежде всего медиана и 

мода, а также члены вариационного ряда, минимум, максимум, 
квартили, децили.  

 89 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

Применение теории измерений позволило установить, как 
выбирать средние в соответствии со шкалами, в которых изме-
рены исходные данные [16, 17, 19]. Так, для данных, измерен-
ных в порядковой шкале, допустимыми средними являются 
только члены вариационного ряда. В частности, при нечетном 
объеме выборки – выборочная медиана, при четном – левая и 
правая медианы (т.е. два центральных члена вариационного 
ряда). В шкале интервалов из всех средних по Колмогорову 
можно использовать только среднее арифметическое. В шкале 
отношений из всех средних по Колмогорову допустимы только 
степенные средние и среднее геометрическое. 

Взвешенные средние (синоним: средние взвешенные) – это 
средние величины, в которых усредняемые величины учитыва-
ются по-разному, в соответствии с весовыми коэффициентами. 
Выделим два типа взвешенных средних. Для средних I типа 
весовые коэффициенты соответствуют элементам выборки. Для 
средних II типа весовые коэффициенты соответствуют членам 
вариационного ряда. 

Пусть a1, a2, …, an – весовые коэффициенты (веса), т.е. не-
отрицательные числа, в сумме составляющие 1. Удобно ввести 
случайные величины X(a1, a2, …, an) и Y(a1, a2, …, an), такие, что 
P(X = x1) = a1, P(X = x2) = a2, …, P(X =  xn) = an, в то время как 
P(Y = x(1)) = a1, P(Y = x(2)) = a2, …, P(Y = x(n)) = an. Таким обра-
зом, случайные величины X и Y принимают одни и те же значе-
ния (перечисленные в выборке x1, x2, …, xn), но, вообще говоря, с 
разными вероятностями. Если все веса равны между собой (и 
равны 1/n), то распределения случайных величин X и Y совпа-
дают (и называются эмпирическим распределением).  

Взвешенные средние легко определить с помощью введен-
ных случайных величин X и Y. Среднее взвешенное арифмети-
ческое I типа – это математическое ожидание X, т.е.  

n
(2) M ( X ) ai xi . 

i1
Среднее взвешенное арифметическое II типа – это математиче-
ское ожидание Y, т.е. 

90  



 
Системный анализ  

n
(3) M (Y ) ai x(i) . 

i1

Ясно, что результаты расчетов по формулам (2) и (3), вообще 
говоря, различны. 

Среднее взвешенное по Колмогорову I типа – это
n  

(4) F 1 M (F (X ))  F 1  1 
 ai F (xi )  . 
 n i1 

Среднее взвешенное по Колмогорову II типа – это
 

(5) 1M  F   n
F (F (Y )) 1 1 

  ai F (x(i)) . 
 n i1 

Аналогично вводятся выборочная взвешенная медиана 
I типа – медиана случайной величины X, вероятности совпаде-
ния которой с элементами выборки равны заданным весам, и 
выборочная взвешенная медиана II типа – медиана случайной 
величины Y, вероятности совпадения которой с членами вариа-
ционного ряда равны заданным весам. 

При использовании взвешенных средних величин в задачах 
системного анализа и принятия решений необходимо указывать 
тип средних, поскольку от типа средних зависят численные 
значения. В Московском государственном техническом универ-
ситете им. Н.Э. Баумана при преподавании дисциплины «При-
кладная статистика» и в Московском физико-техническом ин-
ституте при преподавании дисциплины «Методы анализа 
данных» понятия средних взвешенных величин I типа и II типа 
входят в учебные программы, однако в научной и учебной 
литературе разделение средних взвешенных величин I типа и 
II типа нам не встречалось. Разделение необходимо, поскольку 
для одних и тех же исходных числовых данных значения одно-
именных средних взвешенных I и II типов различаются, что при 
практической работе может привести к недоразумениям. 

 91 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

3. Расстояние Кемени и медиана Кемени 

При анализе истории и нынешнего состояния экспертных 
оценок в нашей стране [12, 18, 20] выявлена исключительная 
роль расстояния и медианы Кемени в развитии теории эксперт-
ных оценок. Несколько ранее была окончательно сформулиро-
вана в развернутом виде современная парадигма прикладной 
статистики [15, 17], и оказалось, что центральным ядром стати-
стических методов является статистика в пространствах произ-
вольной природы, а центральным результатом – закон больших 
чисел в таких пространствах, состоящий в стремлении эмпири-
ческих средних к теоретическому, причем определение эмпири-
ческого среднего является непосредственным обобщением ме-
дианы Кемени, построенной с помощью расстояния Кемени. 
Таким образом, в этих двух взаимосвязанных научно-
практических областях центральным понятием является медиа-
на Кемени, что оправдывает ее подробное обсуждение в настоя-
щей статье.  

Обсудим, какой смысл вкладывают сегодня в понятие «рас-
стояние Кемени». 

Первоисточник – книга Дж. Кемени и Дж. Снелла «Mathe-
matical Models in the Social Sciences» (1963), изданная на русском 
языке в 1972 г. в переводе Б.Г. Миркина под названием «Кибер-
нетическое моделирование. Некоторые приложения» [6]. В ней 
рассмотрен класс бинарных отношений, названных «упорядоче-
ниями». Различные авторы использовали также названия «ран-
жировки со связями» [23], «квазисерии» [9], «совершенные 
квазипорядки» [24]. В настоящее время мы используем термин 
«кластеризованные ранжировки» [2, 15, 17, 20]. 

Первое достижение Дж. Кемени – аксиоматическое введе-
ние расстояния между кластеризованными ранжировками (из 
предыдущих работ Дж. Кемени (см., в частности, [26]) ясно, что 
авторство этого достижения принадлежит именно ему). 

Как известно, любое бинарное отношение, определенное на 
конечном множестве из k элементов, может быть поставлено в 
соответствие квадратной матрице из 0 и 1 порядка k. Пусть A и 

92  



 
Системный анализ  

B – два бинарных отношения, которым соответствуют матрицы 
||a(i, j)|| и ||b(i, j)|| соответственно. В [6] приведена система акси-
ом, из которой выведен вид расстояния d(A, B) между кластери-
зованными ранжировками A и B: 
(6) d (A, B)   | a(i, j) b(i, j) |  

1i , jk

(вид расстояния из [6] приведен с точностью до множителя). 
Этот результат Дж. Кемени породил большое число аналогич-
ных исследований, посвященных выводу вида тех или иных 
расстояний в различных пространствах из подходящих систем 
аксиом. Так, Б.Г. Миркин и Л.Б. Черный вывели расстояние (6) 
между упорядоченными [10] и неупорядоченными [11] разбие-
ниями, автор этой статьи – между толерантностями (см., напри-
мер, [15, 17]). В сводке (не вполне полной) работ по этому на-
правлению [22] приведена 161 литературная ссылка. 

Автор настоящей статьи должен взять на себя ответствен-
ность за перенос названия «расстояние Кемени» на расстояния 
вида (6) в произвольных пространствах бинарных отношений. 
Именно такое определение мы включили в энциклопедию  
«Вероятность и математическая статистика» [1, с. 230]. 

Рассмотрим различные варианты медиан Кемени.  
Пусть ответы экспертов представлены как упорядочения 

(кластеризованные ранжировки) A(1), A(2), …, A(n). В книге 
Дж. Кемени и Дж. Снелла [6] в качестве итогового мнения 
комиссии экспертов предложено применять «медиану Кемени», 
т.е. результат минимизации суммы расстояний Кемени от мне-
ний экспертов до произвольного бинарного отношения X: 
(7) med (A(1), A(2),..., A(n))  arg min  d(A( j), X ).  

XZ 1 jn

В [6] мнения экспертов – кластеризованные ранжировки, 
минимизация проводится по пространству Z всех кластеризо-
ванных ранжировок. Автор настоящей статьи должен взять на 
себя ответственность за перенос названия «медиана Кемени» на 
случай произвольных пространств бинарных отношений  
[1, с. 229–230]. При этом согласно определению в Энциклопе-

 93 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

дии минимизация проводится по тому же пространству бинар-
ных отношений, в котором лежат мнения экспертов. 

Напрашивается следующий шаг в обобщении медианы Ке-
мени: пусть ответы экспертов лежат в пространстве W, в то 
время как минимизация проводится по пространству Z. В общем 
виде такая постановка впервые обсуждалась в [21]. 

Если пространства Z и W различны, возникают новые эф-
фекты. Например, если Z – пространство всех бинарных отно-
шений, то согласно формуле (7) медиана Кемени находится 
элементарно – по правилу большинства (если в определенной 
клетке описывающих мнения экспертов матриц единиц больше 
половины, то в итоговой матрице ставим единицу, аналогично 
для нулей; если ровно половина, то можно поставить либо 0, 
либо 1, медиана Кемени является множеством из нескольких 
бинарных отношений). Этот факт с завидной регулярностью 
обнаруживают и публикуют наивные авторы. В то же время 
если W и Z – одно и то же пространство кластеризованных 
ранжировок, то известные алгоритмы Б.Г. Литвака [8] и 
В.Н. Жихарева [4, 17] нахождения медианы Кемени достаточно 
сложны.  

Множество B, по которому проводится минимизация, мо-
жет не быть пространством бинарных отношений, а составлено 
по иным принципам. В педагогических целях мы использовали 
в учебниках [15, 17, 20] множество B из небольшого числа 
элементов (порядка 10), что позволяло ограничиться ручным 
счетом.  

Вместо рассмотренной выше классической медианы Кемени 
предлагаем применять модифицированную медиану Кемени, в 
которой B = {A(1), A(2), …, A(n)}. Для нее итоговое мнение 
комиссии экспертов всегда совпадает с мнением одного из 
экспертов, что позволяет избежать эффекта «центра дырки от 
бублика» (если предположить, что мнения экспертов равномер-
но распределены по поверхности тора, то классическая медиана 
Кемени – центр «дырки от бублика», что делает ее расчет бес-
смысленным). 

94  



 
Системный анализ  

Изучение свойств медианы Кемени продолжается [28, 29]. 
Накапливается опыт ее практического применения [7, 25]. 

С научной точки зрения актуально сравнение медианы Ке-
мени с другими методами нахождения коллективного мнения 
экспертов, мнения которых выражены бинарными отношения-
ми. В частности, если ответы экспертов – кластеризованные 
ранжировки, то методы на основе медианы Кемени и модифи-
цированной медианы Кемени целесообразно сопоставить с 
методами средних арифметических рангов, медиан рангов, 
согласования кластеризованных ранжировок [2].  

4. Эмпирические и теоретические средние 

Одна из основных статистических процедур – вычисление 
средних величин для тех или иных совокупностей данных. 
Законы больших чисел гласят: эмпирические средние сходятся к 
теоретическим. В классическом варианте: выборочное среднее 
арифметическое при определенных условиях сходится по веро-
ятности при росте числа слагаемых к математическому ожида-
нию. На основе законов больших чисел обычно доказывают 
состоятельность различных статистических оценок. В целом эта 
тематика занимает заметное место в теории вероятностей и 
математической статистике.  

Однако математический аппарат при этом основан на свой-
ствах сумм случайных величин (векторов, элементов линейных 
пространств). Следовательно, он непригоден для изучения 
вероятностных и статистических проблем, связанных со случай-
ными объектами нечисловой природы. Это такие объекты, как 
бинарные отношения, нечеткие множества, вообще элементы 
пространств без векторной структуры. Объекты нечисловой 
природы все чаще встречаются в прикладных исследованиях. 
Много конкретных примеров приведено в [15, 17, 20]. Поэтому 
необходимо научиться усреднять различные нечисловые дан-
ные, т.е. определять эмпирические и теоретические средние в 
пространствах произвольной природы. Кроме того, представля-

 95 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

ется полезным получение законов больших чисел в пространст-
вах нечисловой природы.  

Для осуществления описанной научной программы необхо-
димо решить следующие задачи. 

А. Определить понятие эмпирического среднего. 
Б. Определить понятие теоретического среднего. 
В. Ввести понятие сходимости эмпирических средних к 

теоретическому. 
Г. Доказать при тех или иных комплексах условий сходи-

мость эмпирических средних к теоретическому. 
Д. Обобщив это доказательство, получить метод обоснова-

ния состоятельности различных статистических оценок. 
Е. Дать применения полученных результатов при решении 

конкретных задач. 
Образцом для определения средних величин является ме-

диана Кемени. Пусть X – пространство произвольной природы, 
x1, x2, x3, ..., xn – его элементы. Чтобы ввести эмпирическое 
среднее для x1, x2, x3, ..., xn, будем использовать действительно-
значную (т.е. с числовыми значениями) функцию f(x, y) двух 
переменных со значениями в X. В стандартных математических 
обозначениях: f : X2  R1. Величина f(x, y) интерпретируется как 
показатель различия между x и y: чем f(x, y) больше, тем x и y 
сильнее различаются. В качестве f можно использовать расстоя-
ние в Х (в частности, расстояние Кемени, если X – одно из про-
странств бинарных отношений), квадрат расстояния и т.п.  

Определение 1.  Средней величиной для совокупности 
x1, x2, ..., xn (относительно меры различия f), обозначаемой лю-
бым из трех способов: xср = En(f) = En(x1, x2, x3, ..., xn; f), называем 
решение оптимизационной задачи 

n
(8)  f (xi , y) min, y X .  

i1

Это определение согласуется с классическими определе-
ниями средних величин. Если Х = R1, f(x, y) = (x – y)2, то xср – 
выборочное среднее арифметическое. Если же Х = R1, 
f(x, y) = |x – y|, то при n = 2k + 1 имеем хср = x(k + 1), при n = 2k 
эмпирическое среднее является отрезком [x(k), x(k + 1)]. Здесь 
96  



 
Системный анализ  

через x(i) обозначен i-й член вариационного ряда, построенного 
по x1, x2, ..., xn, т.е. i-я порядковая статистика. Таким образом, 
при Х = R1, f(x, y) = |x – y| решение задачи (8) дает естественное 
определение выборочной медианы. Правда, несколько отли-
чающееся от определения, обычно предлагаемого в курсах «Об-
щей теории статистики», в котором при n = 2k медианой назы-
вают полусумму двух центральных членов вариационного ряда 
(x(k) + x(k+1))/2. Иногда x(k) называют левой медианой, а 
х(k + 1) – правой медианой [17]. 

Решением задачи (8) является множество En(f), которое мо-
жет быть пустым, состоять из одного или многих элементов. 
Выше приведен пример, когда решением является отрезок. Если 
Х = R1 \ {х0}, f(x, y) = (x – y)2, а среднее арифметическое выборки 
равно х0, то En(f) пусто.  

При моделировании реальных ситуаций часто можно при-
нять, что Х состоит из конечного числа элементов. Тогда множе-
ство En(f) всегда непусто – минимум на конечном множестве 
обязательно достигается. 

Понятия случайного элемента x = x() со значениями в Х, 
его распределения, независимости случайных элементов исполь-
зуем согласно [1]. Будем считать, что функция f измерима отно-
сительно -алгебры, участвующей в определении случайного 
элемента x = x(). Тогда f(x(), y) при фиксированном y является 
действительнозначной случайной величиной. Предположим, что 
она имеет математическое ожидание. 

Определение 2.  Теоретическим средним E(x, f) (другими 
словами, математическим ожиданием) случайного элемента  
x = x() относительно меры различия f называется решение 
оптимизационной задачи  
(9) Mf (x(), y) min, y X .  

Это определение, как и для эмпирических средних, согласу-
ется с классическим. Если Х = R1, f(x, y) = (x – y)2, то 
Е(x, f) = М(x()) – обычное математическое ожидание. При этом 
Мf(x(), y) – дисперсия случайной величины x = x(). Если же 
Х = R1, f(x, y) = |x – y|, то E(x, f) = [a, b], здесь a = sup{t:  

 97 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

F(t)  0,5}, b = inf{t: F(t)  0,5}, где F(t) – функция распределе-
ния случайной величины x = x(). Если график F(t) имеет пло-
ский участок на уровне F(t) = 0,5, то медиана – теоретическое 
среднее в смысле определения 2 – является отрезком. В класси-
ческом случае обычно говорят, что каждый элемент отрезка 
[a; b] является одним из возможных значений медианы. По-
скольку наличие указанного плоского участка – исключитель-
ный случай, то обычно решением задачи (9) является множество 
из одного элемента a = b – классическая медиана распределения 
случайной величины x = x().  

Теоретическое среднее E(x, f) можно определить лишь то-
гда, когда Мf(x(), y) существует при всех y  X. Оно может 
быть пустым множеством, например, если Х = R1\{х0}, f(x, y) =  
= (x – y)2, x0 = М(x()). И то, и другое исключается, если Х ко-
нечно. Однако и для конечных Х теоретическое среднее может 
состоять не из одного, а из многих элементов. Отметим, однако, 
что в множестве всех распределений вероятностей на Х подмно-
жество тех распределений, для которых E(x, f) состоит более чем 
из одного элемента, имеет коразмерность 1, поэтому основной 
является ситуация, когда множество E(x, f) содержит единствен-
ный элемент. 

5. Существование средних величин 

Под существованием средних величин будем понимать 
непустоту множеств решений соответствующих оптимизаци-
онных задач. 

Если Х состоит из конечного числа элементов, то минимум 
в задачах (8) и (9) берется по конечному множеству. А потому, 
как уже отмечалось, эмпирические и теоретические средние 
существуют.  

Ввиду важности проблемы существования средних величин 
в пространствах общей природы приведем теоремы и их доказа-
тельства. Топологические термины и результаты будем исполь-
зовать в соответствии с классической монографией [5]. Так, 
топологическое пространство называется бикомпактным в том и 

98  



 
Системный анализ  

только в том случае, когда из каждого его открытого покрытия 
можно выбрать конечное подпокрытие [5, с. 183].  

Теорема 1.  Пусть Х – бикомпактное пространство, функция 
f непрерывна на Х2 (в топологии произведения). Тогда эмпири-
ческое и теоретическое средние существуют. 

Доказательство.  Функция f(xi, y) от y непрерывна, сумма 
непрерывных функций непрерывна, непрерывная функция на 
бикомпакте достигает своего минимума, откуда и следует за-
ключение теоремы относительно эмпирического среднего.  

Перейдем к теоретическому среднему. По теореме Тихонова 
[5, с. 194] из бикомпактности Х вытекает бикомпактность Х2. 
Для каждой точки (x, y) из Х2 рассмотрим  /2-окрестность в Х2 в 
смысле показателя различия f, т.е. множество  
(10) U (x, y) {(x, y) :| f (x, y))  f (x, y) |  / 2}.  

Поскольку f непрерывна, то множества U(x, y) открыты в 
рассматриваемой топологии в Х2. По теореме Уоллеса [5, с. 193] 
существуют открытые (в Х) множества V(x) и W(y), содержащие 
x и y соответственно и такие, что их декартово произведение 
V(x)  W(y) целиком содержится внутри U(x, y). 

Рассмотрим покрытие Х2 открытыми множествами 
V(x)  W(y). Из бикомпактности Х2 вытекает существование 
конечного подпокрытия {V(xi)  W(yi), i = 1, ..., m}. Для каждого 
х из Х рассмотрим все декартовы произведения V(xi)  W(yi), 
куда входит точка (x, y) при каком-либо y. Таких декартовых 
произведений и их первых множителей V(xi) конечное число. 
Возьмем пересечение таких первых множителей V(xi) и обозна-
чим его Z(x). Это пересечение открыто, как пересечение конеч-
ного числа открытых множеств, и содержит точку х. Из покры-
тия бикомпактного пространства X открытыми множествами 
Z(x) выберем открытое подпокрытие Z1, Z2, ..., Zk. 

Покажем, что если x(1) и x(2) принадлежат одному и тому 
же Zj при некотором j, то  
(11) sup{| f (x(1), y) f (x(2), y) |, y X}  .  

Пусть Zj = Z(x0) при некотором x0. Пусть V(xi)  W(yi), 
i  I, – совокупность всех тех исходных декартовых произведе-

 99 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

ний из системы {V(xi)  W(yi), i = 1, ..., m}, куда входят точки 
(x0, y) при различных y. Покажем, что их объединение содержит 
также точки (x(1), у) и (x(2), у) при всех y. Действительно, если 
(х0, y) входит в V(xi)  W(yi), то y входит в W(yi), а x(1) и x(2) 
вместе с x0 входят в V(xi), поскольку x(1), x(2) и x0 входят в Z(x0). 
Таким образом, x(1) и x(2) принадлежат V(xi)  W(yi), а потому 
согласно определению V(xi)  W(yi) справедливы неравенства 
(12) | f (x( ), y)  f (xi , yi ) |  / 2,  1,2,  
откуда и следует неравенство (11).  

Поскольку Х2 – бикомпактное пространство, то функция f 
ограничена на Х2, а потому существует математическое ожида-
ние Mf(x(), y) для любого случайного элемента x(), удовлетво-
ряющего приведенным выше условиям согласования топологии, 
связанной с f, и измеримости, связанной с x(). Если х1 и х2 
принадлежат одному открытому множеству Zj, то  
|Mf(x1, y) – Mf(x2, y)| < , а потому функция g(y) = Mf(x(), y) 
непрерывна на Х. Поскольку непрерывная функция на биком-
пактном множестве достигает своего минимума, т.е. существуют 
такие точки z, на которых g(z) = inf{g(y), y  X}, то теорема 1 
доказана.  

В ряде интересных для приложений ситуаций Х не является 
бикомпактным пространством. Например, если Х = R1. В этих 
случаях приходится наложить на показатель различия f некото-
рые ограничения, например, так, как это сделано в теореме 2. 

Теорема 2.  Пусть Х – топологическое пространство, непре-
рывная (в топологии произведения) функция f: X2  R1 неотри-
цательна, симметрична (т.е. f(x, y) = f(y, x) для любых x и y из 
X), существует число D > 0 такое, что при всех x, y, z из X  
(13) f (x, y)  D{ f (x, z)  f (z, y)}.  

Пусть в Х существует точка x0 такая, что при любом поло-
жительном R множество {x: f(x, x0)  R} является бикомпактным. 
Пусть для случайного элемента x(), согласованного с топологи-
ей в рассмотренном выше смысле, существует 
g(x0) = Mf(x(), x0). 

100  



 
Системный анализ  

Тогда существуют (т.е. непусты) математическое ожидание 
E(x, f) и эмпирические средние En(f). 

Замечание.  Условие (13) – некоторое обобщение неравен-
ства треугольника. Например, если g – метрика в X, а f = gp при 
некотором натуральном p, то для f выполнено соотношение (13) 
с D = 2p.  

Доказательство.  Изучим функцию g(y) = Mf(x(), y). В со-
ответствии с условием (13) имеем 
(14) f (x(), y)  D{ f (x(), x0 )  f (x0 , y)}.  

Поскольку по условию теоремы g(x0) существует, а потому 
конечно, то из оценки (14) следует существование и конечность 
g(y) при всех y из Х. Докажем непрерывность этой функции. 

Рассмотрим шар (в смысле меры различия f) радиуса R с 
центром в x0:, т.е. множество K(R) = {x: f(x, x0) < R}, R > 0. В 
соответствии с условием теоремы K(R) как подпространство 
топологического пространства Х является бикомпактным. Рас-
смотрим произвольную точку х из Х. Справедливо разложение 

f (x(), y)  f (x(), y)(x()K(R) 
(15)  

f (x(), y)(x()K (R),
где (C) – индикатор множества С. Из разложения (15) сле-
дует, что 

g( y)  Mf (x(), y)(x()K(R) 
(16)  

Mf (x(), y) (x()K (R).
Рассмотрим второе слагаемое в (16). В силу (14) 
f (x(), y)(x()K(R))  D{ f (x(), x0)

(17)  
 (x()K(R))  f (x0 , y) (x()K(R))}.
Возьмем математическое ожидание от обеих частей (17): 
Mf (x(), y) (x()K(R)) 

(18)   
D  tdP{f (x(), x0 )  t} Df (x0 , y)P(x()K(R)).

R
В правой части (18) оба слагаемых стремятся к 0 при без-

граничном возрастании R: первое – в силу того, что  

 101 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 


(19) g(x0 )  Mf (x(), x0 )   tdP( f (x(), x0 )  t)  ,  

0

второе – в силу того, что распределение рассматриваемого 
случайного элемента сосредоточено на Х и  
(20) X \K(R) .  

R0
Пусть U(x) – такая окрестность х (т.е. открытое множество, 

содержащее х), для которой sup{f(y, x), y  U(x)} < +. Посколь-
ку f(y, x0)  D(f(x0, x) + f(x, y)), то на основе неравенства (18) 
заключаем, что при безграничном возрастании R  
(21) Mf (x(), y)(x()K(R)) 0  
равномерно по y  U(x). Пусть R(0) таково, что левая часть (21) 
меньше  > 0 при R > R(0) и, кроме того, y  U(x)  K(R(0)). 
Тогда при R > R(0)  

| g( y)  g(x) | Mf (x(), y)(x()K(R)) 
(22)  

Mf (x(), x)(x()K(R))  2 .
Нас интересует поведение выражения в правой части фор-

мулы (22) при y  U(x). Рассмотрим f1 – сужение функции f на 
замыкание декартова произведения множеств U(x)  K(R), и 
случайный элемент x1() = x() (x()  K(R)). Тогда 
(23) Mf (x(), y) (x()K (R))  Mf1(x1(), y)  g1(y)  
при y  U(x), а непрерывность функции g1(y) из (23) была дока-
зана в теореме 1. Последнее означает: существует окрестность 
U1(x) точки х такая, что  
(24) | Mf1(x1(), y) Mf1(x1(), x) |   
при y  U1(x). Из (22) и (24) вытекает, что  
(25) | g(y)  g(x) | 3  
при y  U(x)  U1(x), что и доказывает непрерывность функ-
ции g(x). 

Докажем существование математического ожидания E(x, f). 
Пусть число R(0) таково, что  
(26) P(x()K(R(0))) 1

 .  
2

102  



 
Системный анализ  

Пусть H – некоторая константа, значение которой будет вы-
брано позже. Рассмотрим точку х из множества K(HR(0))С – 
дополнения K(HR(0)), т.е. из внешности шара радиуса HR(0) с 
центром в х0. Пусть x()  K(R(0)). Тогда в силу неравенства 
f(x0, x)  D{f(x0, x()) + f(x(), x)} имеем 
(27) f (x(), x) 1

 f (x0 , x)  f (x0 , x()) HR(0)
  R(0).  

D D
Выбирая H достаточно большим, получим с учетом условия 

(26), что при x  K(HR(0))С справедливо неравенство 
(28) Mf (x( ), x) 1  HR(0)

    R(0) .  2  D 
Можно выбрать H так, чтобы правая часть (28) превос-

ходила g(x0).  
Сказанное означает, что Argmin g(x) достаточно искать 

внутри бикомпактного множества K(HR(0)). Из непрерывности 
функции g вытекает, что ее минимум достигается на указанном 
бикомпактном множестве, а потому – и на всем Х. Существова-
ние (непустота) теоретического среднего E(x, f) доказана.  

Докажем существование эмпирического среднего En(f). Есть 
искушение проводить его дословно так же, как и доказательство 
существования математического ожидания E(x, f), лишь с заме-
ной 1/2 в формуле (28) на частоту попадания элементов выборки 
xi в шар K(R(0)). Эта частота, очевидно, стремится к вероятности 
попадания случайного элемента x в K(R(0)), большей 1/2 в 
соответствии с (26). Однако это рассуждение показывает лишь, 
что вероятность непустоты En(f) стремится к 1 при безграничном 
росте объема выборки. Точнее, оно показывает, что  
(29) lim P{E ( f )    E ( ) K ( R(0))} 1.

n n n f H   
Поэтому пойдем другим путем, не опирающимся к тому же 

на вероятностную модель выборки. Положим 
(30) R(1)  max{ f (xi , x0 ),i 1,2,...,n}.  

Если х входит в дополнение шара K(HR(1)), то аналогично 
(27) имеем  

 103 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

(31) f (x , x ) HR(1)
i 0   R(1).  

D
При достаточно большом H из (30) и (31) следует, что  

n n
(32)  f (xi , x0 )  nR(1)  f (xi , x), x{K (HR(1))}C .  

i1 i1

Из (32) следует, что Argmin достаточно искать на K(HR(1)). 
Заключение теоремы 2 вытекает из того, что на бикомпактном 
пространстве K(HR(1)) минимизируется непрерывная функция. 

Теорема 2 полностью доказана. Перейдем к законам боль-
ших чисел.  

6. О формулировках законов больших чисел 

Пусть x, x1, x2, …, xn – независимые одинаково распределен-
ные случайные элементы со значениями в Х. Закон больших 
чисел – это утверждение о сходимости эмпирических средних к 
теоретическому среднему (математическому ожиданию) при 
росте объема выборки n, т.е. утверждение о том, что  
(33) En ( f )  En (x1, x2 , x3 ,..., xn; f ) E(x, f ).  
при n  . Однако и слева, и справа в формуле (33) стоят, 
вообще говоря, множества. Поэтому понятие сходимости в (33) 
требует обсуждения и определения.  

В силу классического закона больших чисел при n   
(34) 1 n

 f (xi , y)  Mf (x, y)  
n i1

в смысле сходимости по вероятности, если правая часть сущест-
вует (теорема А.Я. Хинчина, 1923 г.). 

Если пространство Х состоит из конечного числа элементов, 
то из соотношения (34) легко вытекает (см., например, [13, 
с. 192–193]), что 
(35) lim P{En ( f ) E(x, f )}1.  

n

Другими словами, En(f) является состоятельной оценкой E(x, f). 
Если E(x, f) состоит из одного элемента, E(x, f) = {x0}, то со-

отношение (35) переходит в следующее: 

104  



 
Системный анализ  

(36) lim P{En ( f )  {x0}} 1.  
n

Однако с прикладной точки зрения доказательство соотно-
шений (35)–(36) не дает достаточно уверенности в возможности 
использования En(f) в качестве оценки E(x, f). Причина в том, 
что в процессе доказательства объем выборки предполагается 
настолько большим, что при всех y  X одновременно левые 
части соотношений (34) сосредотачиваются в непересекающихся 
окрестностях правых частей. 

Замечание.  Если в соотношении (34) рассмотреть сходи-
мость с вероятностью 1, то аналогично (35) получим так назы-
ваемый усиленный закон больших чисел [13, с. 193–194]. Со-
гласно этой теореме с вероятностью 1 эмпирическое среднее 
En(f) входит в теоретическое среднее E(x, f), начиная с некоторо-
го объема выборки n, вообще говоря, случайного, n = n(). Мы 
не будем останавливаться на сходимости с вероятностью 1, 
поскольку в соответствующих постановках, подробно разобран-
ных в монографии [13], нет принципиальных отличий от случая 
сходимости по вероятности. 

Если Х не является конечным, например, Х = R1, то соотно-
шения (35) и (36) неверны. Поэтому необходимо искать иные 
формулировки закона больших чисел. В классическом случае 
сходимости выборочного среднего арифметического к матема-
тическому ожиданию можно записать закон больших чисел так: 
для любого  > 0 справедливо предельное соотношение 
(37) lim Px (M (x1)   , M (x1)   ) 1.  

n

В этом соотношении, в отличие от (35), речь идет о попада-
нии эмпирического среднего En(f), совпадающего в рассматри-
ваемом частном случае со средним арифметическим результатов 
наблюдений, не непосредственно внутрь теоретического средне-
го E(x, f), а в некоторую окрестность теоретического среднего. 

Обобщим эту формулировку. Как задать окрестность теоре-
тического среднего в пространстве произвольной природы? 
Естественно взять его окрестность, определенную с помощью 
какой-либо метрики. Однако полезно обеспечить на ее дополне-

 105 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

нии до Х отделенность множества значений Мf(x(), y) как 
функции y от минимума этой функции на всем Х. 

Поэтому мы сочли целесообразным определить такую окре-
стность с помощью самой функции Мf(x(), y). 

Определение 3.  Для любого  > 0 назовем -пяткой функ-
ции g(x) множество 
(38) K (g)  {x : g(x)  inf{g(y), y X}  , x X}.  

Таким образом, в -пятку входят все те х, для которых зна-
чение g(x) либо минимально, либо отличается от минимального 
(точнее, от инфимума – точной нижней грани) не более чем на . 
Так, для X = R1 и функции g(x) = х2 минимум равен 0, а -пятка 
имеет вид интервала (–0,5; 0,5). В формулировке (37) классиче-
ского закона больших чисел утверждается, что при любом  > 0 
вероятность попадания среднего арифметического в 2-пятку 
математического ожидания стремится к 1. Поскольку  > 0 
произвольно, то вместо 0,5-пятки можно говорить о -пятке, т.е. 
перейти от (37) к эквивалентной записи 
(39) lim PxK (M [x ()  ]2

1 x ) 1.  
n

Соотношение (39) допускает непосредственное обобщение 
на общий случай пространств произвольной природы. 

СХЕМА ЗАКОНА БОЛЬШИХ ЧИСЕЛ. 
Пусть x, x1, x2, …, xn – независимые одинаково распределен-

ные случайные элементы со значениями в пространстве произ-
вольной природы Х с показателем различия f: X2  R1. Пусть 
выполнены некоторые математические условия регулярности 
(они формулируются в конкретных теоремах). Тогда для любого 
 > 0 справедливо предельное соотношение 
(40) lim PE  

 n ( f ) K
  (E(x, f ) 1.  

n

Аналогичным образом может быть сформулирована и об-
щая идея усиленного закона больших чисел. Ниже приведены 
две конкретные формулировки «условий регулярности».  

106  



 
Системный анализ  

7. Теоремы о законах больших чисел 

Законы больших чисел.  Начнем с рассмотрения естест-
венного обобщения конечного множества – бикомпактного 
пространства Х. 

Теорема 3.  В условиях теоремы 1 справедлив закон боль-
ших чисел – соотношение (40). 

Доказательство.  Воспользуемся построенным при доказа-
тельстве теоремы 1 конечным открытым покрытием 
{Z1, Z2, ..., Zk} пространства Х таким, что для него выполнено 
соотношение (11). Построим на его основе разбиение Х на непе-
ресекающиеся множества W1, W2, ..., Wm (объединение элементов 
разбиения W1, W2, ..., Wm составляет Х). Это можно сделать 
итеративно. На первом шаге из Z1 следует вычесть Z2, ..., Zk – это 
и будет W1. Затем в качестве нового пространства надо рассмот-
реть разность Х и W1, а покрытием его будет {Z2, ..., Zk}. И так 
до k-го шага, когда последнее из рассмотренных покрытий будет 
состоять из единственного открытого множества Zk. Остается из 
построенной последовательности W1, W2, ..., Wk вычеркнуть 
пустые множества, которые могли быть получены при осущест-
влении описанной процедуры (поэтому, вообще говоря, m может 
быть меньше k).  

В каждом из элементов разбиения W1, W2, ..., Wm выберем 
по одной точке, которые назовем центрами разбиения и соответ-
ственно обозначим w1, w2, ..., wm. Это и есть то конечное множе-
ство, которым можно аппроксимировать бикомпактное про-
странство Х. Пусть y входит в Wj. Тогда из соотношения (11) 
вытекает, что 

(41) 1 n

 f (x , ) 1 n

i y  f (x
n  i ,wi )   .  

i1 n i1

Перейдем к доказательству соотношения (40). Возьмем про-
извольное  > 0. Рассмотрим некоторую точку b из E(x, f). Дока-
зательство будет основано на том, что с вероятностью, стремя-
щейся к 1, для любого y вне K(E(x, f)) выполнено неравенство 

 107 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

(42) 1 n

 f (x , y) 1 n

i   f (xi ,b).  
n i1 n i1

Для обоснования этого неравенства рассмотрим все элемен-
ты разбиения W1, W2, ..., Wm, имеющие непустое пересечение с 
внешностью -пятки K(E(x, f)). Из неравенства (41) следует, что 
для любого y вне K(E(x, f)) левая часть неравенства (42) не 
меньше 

n
(43) min 1

  f (x 
   

n i ,wj j ) ,
 i1 

где минимум берется по центрам всех элементов разбиения, 
имеющим непустое пересечение с внешностью -пятки. Возьмем 
теперь в каждом таком разбиении точку vi, лежащую вне  
δ-пятки K(E(x, f)). Тогда из неравенств (11) и (43) следует, что 
левая часть неравенства (42) не меньше 

n
(44) min 1

  f (x .
j i , j )


  2  

 n i1 
В силу закона больших чисел для действительнозначных 

случайных величин (т.е. обычного закона больших чисел теории 
вероятностей) каждая из участвующих в соотношениях (42) и 
(44) средних арифметических имеет своими пределами соответ-
ствующие математические ожидания, причем в соотношении 
(42) эти пределы не менее Mf(x1, b) +  – 2, поскольку точки vi 
лежат вне -пятки K(E(x, f)). Следовательно, при  – 2 > 0 и 
достаточно большом n, обеспечивающем необходимую близость 
рассматриваемого конечного числа средних арифметических к 
их математическим ожиданиям, справедливо неравенство (42). 

Из неравенства (42) следует, что пересечение En(f) с 
внешностью множества K(E(x, f)) пусто. При этом точка b 
может входить в En(f), а может и не входить. Во втором слу-
чае En(f) состоит из иных точек, входящих в K(E(x, f)). Тео-
рема 3 доказана.  

Если Х не является бикомпактным пространством, необхо-
димо суметь оценить рассматриваемые суммы «на периферии», 
вне бикомпактного ядра, которое обычно выделяется естествен-

108  



 
Системный анализ  

ным путем. Один из возможных комплексов условий сформули-
рован выше в теореме 2. 

Теорема 4.  В условиях теоремы 2 справедлив закон боль-
ших чисел, т.е. соотношение (40). 

Доказательство.  Будем использовать обозначения, вве-
денные в теореме 2 и при ее доказательстве. Пусть r и R, r < R, – 
положительные числа. Рассмотрим точку х в шаре K(r) и точку y 
вне шара K(R). Поскольку f(x0, y) < D{f(x0, x)  + f(x, y)}, то 
(45) f (x, y) 1

 f (x0 , y) f (x0 , x) R
   r.  

D D
Положим 

n
(46) g 1

n (x)  gn (x,)   f (xi , x).  
n i1

Сравним gn(x0) и gn(y). Выборку x1, x2, …, xn разобьем на 
две части. В первую часть включим те элементы выборки, кото-
рые входят в K(r), во вторую – все остальные (т.е. лежащие вне 
K(r)). Множество индексов элементов первой части обозначим 
I = I(n, r). Тогда в силу неотрицательности f имеем 
(47) gn ( y) 1

  f (xi , y),  
n iI

а в силу неравенства (45)  
(48)  f (x , )  R

i y    r  | I (n, r) |,  
iI  D 

где |I(n, r)| – число элементов в множестве индексов I(n, r). 
Следовательно, на основе (47) и (48) заключаем, что для опреде-
ленной формулой (46) функции gn(y) справедливо неравенство 
(49) g 1

n ( y)  R
   r  J ,  

n  D 
где J = |I(n, r)| – биномиальная случайная величина B(n, p) с 
вероятностью успеха p = P{xi()  K(r)}. По теореме Хинчина 
для gn(x0) справедлив (классический) закон больших чисел. 
Пусть  > 0. Выберем n1 = n1() так, чтобы при n > n1 было вы-
полнено соотношение  

 109 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

(50) P{gn (x0 )  g(x0 )  }  ,  
где g(x0) = Mf(x1, x0). Выберем r так, чтобы вероятность успеха 
p > 0,6. По теореме Бернулли можно выбрать натуральное число 
n2 (как функцию ) так, чтобы при n > n2 было выполнено нера-
венство 
(51) P{J  0,5n}1 .  
Выберем R так, чтобы 
(52) 1  R

  r   g(x0 )   .  
2  D 

Тогда  
(53) K (g)  K (R)  
и согласно (49)–(52) при n > n3 = max(n1, n2) с вероятностью не 
менее 1 –  выполнено неравенство gn(y) > gn(x0) для любого y 
вне K(R). Из (53) следует, что минимизировать gn достаточно 
внутри бикомпактного шара K(R), при этом En(f) не пусто и 
(54) P{En ( f )  K(R)}1 2 .  

Пусть Gn и G – сужения gn и g(x) = Mf(x(), x), соответ-
ственно, на K(R) как функций от х. В силу (53) справедливо 
равенство  
(55) K (G)  K(R)  
Согласно доказанной выше теореме 3 найдется n4 = n4() такое, 
что при n > n4 
(56) P{K0 (Gn )  K (g)}1  .  

Согласно (54) K0(Gn) = En(f) при n > n3 с вероятностью не 
менее 1 – 2. Следовательно, при n > n5() = max(n3, n4) имеем 
(57) P{En ( f )  K (g)}1 3 ,  
что и завершает доказательство теоремы 4.  

Справедливы и иные варианты законов больших чисел, по-
лученные, в частности, в статье [14]. Первое доказательство 
закона больших чисел (в весьма частном случае) было получено 
еще Дж. Кемени [27]. 

110  



 
Системный анализ  

8. Изучение свойств медианы Кемени при конечных 
объемах выборок 

Рассмотрим на основе развитой выше теории частный слу-
чай пространств нечисловой природы – пространства бинарных 
отношений на конечном множестве и медианы Кемени как 
способ нахождения эмпирического среднего. Поскольку число 
бинарных отношений на конечном множестве конечно, то эмпи-
рические и теоретические средние для произвольных показате-
лей различия существуют и справедливы доказанные выше 
законы больших чисел.  

Бинарные отношения, в частности, упорядочения, часто ис-
пользуются для описания мнений экспертов. Тогда расстояние 
Кемени измеряет близость мнений экспертов, а медиана Кемени 
позволяет находить итоговое усредненное мнение комиссии 
экспертов. Расчет медианы Кемени обычно включают в инфор-
мационное обеспечение систем принятия решений с использо-
ванием оценок экспертов. Речь идет, например, о математиче-
ском обеспечении автоматизированного рабочего места 
«Математика в экспертизе» (АРМ «МАТЭК») [20], пред-
назначенного, в частности, для использования при проведении 
экспертиз в задачах экологического страхования. Поэтому 
представляет большой практический интерес численное изуче-
ние свойств медианы Кемени при конечном объеме выборки. 
Такое изучение дополняет описанную выше асимптотическую 
теорию, в которой объем выборки предполагается безгранично 
возрастающим (n  ). 

С помощью специально разработанной программной сис-
темы В.Н. Жихарев вместе с нами провел ряд серий численных 
экспериментов по изучению свойств выборочных медиан Кеме-
ни (в пространстве ранжировок без связей). Представление о 
полученных результатах дается таблице 1, взятой из статьи [4]. 
В каждой серии методом статистических испытаний определен-
ное число раз моделировался случайный и независимый выбор 
экспертных ранжировок, а затем находились все медианы Кеме-
ни для смоделированного набора мнений экспертов. При этом в 

 111 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

сериях 1–5 распределение ответа эксперта предполагалось рав-
номерным на множестве всех ранжировок. В серии 6 это рас-
пределение являлось монотонным относительно расстояния 
Кемени с некоторым центром (о понятии монотонности см. [17, 
гл.1] ), т.е. вероятность выбора определенной ранжировки убы-
вала с увеличением расстояния Кемени этой ранжировки от 
центра. Таким образом, серии 1–5 соответствуют ситуации, 
когда у экспертов нет почвы для согласия, нет группировки их 
мнений относительно некоторого единого среднего группового 
мнения, в то время как в серии 6 есть единое мнение – описан-
ный выше центр, к которому тяготеют ответы экспертов.  

Таблица 1. Результаты вычислительного эксперимента по 
изучению медианы Кемени  
Номер серии 1 2 3 4 5 6 
Число испытаний 100 1000 50 50 1000 1000 
Количество объектов 5 5 7 7 5 5 
Количество экспертов 10 30 10 30 10 10 
Частота непустого 
пересечения 0,85 0,58 0,52 0,2 0,786 0,911 
Среднее отношение 
диаметров 0,283 0,124 0,191 0,089 0,202 0,044 
Средняя мощность 
медианы 5,04 2,41 6,4 2,88 3,51 1,35 
Максимальная мощ-
ность медианы 30 14 19 11 40 12 

 
Результаты, приведенные в таблице 1, можно комментиро-

вать разными способами. Неожиданным явилось большое число 
элементов в выборочной медиане Кемени – как среднее, так и 
особенно максимальное. Одновременно обращает на себя вни-
мание убывание этих чисел при росте числа экспертов и особен-
но при переходе к ситуации реального существования группово-
го мнения (серия 6). Достаточно часто один из ответов экспертов 
входит в медиану Кемени (т.е. пересечение множества ответов 
экспертов и медианы Кемени непусто), а диаметр медианы как 
множества в пространстве ранжировок заметно меньше диамет-
112  



 
Системный анализ  

ра множества ответов экспертов. По этим показателям – наи-
лучшее положение в серии 6. Грубо говоря, всяческие «патоло-
гии» в поведении медианы Кемени наиболее резко проявляются 
в ситуации, когда ее применение не имеет содержательного 
обоснования, т.е. когда у экспертов нет основы для согласия, их 
ответы равномерно распределены на множестве ранжировок. 

Увеличение числа испытаний в 10 раз при переходе от се-
рии 1 к серии 5 не очень сильно повлияло на приведенные в 
таблице характеристики, поэтому представляется, что суть дела 
выявляется при числе испытаний (в методе Монте-Карло), 
равном 100 или даже 50. Увеличение числа объектов или экс-
пертов увеличивает число элементов в рассматриваемых про-
странствах ранжировок, а потому уменьшается частота попада-
ния какого-либо из мнений экспертов внутрь медианы Кемени. 
А также отношение диаметра медианы к диаметру множества 
экспертов и число элементов медианы Кемени (среднее и мак-
симальное). Можно сказать так: увеличение числа объектов или 
экспертов уменьшает степень дискретности задачи, приближает 
ее к непрерывному случаю, а потому уменьшает выраженность 
различных «патологий». 

Есть много интересных направлений исследований, кото-
рые здесь не рассматриваем. Они связаны со сравнением медиа-
ны Кемени с другими методами усреднения мнений экспертов, 
например, с нахождением итогового упорядочения по методу 
средних рангов [20]. А также с использованием малых окрест-
ностей ответов экспертов для поиска входящих в медиану 
ранжировок (с целью сокращения расчетов). Или с построением 
теоретических и численных оценок скорости сходимости в 
законах больших чисел.  

Центральная роль в нечисловой статистике эмпирических и 
теоретических средних, законов больших чисел и их обобщений, 
предназначенных для изучения решений экстремальных стати-
стических задач, продемонстрирована в [17, 20]. Современная 
теория экспертных оценок является прикладным «зеркалом» 
нечисловой статистики. Значение постановок настоящей статьи 

 113 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

для разработки и применения экспертных технологий обсужда-
ется в [18, 20]. 

Литература 

1. Вероятность и математическая статистика: Энциклопе-
дия / Гл. ред. акад. РАН Ю.В. Прохоров. – М.: Большая Рос-
сийская Энциклопедия, 1999. – 910 с. 

2. ГОРСКИЙ В.Г., ГРИЦЕНКО А.А., ОРЛОВ А.И. Метод 
согласования кластеризованных ранжировок // Автоматика 
и телемеханика. – 2000. – №3. – С. 179–187. 

3. ДЖИНИ К. Средние величины / Пер. с итал. – Москва: 
Статистика, 1970. – 448 с.  

4. ЖИХАРЕВ В.Н., ОРЛОВ А.И. Законы больших чисел и 
состоятельность статистических оценок в пространст-
вах произвольной природы // Статистические методы оцени-
вания и проверки гипотез: межвуз. сб. науч. тр. – Пермь: 
Изд-во Пермского госуд. ун-та, 1998. – С. 65–84. 

5. КЕЛЛИ Дж. Общая топология. – М.: Наука, 1968. – 384 с. 
6. КЕМЕНИ Дж., СНЕЛЛ Дж. Кибернетическое моделирова-

ние: Некоторые приложения. – М.: Советское радио, 
1972. – 192 с. 

7. Космонавтика XXI века. Попытка прогноза до 2101 года // 
Под ред. акад. РАН Б.Е. Чертока. – М.: РТСофт, 2010. – 
864 с.  

8. ЛИТВАК Б.Г. Экспертная информация: методы получения 
и анализа. – М.: Радио и связь, 1982. – 184 с. 

9. МИРКИН Б.Г. Проблема группового выбора. – М.: Наука, 
1974. – 256 с. 

10. МИРКИН Б.Г., ЧЕРНЫЙ Л.Б. Об измерении близости 
между разбиениями конечного множества объектов //  
Автоматика и телемеханика. – 1970. – №5. – С. 120–127. 

11. МИРКИН Б.Г., ЧЕРНЫЙ Л.Б. Некоторые свойства про-
странства разбиений // Математический анализ экономиче-
ских моделей: Ч. III. – Новосибирск: ИЭиОПП СО АН 
СССР, 1972. – С. 126–147. 

114  



 
Системный анализ  

12. НОВИКОВ Д.А., ОРЛОВ А.И. Экспертные оценки – инст-
рументы аналитика // Заводская лаборатория. – 2013. – 
Т. 79, №4. – С. 3–4. 

13. ОРЛОВ А.И. Устойчивость в социально-экономических 
моделях. – М.: Наука, 1979. – 296 с.  

14. ОРЛОВ А.И. Асимптотика решений экстремальных ста-
тистических задач // Анализ нечисловых данных в систем-
ных исследованиях. Сборник трудов. Вып.10. – М.: Всесо-
юзный научно-исследовательский институт системных 
исследований, 1982. – С. 4–12. 

15. ОРЛОВ А.И. Прикладная статистика. – М.: Экзамен, 
2006. – 671 с. 

16. ОРЛОВ А.И. Теория принятия решений. – М.: Экзамен, 
2006. – 574 с. 

17. ОРЛОВ А.И. Организационно-экономическое моделирова-
ние: учебник: в 3 ч. Ч.1. Нечисловая статистика. – М.: Изд-
во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2009. – 541 с.  

18. ОРЛОВ А.И. О развитии экспертных технологий в нашей 
стране // Заводская лаборатория. – 2010. – Т. 76, №11. – 
С. 64–70. 

19. ОРЛОВ А.И. Организационно-экономическое моделирова-
ние: теория принятия решений : учеб. для вузов. – М. : 
КноРус, 2011. – 568 с. 

20. ОРЛОВ А.И. Организационно-экономическое моделирова-
ние: учебник: в 3 ч. Ч.2. Экспертные оценки. – М.: Изд-во 
МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2011. – 486 с. 

21. ОРЛОВ А.И. Роль медиан Кемени в экспертных оценках и 
статистическом анализе данных // Теория активных сис-
тем: Труды международной научно-практической конфе-
ренции (14–16 ноября 2011 г., Москва, Россия). Том I. / Под 
ред. В.Н. Буркова, Д.А. Новикова. – М.: ИПУ РАН, 2011. – 
С. 172–176. 

22. РАУШЕНБАХ Г.В. Меры близости и сходства в социоло-
гии // Анализ нечисловой информации в социологических 
исследованиях. – М.: Наука, 1985. – С. 169–203. 

 115 



 
Управление большими системами. Выпуск 46 

23. ХОЛЛЕНДЕР М., ВУЛФ Д. Непараметрические методы 
статистики. – М.: Финансы и статистика, 1983. – 518 с. 

24. ШРЕЙДЕР Ю.А. Равенство, сходство, порядок. – М.: 
Наука, 1971. – 256 с.  

25. JACKSON B.N., SCHNABLE P.S., ALURU S. Consensus 
Genetic Maps as Median Orders from Inconsistent Sources // 
IEEE/ACM Transactions on computational biology and bioin-
formatics. – 2008. – Vol. 5, №2. – P. 161–171. 

26. KEMENY J. Mathematics without Numbers // Daedalus. – 
1959. – Vol. 88. – P. 577–591. 

27. KEMENY J. Generalized random variables // Pacific Journal of 
Mathematics. – 1959. – Vol. 9. – P. 1179–1189. 

28. KLAMLER Ch. Kemeny's rule and Slater's rule: A binary 
comparison // Economics Bulletin. – 2003. – Vol. 4, №35. – 
P. 1−7.  

29. MERLIN V., SAARI D.G. A geometric examination of Ke-
meny’s rule // Social Choice and Welfare. – 2000. – Vol. 17, 
№ 3. – P. 403–438.  

 

116  



 
Системный анализ  

ON MEAN VALUES 
 
Alexander Orlov, Bauman Moscow State Technical University, 
Moscow Institute of Physics and Technology (State University), 
Moscow, DSc (economics), DSc (technics), PhD (mathematics), 
professor (prof-orlov@mail.ru). 
 
Abstract: New results in the theory of means (mean values) are 
given. We introduce the weighted means of type I corresponding to 
the sample, and those of type II corresponding to the set of order 
statistics. Evolution of ideas on Kemeny distance and Kemeny 
median is traced. We also propose a computation-friendly variation 
of Kemeny median, which avoids the “center of the bagel hole” 
effect. Then we generalize the Kemeny median by virtue of empirical 
and theoretical means in abstract spaces and prove the laws of 
large numbers for them. 
 
Keywords: weighted means, Kemeny distance, Kemeny median, 
empirical means, theoretical means, laws of large numbers. 
 

Статья представлена к публикации  
членом редакционной коллегии Д.А. Новиковым 

 
Поступила в редакцию 08.05.2013. 

Опубликована 30.11.2013. 
 

 117