Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
УДК 001 + 519.24 
ББК 72 

НАУКОМЕТРИЯ И УПРАВЛЕНИЕ НАУЧНОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ 

Орлов А. И.1 
(Московский государственный технический университет 

им. Н.Э. Баумана; Московский физико-технический  
институт; Группа компаний «Волга–Днепр», Москва) 

 
Попытки административного управления научной деятельно-
стью зачастую опираются на неверные предположения, а 
потому приносят вред развитию науки. В статье подводятся 
итоги дискуссии по наукометрии и управлению научной дея-
тельностью. Дан критико-аналитический обзор статей Ин-
тернет-конференции с минимальным привлечением дополни-
тельной информации. Коллективными усилиями приходим к 
выводу, что оценка деятельности научных работников и орга-
низаций должна даваться в результате тщательной экспер-
тизы и публичного обсуждения полученных научных результа-
тов. Наукометрические показатели, рассчитанные по числу 
публикаций и цитирований в научных журналах, могут играть 
лишь вспомогательную (справочную) роль. 

 
Ключевые слова: наука, управление, наукометрия, научная 
деятельность, цитирование статей, итоги дискуссии. 

1. Введение 

Подведем некоторые итоги дискуссии, посвященной про-
блемам управления научной деятельностью. Она была органи-
зована по предложению главного редактора сборника «Управ-
                                         
1 Александр Иванович Орлов, доктор экономических наук, доктор 
технических наук, кандидат физико-математических наук, профес-
сор (prof-orlov@mail.ru). 
538  



 
Подведение итогов 

ление большими системами» член-корр. РАН Д.А. Новикова 
тремя исследователями (не чиновниками, не предпринимателя-
ми и не журналистами) – д.ф.-м.н. П.Ю. Чеботаревым, к.т.н. 
М.В. Губко и мною. Неожиданно для нас дискуссия вызвала 
большой интерес у тех, кто делает науку. За отведенное на 
дискуссию время (январь – июнь 2013 г.) в специально создан-
ной для дискуссии рубрике «Наукометрия» Интернет-
конференции сборника «Управление большими системами» 
(http://ubs.mtas.ru/forum/index.php?PAGE_NAME=list&FID=19) 
были размещены 32 статьи и заметки и 689 комментариев к ним 
(по состоянию на 29 июня 2013 г.). В Специальный выпуск 
сборника включена 31 публикация. Много интересных сообра-
жений высказано в комментариях. Их количество и широта 
охвата обсуждаемых тем уникальны для сборника «Управление 
большими системами».  

Дадим критико-аналитический обзор статей Интернет-
конференции (за исключением «затравочных» статей) с мини-
мальным привлечением дополнительной информации. 

2. Современные проблемы использования 
наукометрических инструментов в управлении 
научной деятельностью 

По нашему мнению, в России в области науки и образова-
ния в настоящее время нет острого кризиса. Впечатление о 
кризисе создается искусственно. Аналитический журнал «Экс-
перт» пишет так: «Министр образования старательно пытается 
поставить российские университеты в затылок университетам 
развивающихся стран. Упорно не замечая, что ведущие высоко-
технологичные корпорации мира оценивают их на уровне лиде-
ров» [8]. По ряду научно-технических направлений наша страна 
находится далеко впереди остального мира. Например, в облас-
ти нечисловой статистики [31]. Разработанная в 2010–2012 гг. 
автоматизированная система прогнозирования и предотвраще-
ния авиационных происшествий не имеет себе равных в мире 
[2]. Опыту научного признания новых методических подходов к 

 539 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
оценке технического уровня образцов вооружения и военной 
техники на примере управляемых авиационных бомб посвяще-
на наша статья [35]. Продолжать можно весьма долго. 

Конечно, в области управления научной деятельностью 
имеется много проблем, которые надо решать. Некоторые из них 
перечислены в «затравочных» статьях [29, 47]. Однако в прове-
денной дискуссии основным стержнем является обсуждение 
частного вопроса – проблем использования наукометрических 
индексов для оценки результатов научной деятельности. Оче-
видно, это вызвано попытками административно внедрить в 
практику управления научными и образовательными структу-
рами широкое использование интеллектуальных инструментов 
указанного типа. Другими словами [3], основная тема настоя-
щей дискуссии – возможность оценки труда российского учено-
го по количественным показателям его публикационной актив-
ности и индексам научного цитирования (ИНЦ) – возникла 
вследствие напряженности, недавно возникшей в среде россий-
ских ученых при введении Министерством образования и науки 
этих показателей в систему оценки деятельности подведомст-
венных организаций. 

Основные идеи наукометрии были рассмотрены еще в 
1969 г. в классической монографии В.В. Налимова и 
З.М. Мульченко [25]. Дальнейшее развитие описано в статье 
Ю.В. Грановского [5], одного из соратников В.В. Налимова. За 
прошедшие с тех пор четыре с лишним десятилетия прогресс в 
наукометрии не слишком велик. В теоретическом плане – вве-
дены индекс Хирша и ему подобные характеристики описания 
распределения числа цитирований. В практику вошло исполь-
зование библиометрических баз данных и расчета на их основе 
наукометрических индексов.  

Два основных недостатка подобного подхода, которые вы-
деляют все специалисты по наукометрии [46]: 

«1. Так как наукометрические показатели легко вычислить, 
то велик риск их неадекватного использования в качестве един-
ственного критерия оценки многогранной научно-
исследовательской деятельности ученого. 

540  



 
Подведение итогов 

2. Использование наукометрических показателей в качестве 
критериев оценки научной деятельности провоцирует ученых к 
«накрутке» этих показателей различными способами». 

На Западе необоснованность использования результатов 
таких расчетов для принятия решений в области управления 
наукой была выявлена достаточно давно. Международный союз 
математиков публично предостерег от неправильного использо-
вания статистики цитирований [50]. Это предостережение было 
сделано на основе доклада, написанного по заказу Междуна-
родного союза математиков (The International Mathematical 
Union) в сотрудничестве с Международным советом по про-
мышленной и прикладной математике (The International Council 
on Industrial and Applied Mathematics) и Институтом математиче-
ской статистики (The Institute of Mathematical Statistics). Сбор-
ник переводов на эту тему выпущен под ироничным названием 
«Игра в цыфирь, или как теперь оценивают труд ученого» [13]. 
Информация была доведена до общественности [18]. Но проиг-
норирована как чиновниками, так и исследователями. 

К сожалению, не все пишущие о наукометрии знают ее ис-
торию [21]. Важно также единство употребления терминов. В 
данной статье мы термины не обсуждаем, иначе статья разрос-
лась бы до книги. Однако удивительно, что находятся авторы, 
которые пытаются свести науку в целом к ее малой доле – есте-
ственным наукам. Так, О.В. Михайлов «не считает науками 
такие известные их разновидности, как технические, педагоги-
ческие, политические, сельскохозяйственные, медицин-
ские» [21]. Социолог И.А. Жукова [12] не различает понятия 
«библиографическая база данных» и «индекс цитирования». 

Необоснованность распространенных утверждений поражает. 
Например, на основе данных библиографической базы Scopus 
утверждают, что вклад России в мировую науку составляет поряд-
ка 1%. Однако в указанную базу включено более 
6000 американских журналов и только около 200 – российских (а 
только в «списке ВАК» более 1000 журналов) [8]. Чему же удив-
ляться – просматривается один российский журнал на 
30 американских! Если сделать естественную поправку – умножить 

 541 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
на 30 – то получим, что оценка доли России – 30%, что вполне 
сопоставимо с американской долей (28,7%). Разоблачению ряда 
необоснованных утверждений в области управления научной 
деятельностью посвящена работа Р.М. Нижегородцева [26]. 

Из ложного утверждения о малом вкладе России в мировую 
науку делают не менее ложные выводы о необходимости массо-
вых публикаций отечественных ученых в западных журналах, 
естественно, на английском языке. Было бы странно, если бы 
статьи о новых идеях отечественных ученых в области разра-
ботки ВТО (высокоточного оружия) появились сначала на 
английском языке, а только потом – на русском. Об основопола-
гающей роли русского языка в науке подробно рассказано в 
работе К.С. Хруцкого [45]. 

Информационная работа стратегической разведки [38] ос-
нована, в частности, на анализе зарубежных публикаций, в том 
числе научных. Однако для обеспечения национальных интере-
сов необходимо, чтобы полученные отечественными учеными 
научные результаты прежде всего были доступны внутри стра-
ны, в частности, первые публикации должны быть на русском 
языке. Отметим, что, по нашим наблюдениям, для ведения 
научной работы обычно вполне достаточно литературы на 
русском языке, цитирование иностранных источников – зачас-
тую дань моде, а не необходимый элемент исследования. Выте-
кает это, в частности, из наличия огромного объема научных 
публикаций на русском языке. 

Для информационной поддержки международного сотруд-
ничества целесообразно иметь систему переводов на иностран-
ные языки (в настоящее время – на английский, в недалеком 
будущем – на китайский). В СССР такой работой занималось 
издательство «Мир», для современных условий схема продви-
жения отечественных научных результатов на зарубежный 
рынок предложена в статье [19].  

Основополагающая идея наукометрических рейтингов ос-
нована на поверхностном взгляде на процесс получения научно-
го результата. Для рассмотрения обычно выбирается промежу-
точная публикация – статья в научном журнале, в то время как 

542  



 
Подведение итогов 

наиболее ценные публикации, по мнению франко-русского 
коллектива авторов статьи [10] – начальная (тезисы доклада) и 
итоговая (монография) – игнорируются. В нашей работе [29] на 
примере развития ряда научных областей показано, что наибо-
лее естественная цепочка развития научного результата такова: 
тезисы доклада – тематический сборник – монография – учеб-
ник – широкое использование. В частности, для развития ново-
го направления публикации в научных журналах, вообще гово-
ря, не нужны. Отметим, что принципиально новую работу в 
устоявшемся научном журнале зачастую просто не поместят, 
поскольку она противоречит традициям журнала. Примером 
является статья К.С. Хруцкого [45], основоположника междис-
циплинарной научной дисциплины – биокосмологии, позво-
ляющей по-новому взглянуть на развитие науки.  

Имеет ли решение задача перманентной оценки вклада учё-
ного в науку? Эту задачу С.Н. Гринченко переформулирует [7] в 
задачу рассмотрения наукометрического анализа как элемента 
научной деятельности в рамках самоуправляющейся системы 
человечества, функционирующей по алгоритмам иерархической 
адаптивной поисковой оптимизации. Тогда научная активность 
выступает как элемент поисковой активности, а научные резуль-
таты – как форма проявления системной памяти человечества. 
Для них ранее выявлены характерные системные времена изме-
нения/закрепления, которые актуальны и для научной деятель-
ности. Оценка вклада учёного в сокровищницу мировой науки 
объективно может быть произведена через срок (после публика-
ции) по меньшей мере от нескольких лет до нескольких десяти-
летий. Исходя из этого, С.Н. Гринченко делает вывод о том, что 
задача перманентной оценки вклада учёного в науку имеет 
решение лишь при базировании её на среднесрочную и долго-
срочную ретроспективу, но никак не на краткосрочную.  

Из систематического рассмотрения научной деятельности 
логически вытекает необходимость выделять в среде уже совре-
менных нам учёных – докторов наук – наиболее продвинутых их 
представителей, уровень образованности и научные результаты 
которых существенно выделяются (в лучшую сторону) на фоне 

 543 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
остальных учёных этой группы. Следует отказаться от практики 
использования при оценке вклада учёного в науку различных 
искусственных показателей, ориентирующихся на краткую 
ретроспективу его деятельности, заменив её, по крайней мере в 
отечественных научно-организационных структурах, совокуп-
ностью взаимоувязанных и взаимокоррелирующих интеграль-
ных оценок, опирающихся на среднесрочную и долгосрочную 
ретроспективу научной деятельности. Конкретные предложе-
ния С.Н. Гринченко таковы. 

1. Следует различать участие российских учёных в мировом 
научном процессе с использованием английского языка и рус-
ского языка. Действительно, публикация на английском языке и 
в зарубежном журнале ускоряет донесение научной информации 
до зарубежного читателя. Но она практически бесполезна для 
отечественной читательской аудитории, особенно для студен-
тов, аспирантов и др. обучающихся ввиду как малодоступности, 
так и дороговизны доступа к ней (полные тексты этих статей 
выкладываются в интернет далеко не всегда, обычно с большим 
запозданием и небесплатно, а их бумажные версии недоступны 
в России практически полностью). Другое дело, если будет 
обеспечиваться квалифицированный перевод и публикация 
двуязычных (русско-английских) статей, монографий и учебни-
ков! (Аналогичное предложение выдвинуто в [19].) При этом 
лицам, заявляющим, что печатать статьи на русском языке 
вообще бесполезно, что мировая научная общественность их не 
читает и нужно печататься на английском языке (т.е. за рубе-
жом), следует помнить, что подобное поведение, разрушающее 
русскоязычный образовательно-научный процесс здесь в Рос-
сии, контрпродуктивно и чревато весьма опасными (хотя, воз-
можно, и отдалёнными) последствиями и для нашей страны в 
целом, и для всех её граждан. 

2. Следует вновь разделить «перечень ВАК» на «доктор-
ский» (достаточно краткий, не более 10% от текущего списка) и 
«кандидатский», что даст дополнительный параметр при оценке 
научной публикации. 

544  



 
Подведение итогов 

3. Следует восстановить на новой основе использовавшееся 
в СССР ранжирование научных издательств на «центральные» 
(теперь с обязательным размещением издаваемых книг в интер-
нете) и «прочие», введя дополнительно понятие «регионально-
го» научного издательства (с размещением не менее половины 
издаваемых книг в интернете), что даст ещё один дополнитель-
ный параметр при оценке научной публикации. 

4. Следует привязывать монографии к написанным на их 
базе учебникам/учебным пособиям, как бумажным, так и элек-
тронным, что делает двойку «монография–учебник» при их 
совокупной оценке значительно более весомой в глазах научной 
общественности и официальных структур. 

5. Следует рекомендовать (и содействовать) авторам при за-
ключении издательских договоров фиксировать право обяза-
тельного размещения текстов бумажных монографий и учебни-
ков/учебных пособий в интернете. 

6. Государственные (и иные) академии наук могли бы суще-
ственно расширить спектр и частоту присуждения ими на 
конкурсной основе почётных золотых/серебряных/бронзовых 
медалей и премий имени выдающихся отечественных учёных за 
конкретные научные исследования и разработки, написанные 
монографии и учебники и т.п. (причём сделав эти процедуры 
публичными, с бессрочным размещением в интернете и списков 
претендентов, и отзывов/рецензий любых заинтересованных 
специалистов, и ответов претендентов на критику, и результатов 
конкурсов). 

7. При проведении научных конференций (или сразу после 
их окончания) следует внедрить практику подведения итогов с 
выделением авторов нескольких лучших докладов (сделав эти 
процедуры публичными, с бессрочным размещением в интерне-
те и процесса обсуждения этого вопроса членами Программного 
комитета, и результатов их голосования). 

8. Следует дополнить существующую двойку «кандидат на-
ук – доктор наук» третьей, наивысшей учёной степенью «заслу-
женный доктор наук», которая должна присуждаться универси-
тетом или академическим институтом докторам наук за 

 545 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
выдающиеся научные заслуги без выполнения формальных 
условий – т.е. honoris causa (также сделав эти процедуры пуб-
личными, с бессрочным размещением в интернете и списков 
претендентов, и отзывов/рецензий любых заинтересованных 
специалистов, и ответов претендентов на критику, и результатов 
конкурсов). В свою очередь, право присуждения этой наивыс-
шей учёной степени должно быть предоставлено не всем же-
лающим организациям, а лишь наиболее авторитетным, учёные-
сотрудники которых заслужили такое право десятилетиями 
успешной научной деятельности. 

9. Следует создавать и развивать академии, ассоциации и 
другие научные сообщества с членством, подтверждаемым 
ежегодно по результатам научной деятельности за последние  
3–5 лет, а не пожизненным. 

В заключение этого перечня вслед за С.Н. Гринченко следу-
ет признать, что лишь система этих и иных аналогичных мер 
может обеспечить удовлетворение как тяги учёных к познанию, 
так и адекватную общественную оценку их усилий. 

А.А. Воронин [3] обсуждает ряд когнитивных, социально-
психологических, организационно-управленческих аспектов 
использования наукометрических индексов для оценки эффек-
тивности научной деятельности и, следовательно, для решения 
задач управления наукой. По его мнению, «подводная» тема 
настоящей дискуссии – эффективность современной организа-
ции и управления научной работой в России в целом и в от-
дельной организации. Из пессимистического утверждения о 
том, что «в последние десятилетия фактической целью России, 
российской культуры (как ее части) и российской науки (как 
части последней) было выживание», вытекает не менее песси-
мистичный вывод: «Стремление к быстрым и преимущественно 
инфраструктурным преобразованиям в отсутствие ясных целей 
реформы и механизмов самоорганизации вряд ли внесет пози-
тивные перемены в научную сферу».  

Насыщенная субъективными утверждениями и оценками 
статья Б.Т. Поляка [37] заканчивается оптимистическими сло-
вами: «...Опасения по поводу наукометрических показателей 

546  



 
Подведение итогов 

сильно преувеличены. Как и всякий инструмент, он хорош в 
руках умного врача. При этом болезни, которые надо лечить, 
совершенно различны у нас и на Западе». В статье подчеркива-
ется ведущая роль экспертных оценок. 

Необходима интенсивная разработка теоретических вопро-
сов науковедения и наукометрии. Примером таких исследова-
ний является статья Ю.М. Кузнецовой, Г.С. Осипова, 
Н.В. Чудовой [15]. Она посвящена проблеме определения пер-
спективности научных исследований. На основе анализа эво-
люции теоретических представлений о содержании, направлен-
ности и продуктивности научного познания и соответствующих 
им наукометрических показателях обосновывается необходи-
мость и возможность разработки методов интеллектуального 
анализа публикационной активности, направленных на оценку 
новизны и перспективности научных исследований, а также 
авторитетности исследователей и научных коллективов. 

В ироничной статье Ю.Д. Григорьева [6] глубоко анализи-
руется реальная ситуация в вузовской науке. Он констатирует 
мировой процесс снижения общей грамотности, анализирует 
пороки принятых схем управления научной деятельностью, 
неудержимый рост числа бесполезных «научных» публикаций, 
приходит к выводу о ненужности чрезмерного числа публика-
ций. Обсуждая организацию защит диссертаций, обращает 
внимание распространенные манипуляции – подготовку рецен-
зий соискателем, плагиат и т.п. Он пишет: «Чиновнику от науки 
очень удобен придуманный им ритуал защиты – подсчитать 
количество публикаций, вогнать оригинальные свежие мысли в 
казенные формулировки автореферата и присвоить степень не 
за полученный результат, а на основе формального подсчета 
числа публикаций, формальных формулировок (с заранее под-
готовленными шаблонами) заключения ДС (диссертационного 
совета) и одобрения диссертации демократическим большинст-
вом членов ДС. В статье приведено много примеров того, что 
качество научных кадров стремительно падает, научные школы 
и коллективы распадаются и деградируют (подчеркнем – дают-
ся примеры, а не абстрактные заявления и не ссылки на науко-

 547 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
метрические индексы). При этом рейтинги университетов и 
наукометрические индикаторы отечественной науки находятся 
на неправдоподобно низких уровнях по сравнению с западны-
ми. Действительно, «просто смешно, нашими инженерами-
физиками, выпускниками МФТИ, МИФИ и т. д., переполнены 
все ядерные центры Франции и Швейцарии (западные эмисса-
ры рыщут по Москве в поисках застрявших в столице физиков), 
а подготовившие их вузы находятся в хвосте западных рейтин-
гов (об этом же пишет Д. Гришанков [8] в «Эксперте»). 
Ю.Д. Григорьев отмечает, что чрезмерная абсолютизация ин-
декса Хирша в наших условиях наносит только вред: «Приме-
няя китайские технологии (взаимное цитирование, размножение 
количества статей комбинаторным способом за счет многоав-
торства, написание заведомо никому ненужных статей и др.) и, 
конечно, публикуясь только в западных журналах, можно срав-
нительно легко довести индекс Хирша до H = 20–30». 
Ю.Д. Григорьев предлагает использовать наукометрический 
паспорт ученого, в котором, наряду с типовыми наукометриче-
скими индексами, учитывались бы многие другие показатели, 
перечень которых дан в статье. 

Основные предложения Ю.Д. Григорьева подробно рас-
писаны: 

–  изменить процедуру подготовки и защиты диссертаций; 
–  ввести в номенклатуру специальностей научных работни-

ков новые специальности, исключать (возможно, поглощая 
другими) те из них, на которые у научного сообщества нет 
устойчивого спроса; 

–  ввести в структуру управления вузом службу социологиче-
ского мониторинга, задача которой – отслеживать с использо-
ванием современных статистических методов параметры функ-
ционирования вуза; 

–  руководству кафедр и факультетов вменить в должност-
ную обязанность функции научного менеджмента; 

–  обязать руководство вузов приглашать для чтения циклов 
лекций видных докторов и профессоров других вузов, в том 

548  



 
Подведение итогов 

числе зарубежных, и наоборот, содействовать собственным 
профессорам выполнять ту же миссию.  

3. Наукометрические индексы как 
интеллектуальные инструменты  

К анализу эффективности методов управления научной де-
ятельности следовало бы подойти с позиций системного анали-
за роли науки в обществе, элементы которого имеются в работах 
С.Г. Кара-Мурзы [14], С.Н. Гринченко [7], Ю.М. Кузнецовой, 
Г.С. Осипова, Н.В. Чудовой [15], И.А. Лыпаря, И.А. Кацко, 
Н.Г. Давыденко [16] и других авторов. Однако общепринятой 
теории в этой области нет, и участники дискуссии сосредоточи-
лись на частных вопросах, прежде всего на анализе различных 
вариантов наукометрических индексов (библиометрических 
показателей). 

С.Д. Штовба и Е.В. Штовба провели обзор основных нау-
кометрических показателей, которые учитывают количество 
публикаций и количество цитирований как отдельно, так и 
совместно [48]. Они продемонстрировали способы учета допол-
нительной информации по количеству соавторов, по статусу 
журнала, продолжительности научной карьеры, договорным 
цитированиям и т.п. В [48] предложено семейство «Хиршпо-
добных» наукометрических показателей. Рассмотрены «подвод-
ные камни» наукометрических показателей, связанных со скры-
тыми и неформальными ссылками, а также с ошибками в 
списке литературы. 

В статье А.В. Цыганова [46] даны определения некоторых 
наиболее популярных наукометрических индексов, основанных 
на цитируемости публикаций в научных журналах. Обсужда-
ются примеры (в частности, биомедицинские) их возможного 
использования при проведении различных экспертных меро-
приятий. 

Ю.Ю. Тарасевич [41] отмечает, что оценивать можно толь-
ко объекты или результаты внутри однородной группы. С це-
лью стимулирования соблюдения этических норм он предлагает 

 549 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
при оценке научной публикации учитывать её объём, число 
соавторов и уровень издания (импакт-фактор).  

Фундаментальная статья И.В. Маршаковой-Шайкевич 
[17] привлекательна широким использованием статистиче-
ских данных. Получено много интересного. Например, отме-
чено, что «за Западе, и в частности в Польше, от использова-
ния импакт-фактора журнала для оценки ученого 
отказались». Из-за дефектов библиометрических баз данных 
«импакт-факторы для оценки и сравнения естественнонауч-
ных журналов, широко используемые в мире и в России, не 
могут быть определены для философских и других гумани-
тарных журналов» (попросту такие отечественные журналы 
не учитываются в западных базах данных). Где много резуль-
татов – много и возможностей для критики. Так, рейтинги 
вузов в конце статьи, естественно, не учитывают закрытые 
научно-исследовательские работы, а потому не соответствует 
реальной научной значимости вузов. В [17] некорректно 
сравниваются продуктивность и популярность 
Ю.А. Шрейдера и Д.Г. Лахути. Первый из этих двух ученых 
хорошо известен в нашей стране, автор данной статьи много-
кратно ссылался на его книги. О втором, работам которого 
И.В. Маршакова-Шайкевич отдает предпочтение, узнал 
впервые из ее статьи. Эта коллизия – хороший пример того, 
что основной вклад ученого в науку проявляется в его книгах, 
а не в статьях. 

ВАК считает признанными международными системами 
цитирования (библиографическими базами) Web of Science, 
Scopus, Web of Knowledge, Astrophysics, PubMed, Mathematics, 
Chemical Abstracts, Springer, Agris, GeoRef, MathSciNet, BioOne, 
Compendex, CiteSeerX. А также РИНЦ. Поскольку разработано 
большое число библиометрических показателей (для каждой из 
баз данных – общее число зафиксированных в базе публикаций, 
общее число ссылок, индекс Хирша, показатель значимости 
публикаций (на основе импакт-фактора), индекс качества опуб-
ликованных работ и т.д., и т.п.), то для оценки эффективности 

550  



 
Подведение итогов 

научной деятельности можно использовать десятки показателей. 
Естественной является популярная в теории принятия решений 
идея агрегирования (усреднения) отдельных показателей. По-
скольку методов агрегирования бесконечно много [34], то и 
область наукометрических исследований безгранична. Естест-
венно выбирать метод агрегирования, соответствующий апри-
орным предпочтениям выбирающих. В Спецвыпуске к этому 
направлению исследований относится статья [1], в которой 
процедура порогового агрегирования позволила упорядочить 
условных исследователей в соответствии с априорными пред-
почтениями авторов статьи.  

Критическому анализу возможности использования науко-
метрических индексов при управлении научной деятельностью 
посвящена насыщенная фактами статья В.Г. Горохова [4]. Он 
разбирает различные ситуации в различных странах и научных 
специальностях. Например, он сообщает: «Результаты научной 
политики, основанной на якобы «объективных» измерениях, 
могут привести к самым неожиданным и прямо противополож-
ным ожидаемым результатам, как, например, это произошло с 
австралийской наукой, финансирование которой было постав-
лено в зависимость от количественных показателей, что привело 
к резкому сокращению качества проводимых в Австралии 
научных исследований».  

4. Необходимость применения экспертных 
технологий 

В нашей «затравочной» статье [29] и комментариях к ней 
была обоснована необходимость широкого применения экс-
пертных технологий [27, 30, 31, 40] при оценке эффективности 
научной деятельности. Одно из предложений – регулярно (ска-
жем, раз в пять лет) подробно обсуждать научные результаты, 
полученные за отчетный срок, примерно так, как на защите 
диссертаций. Как справедливо отмечает М.В. Ульянов [42], 
написание «кирпича» диссертации должно уйти в прошлое, 
отчитываться надо по совокупности опубликованных работ. 

 551 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 

Практический опыт реализации проекта «Корпус экспертов 
по естественным наукам» отражен в статье М.Г. Фейгельмана и 
Г.А. Цирлиной [43]. Они являются «не противниками библио-
метрии, а сторонниками ее адекватного использования. Таковое 
возможно, если библиометрические показатели используются 
как частный инструмент в продуманной системе поиска и вы-
бора научных экспертов, в организации оценок и конкурсных 
процедур именно экспертным способом». В их статье отражен 
опыт работы с библиометрическими базами данных, обсужда-
ются проблемы неполноты и неточности информации. 

Статья О.В. Москалевой [22] начинается с анализа терми-
нологии, приводящего к важному выводу: «библиометрические 
показатели могут в принципе применяться только для тех об-
ластей научной или научно-технической деятельности, резуль-
таты которых описываются в научных статьях или иных науч-
ных публикациях, т.е. преимущественно для фундаментальных 
исследований и в какой-то мере для прикладных научных ис-
следований, но не для разработок. Для этих областей деятельно-
сти более адекватным измерителем будут патенты или какие-
либо иные практические результаты». Далее О.В. Москалева 
обсуждает возможные места публикации научных результатов, 
почему-то игнорируя учебники, через которые эти результаты 
поступают следующим поколениям. Дальнейшие рассуждения, 
к сожалению, нельзя признать полностью обоснованными из-за 
иногда некорректного применения методов прикладной стати-
стики [31, 32]. Так, исключение очевидного выброса на рис. 6 
резко меняет выводы автора. Нельзя не согласиться с выводом в 
конце статьи: «Возможность и способы использования библио-
метрических показателей для оценки научной деятельности в 
значительной степени зависит от целей, с которыми проводится 
оценка, и должна сочетаться с другими показателями и экс-
пертной оценкой». 

Б.Г. Миркин [20] полагает, что «при ранжировании вклада 
учёных в науку надо следовать иерархической классификации 
наук». К сожалению, конкретные примеры дискуссионны. Весьма 
интересно и полезно описание опыта Соединённого Королевства, 

552  



 
Подведение итогов 

где каждый университетский департамент проходит всестороннюю 
оценку каждые 5-6 лет в рамках так называемого Упражнения по 
оценке научных исследований (Research Assessment Exercise). Из 
многих интересных и полезных предложений процитируем заклю-
чительную фразу статьи: «Для повышения объективности оценок, 
вероятно, стоит шире использовать привлечение сторонних экспер-
тов в комиссии по оценке, а также систему проверки комиссий с 
широкими правами по наказанию за неадекватные оценки». Таким 
образом, Б.Г. Миркин – за широкое использование экспертных 
технологий.  

Справедливо пишет А.Л. Фрадков [44]: «... Важны понят-
ность и безупречность процедур экспертизы – механизмов 
установления научной истины. Безукоризненность экспертизы 
важна и при рецензировании научных публикаций, и при отбо-
ре научных и технологических проектов и, наконец, при защите 
диссертаций – оценке квалификации научных работников». К 
сожалению, пример, который он рассматривает, чисто услов-
ный, не имеет отношения к реальному миру: «требовалось 
проверить достижение основной цели: создать за два года ус-
тойчиво работающую лабораторию мирового уровня» – очевид-
но, что это невозможно (см., например, статью С.Н. Гринченко 
[7]). Впрочем, для проверки невозможного применялась прими-
тивная схема экспертного оценивания (основанная на «сумме 
баллов экспертов»), не соответствующая современным рекомен-
дациям теории экспертных технологий ([27, 30, 31, 40]). 
А.Л. Фрадкова удивляет то, что «изменение весов практически 
не повлияло на порядок расположения заявок в списке по убы-
ванию рейтинга». С этим явлением хорошо знакомы все мои 
студенты, с которыми мы каждый год проводим деловую игру 
по построению обобщенного показателя (см. [34]). Печально, 
что при подготовке процедур принятия важных решений ис-
пользуют примитивные методы, очевидно, из-за низкой квали-
фикации разработчиков этих процедур.  

 553 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
5. Значение качества библиометрической 

информации  

По крайней мере половина наших статей отсутствует в рас-
пространенных библиометрических базах [29]. Видимо, давно 
опубликованы, до появления Интернета. Поскольку написанные 
мной учебники также отсутствуют в этих базах, то придется, види-
мо, перепечатать научные результаты в нынешних журналах. 

Большой интерес представляют статьи, подготовленные на 
основе опыта работы с библиометрическими базами данных. 
Так, С.М. Гусейн-Заде [9] на примере системы ИСТИНА, ис-
пользуемой в Московском государственном университете 
им. М.В. Ломоносова, весьма доказательно продемонстрировал, 
что использование показателей публикуемости и цитируемости 
для сравнения ученых различных специальностей неправомер-
но. В частности, установлено, что «в смысле «публикуемости» 
механико-математический факультет никуда не годится». Оста-
ется не ясным, как в наукометрическом анализе учитывать 
статьи с несколькими тысячами авторов. Эмпирический прием 
деления баллов за статью на квадратный корень из числа соав-
торов не имеет обоснования. Почему квадратный корень, а не 
кубический? 

А.В. Юревич и И.П. Цапенко [49] демонстрируют много-
численные недостатки методов количественной оценки эффек-
тивности национальной науки, получивших в последнее время 
широкое распространение по инициативе чиновников от науки 
и встречающих все более активное сопротивление научного 
сообщества. Так, согласно WoS все отечественные философы 
вместе взятые в 2000-е гг. публиковали в международных жур-
налах, издаваемых за рубежом, порядка 3-4, а социологи – 2-3 
статей в год, в то время как в действительности, например, 
только сотрудники Института философии РАН, далеко не ис-
черпывающие весь корпус отечественных философов, ежегодно 
публикуют там от 40 до 80 статей. Налицо проблема адекватно-
сти источников данных, имеющая много общего с хорошо 
известной в социогуманитарных дисциплинах проблемой ре-

554  



 
Подведение итогов 

презентативности используемых выборок. Однако «проблема не 
сводится лишь к неадекватности источников данных и спосо-
бов их формирования, она коренится в неадекватности самого 
сложившегося подхода к оценке мирового вклада национальной 
науки». Далеко не всякий международный научный журнал 
примет публикации на внутрироссийские темы, дабы не загру-
жать читателей из других стран не слишком интересными для 
них проблемами, скажем, отношения россиян к богатству и 
бедности. Подчас наши социогуманитарии вынуждены выби-
рать между повышением своего цитат-индекса в международ-
ных журналах и, например, тем, как найти пути уменьшения 
безработицы или беспризорности в России, а выбор ими по-
следнего свидетельствует не об их неэффективности, а об их 
патриотичности. Убедительно продемонстрировано, что при 
оценке эффективности национальной науки ее вкладу в миро-
вую придается гипертрофированное значение. Обнаружен 
весьма важный факт: три наиболее используемые в междуна-
родных сопоставлениях показателя национального благополу-
чия – ВВП на душу населения, «Благоприятность для жизни» и 
«Индекс развития человеческого потенциала» – в значительной 
мере коррелируют между собой (коэффициенты корреляции от 
0,74 до 0,85), но ни один из них не обнаруживает статистиче-
ски значимой корреляции с величиной вклада в мировую науку 
(коэффициенты корреляции от 0,08 до 0,12). Наиболее естест-
венное объяснение этого на первый взгляд парадоксального 
научного результата таково: «лучше живут» не те страны, 
которые вносят наибольший вклад в мировую науку, а те, 
которые больше «выносят» из нее, т.е. наиболее эффективно 
используют результаты научно-технического прогресса». 

Наукометрические методы оценки научного вклада – это, 
по выражению Н.В. Мотрошиловой [23], система «кривых 
зеркал». А.В. Юревич и И.П. Цапенко [49] приводят многочис-
ленные примеры сокрушительной критики этой системы со 
стороны авторитетных западных исследователей. Основной 
объект анализа – это база данных Web of Science (WoS), при-
надлежащая компании Thompson Reuters Corporation. Любопыт-

 555 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
но, что общий тон отчета [51] этой компании в отношении 
российской науки полон сочувствия и одновременно оптимиз-
ма. А завершается он констатацией необходимости не более 
активного включения российской науки в мировую, как можно 
было бы ожидать, а равноправного сотрудничества с нашей 
наукой других стран. 

В статье Н.В. Дербенева и В.О. Толчеева [11] дается общая 
характеристика наукометрических методов, отмечаются их 
недостатки. Подчеркивается, что как пропагандисты этих мето-
дов, так и их противники признают, что наукометрические 
показатели лишь косвенно свидетельствуют о качестве научных 
исследований, реальном вкладе ученого в развитие предметной 
области. Разделяя мнение, что «измерять» научную деятель-
ность надо и другой работоспособной альтернативы, по мнению 
авторов статьи [11], пока не предложено (использование экс-
пертных технологий ими отброшено без подробного обсужде-
ния), было бы правильно сместить акцент в дискуссии с крити-
ки современной наукометрии на вопросы улучшения ее 
инструментария.  

Разделяем удивление авторов [11]: несмотря на огромное 
внимание, которое уделяется в наукометрии анализу текстов 
статей, их тематик, размеров, библиографических ссылок и 
цитирования, авторства-соавторства, тем не менее в наукомет-
рических исследованиях практически полностью игнорируется 
такой феномен, как тиражирование авторами одних и тех же 
материалов (издание статей-дубликатов), и не уделяется долж-
ного внимания борьбе с распространением документов с суще-
ственными заимствованиями (т.е. плагиатом – умышленном 
использовании фрагментов чужих работ без указания источника 
заимствования или изданием под своим именем чужой статьи). 
Возможно, использование программных средств вроде «Анти-
плагиата» закроет одну из «брешей» наукометрии и повысит 
эффективность борьбы с материалами, содержащими большое 
число заимствований.  

Авторы разработали методы выявления дубликатов. К дуб-
ликатам (неуникальным публикациям) принято относить доку-

556  



 
Подведение итогов 

менты с идентичным (полностью совпадающим) содержанием. 
Нечеткими (неполными) дубликатами или почти дубликатами 
считаются документы, в содержательную часть которых внесены 
незначительные изменения. Отметим, что дубликаты библио-
графических документов могут появляться не только из-за 
желания автора (авторов) растиражировать одни и те же резуль-
таты и сведения, но и по независящим от него причинам:  

–  ошибочное добавление статьи в базу данных из-за опеча-
ток в названии (или номере) журнала, фамилиях авторов, назва-
ниях и аннотациях, неправильного указания номеров страниц и 
их количества;  

–  «недобросовестных» действий соавторов, которые само-
стоятельно (без согласования с другими авторами) осуществля-
ют переиздание документов, изменяют последовательность 
фамилий соавторов,  

–  недостаточно ответственный подход к составлению анно-
таций; 

–  наличие тематически близких «связанных» публикаций, 
например, соответствующих последовательным этапам разра-
ботки темы, и т.п. 

Окончательное суждение о том, являются ли статьи (нечет-
кими) дубликатами и содержат ли они некорректно оформлен-
ные заимствования, можно сделать только с помощью экспертов 
на основе изучения и оценки полнотекстовых вариантов статей.  

Была сформирована выборка из 7 257 библиографических 
документов (название, аннотация, ключевые слова, инициалы 
авторов, место издания) в области автоматики и вычислитель-
ной техники. Использовалась метрика подобия, измеряющая 
расстояние между множествами терминов (в библиографиче-
ских документах) и рассмотренная в 1986 г. в нашей статье с 
Г.В. Раушенбахом [36]. (Видим, что через 25 лет тот же матема-
тический объект возник совсем под другими – западными – 
именами.) Было выявлено 178 полных дубликатов и 186 непол-
ных, проведен анализ причин их появления. Разработка и вне-
дрение процедур выявления нечетких дубликатов способны 
существенным образом расширить инструментарий наукомет-

 557 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
рии и стать барьером для информационного шума, в частности 
предотвратить тиражирование статей-клонов.  

6. Проблемы оценки эффективности научно-
исследовательской деятельности в конкретных 
предметных областях 

Н.В. Мотрошилова убедительно доказывает, что «сущест-
вуют непреодолимые реальные факторы, препятствующие 
использованию показателя количества цитирований и индексов 
цитирования в качестве точных инструментов оценки эффек-
тивности научно-исследовательской деятельности» [24]. Анализ 
проводится на основе философских наук. По ее мнению, «само 
по себе число публикаций и цитатных ссылок (даже если бы 
применительно к реальным людям их было возможно, абст-
рактно говоря, точно подсчитать – что нереально) абсурдно 
истолковывать в качестве критериев оценки качества чьего-либо 
научно-исследовательского труда, его эффективности и резуль-
тативности». Анализ проводится на основе философских наук. 
По нашему мнению, основные выводы верны и для обширной 
совокупности гуманитарных, социально-экономических, эколо-
гических, географических, биологических наук, в которых 
многие проблемы представляют интерес для отечественных 
исследователей, но не для зарубежных.  

В статье В.В. Новочадова и А.А. Широкого [28] предпри-
нимается попытка проанализировать эффективность примене-
ния классических наукометрических показателей, заложенных в 
открытую базу данных РИНЦ Электронной научной библиотеки 
elibrary.ru, на большой репрезентативной выборке (502 автора) 
учёных-биологов России. Применённые в системе РИНЦ пока-
затели характеризуют преимущественно только два качества 
научной деятельности конкретного ученого: публичную продук-
тивность в профессиональных изданиях достаточного уровня и 
востребованность этих продуктов (публикаций) аналогичными 
учеными, т.е. участниками публикаций в изданиях того же 
уровня. С помощью статистических методов (которые авторы 

558  



 
Подведение итогов 

этой статьи почему-то относят к популяционной биологии) 
предпринята попытка выделить группы учёных-биологов и 
проанализировать сравнительные показатели в образовавшихся 
группах. Сопоставление полученных данных с реальной ситуа-
цией в современной биологии (на основе тщательного статисти-
ческого анализа) обосновало критическое отношение авторов 
статьи к использованию накопительных показателей научной 
продуктивности (число публикаций, цитирований, индексы 
цитирования и Хирша) для оценки труда конкретного учёного-
биолога. Их вывод таков: «основывающийся на формальном 
анализе количественных показателей поиск популяционных 
закономерностей развития науки представляется нетривиальной 
и актуальной задачей».  

В статье Ю.В. Савельевой и А.В. Хоперскова [39] несколь-
ко тенденциозно обсуждаются проблемы применения наукомет-
рических параметров для оценки эффективности научной рабо-
ты, хотя и констатируется, что «использование исключительно 
систем WoS/Scopus позволяет характеризовать по разным оцен-
кам 2–10% научных работников и преподавателей университе-
тов нашей страны». Проведено сравнение импакт-факторов 108 
российских журналов, рассчитанных с использованием баз 
данных научных поисковых систем Scopus, Web of Science, e-
library. Статистические методы применяются не вполне кор-
ректно из-за наличия явных выбросов. Импакт-факторы отече-
ственных журналов оказались в среднем в два раза ниже значе-
ний по всей выборке. Сформулировано субъективное мнение 
авторов о некоторых причинах сравнительно низких показате-
лей российских журналов. Статистический анализ наукометри-
ческих величин для ученых, имеющих высокие показатели в 
международных библиографических и реферативных базах 
данных, показывает их высокий результат и в системе e-library.  

С социологической точки зрения ссылки на публикации от-
ражают отношения между людьми. И.А. Жукова пишет [12]: 
«...для конструктивистов цитирование связывается не с ценно-
стью самой работы, т.е. не с ее смысловым содержанием, а 
скорее с тем, какую позицию занимает ее автор в стратифика-

 559 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
ционной структуре науки». У социологов есть попытки увязать 
разные подходы: «Ссылка признается в качестве одного из 
инструментов в системе вознаграждения, в то же время она 
играет значительную роль и в риторической системе (посредст-
вом которой ученые пытаются убедить друг друга в значимости 
своих притязаний), и, наконец, в процессе коммуникации в 
науке также используются механизмы цитирования». Очевидно, 
подобные взгляды весьма далеки от классического: научный 
работник цитирует те работы, которые оказались необходимы-
ми для выполнения его исследования.  

7. Заключительные замечания 

Как говорил мне член-корреспондент АН СССР Г.Б. Бокий, 
с которым я работал в Комиссии по классификации Совета 
научных и инженерных обществ: «Говорят, что в споре рожда-
ется истина. Это утверждение надо уточнить. Участники спора 
обычно остаются при своем мнении. Но слушающие знакомятся 
с их аргументами и делают свои выводы».   

Так и в нашей дискуссии. Наша точка зрения, сформулиро-
ванная в «затравочной» статье [29], не изменилась, только 
подтвердилась аргументами и фактами, приведенными в высту-
плениях участников дискуссии. (Для полноты обсуждения 
отмечу, что иногда дискуссия действительно приводит к изме-
нению (уточнению) исходной позиции, как это продемонстри-
ровано в статье [33].) Поэтому формулировать подробные выво-
ды и предложения нет необходимости – они приведены в 
«затравочной» статье [29]. Только поместим в конце этой статьи 
несколько замечаний.  

Почему пропагандисты индекса цитирования делают упор 
на журналы? Одна из причин – потому что таким путем оценку 
научной продуктивности можно проводить с помощью соответ-
ствующего программного продукта. Достаточно составить базу 
данных из списков литературных ссылок в электронных версиях 
журналов и формально ее обработать. Другая причина – «вла-
дельцы» журналов (в частности, редакторы, члены редакцион-

560  



 
Подведение итогов 

ных советов, основные авторы) таким образом закрепляют свои 
позиции в научном мире. 

Как отмечают М.В. Фейгельман и Г.А. Цирлина: «И чем 
больше подписок на WoS продает российским организациям 
Thomson Reuters – тем больше становится библиометристов» [43]. 
По нашему мнению, развернутая в последние годы пропаганда 
использования наукометрических показателей и баз данных, необ-
ходимости публикации статей в англоязычных зарубежных журна-
лах является маркетинговой кампанией определенных коммерче-
ских структур, имеющей целью создание и захват отечественного 
рынка указанных услуг с целью получения прибыли. Как отмечено 
в докладе UNESCO, «лингвистические преимущества англоязыч-
ных стран способствуют усилению конкурентных преимуществ 
этих стран в науке и в связанном с ней бизнесе, в частности, изда-
тельском» [52, с. 154].  

В статье [49] сделан важный вывод: «... «лучше живут» не те 
страны, которые вносят наибольший вклад в мировую науку, а те, 
которые больше «выносят» из нее, т.е. наиболее эффективно ис-
пользуют результаты научно-технического прогресса». Из этого 
факта вытекает наиболее рациональная стратегия для нашей стра-
ны – изучать чужие достижения, свои же разработки применять 
прежде всего для собственных нужд, а также в целесообразном 
объеме предоставлять зарубежным странам (ср. [19]). 

Итог – в одном абзаце. 
Мы полагаем, что оценка деятельности научных работников 

и коллективов должна даваться в результате тщательной экспер-
тизы и публичного обсуждения полученных научных результа-
тов. Наукометрические показатели, рассчитанные по числу 
публикаций и цитирований в научных журналах, могут играть 
лишь вспомогательную (справочную) роль. 

Литература 

1. АЛЕСКЕРОВ Ф.Т., КАТАЕВА Е.С., ПИСЛЯКОВ В.В., 
ЯКУБА В.И. Оценка вклада научных работников методом 

 561 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 

порогового агрегирования // Управление большими систе-
мами. – 2013. – № 44 – С. 172–189. 

2. БУТОВ А.А., ВОЛКОВ М.А., МАКАРОВ В.П., 
ОРЛОВ А.И., ШАРОВ В.Д. Автоматизированная система 
прогнозирования и предотвращения авиационных происше-
ствий при организации и производстве воздушных перево-
зок // Известия Самарского научного центра Российской 
академии наук. – 2012. – Том 14. – №4(2). – С. 380–385. 

3. ВОРОНИН А.А. Какая эффективность нужна российской 
науке // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 56–66. 

4. ГОРОХОВ В.Г. Проблема измерения продуктивности 
отдельных ученых и целых институтов // Управление 
большими системами. – 2013. – № 44 – С. 190–209. 

5. ГРАНОВСКИЙ Ю.В. Второе пришествие наукометрии в 
Московский университет // Управление большими систе-
мами. – 2013. – № 44 – С. 67–82. 

6. ГРИГОРЬЕВ Ю.Д. Некоторые закономерности перехода к 
западной системой управления вузовской наукой // Управ-
ление большими системами. – 2013. – № 44 – С. 83–105. 

7. ГРИНЧЕНКО С.Н. Имеет ли решение задача перманент-
ной оценки вклада учёного в науку? // Управление больши-
ми системами. – 2013. – № 44 – С. 280–291. 

8. ГРИШАНКОВ Д. Вождь лилипутов // Эксперт. – 24 июня 
2013 – 1 июля 2013. – №25(856). [Электронный ресурс]. – 
URL: http://expert.ru/expert/2013/25/vozhd-liliputov/ (дата об-
ращения: 29.06.2013). 

9. ГУСЕЙН-ЗАДЕ С.М. Повесть об ИСТИНЕ // Управление 
большими системами. – 2013. – № 44 – С. 422–435. 

10. ДЕЗА М.М., ДЕЗА Е.И. Несколько замечаний к вопросу об 
оценке научных публикаций // Управление большими систе-
мами. – 2013. – № 44 – С. 362–365. 

11. ДЕРБЕНЕВ Н.В., ТОЛЧЕЕВ В.О. Что можно улучшить в 
наукометрическом анализе – учет наличия дубликатов и 
заимствований в научных публикациях // Управление боль-
шими системами. – 2013. – № 44 – С. 366–380.  

562  



 
Подведение итогов 

12. ЖУКОВА И.А. Индексы цитирования: взгляд социолога // Управ-
ление большими системами. – 2013. – № 44 – С. 436–452. 

13. Игра в цыфирь, или как теперь оценивают труд ученого 
(сборник статей о библиометрике). – М.: МЦНМО, 2011. – 72 c.  

14. КАРА-МУРЗА С.Г. Состояние и перспективы реформиро-
вания российской науки // Научный эксперт. – 2013. – №5. – 
С. 5–46. [Электронный ресурс]. – URL: 
http://www.rusrand.ru/text/Jornal5_2013.pdf (дата обращения: 
30.06.2013). 

15. КУЗНЕЦОВА Ю.М., ОСИПОВ Г.С., ЧУДОВА Н.В. Изуче-
ние положения дел в науке с помощью методов интеллек-
туального анализа текстов // Управление большими сис-
темами. – 2013. – № 44 – С. 106–138. 

16. ЛЫПАРЬ И.А., КАЦКО И.А., ДАВЫДЕНКО Н.Г. Науко-
метрия: философские аспекты состояния, пути совершен-
ствования. [Электронный ресурс]. – URL: 
http://ubs.mtas.ru/forum/index.php?PAGE_NAME=message& 
FID=19&TID=723 (дата обращения 29.06.2013). 

17. МАРШАКОВА-ШАЙКЕВИЧ И.В. Роль библиометрии в 
оценке исследовательской активности науки // Управление 
большими системами. – 2013. – № 44 – С. 210–247. 

18. Международный союз математиков предостерегает от 
неправильного использования статистики цитирова-
ний // Полит.ру/Наука. – 16 июня 2008. [Электрон-
ный ресурс]. – URL: http://www.polit.ru/news/2008/06/16/ 
mathunion/ (дата обращения: 08.01.2013). 

19. МИЛЕК О.В., ШМЕРЛИНГ Д.С. О продвижении универси-
тета на международном академическом «рынке» // Управ-
ление большими системами. – 2013. – № 44 – С. 139–143. 

20. МИРКИН Б.Г. О понятии научного вклада и его измерите-
лях // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 292–307. 

21. МИХАЙЛОВ О.В. Размышления об оценке научной дея-
тельности // Управление большими системами. – 2013. – 
№ 44 – С. 144–160. 

22. МОСКАЛЕВА О.В. Можно ли оценивать труд ученых по 

 563 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 

библиометрическим показателям? // Управление большими 
системами. – 2013. – № 44 – С. 308–331. 

23. МОТРОШИЛОВА Н.В. Недоброкачественные сегменты 
наукометрии // Вестник РАН. – 2011. – №2. – С. 134–146. 

24. МОТРОШИЛОВА Н.В. Реальные факторы научно-
исследовательского труда и измерения цитирова-
ния // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 453–475. 

25. НАЛИМОВ В.В., МУЛЬЧЕНКО З.М. Наукометрия. Изуче-
ние развития науки как информационного процесса. – М.: 
Наука, 1969. – 192 с. 

26. НИЖЕГОРОДЦЕВ Р.М. Монополизация рынков интеллек-
туальных услуг: борьба с демпингом и неблагоприятный 
отбор // Методика преподавания экономических дисцип-
лин: Материалы Четырнадцатых Друкеровских чтений / 
Под ред. Р.М. Нижегородцева. – М.: ОО «НИПКЦ Восход-
А», 2013. – С. 4–26. [Электронный ресурс]. – URL: 
http://ubs.mtas.ru/forum/index.php?PAGE_NAME=message&FI
D=19&TID=766 (дата обращения: 29.06.2013). 

27. НОВИКОВ Д.А., ОРЛОВ А.И. Экспертные оценки – инст-
рументы аналитика // Заводская лаборатория. Диагностика 
материалов. – 2013. – Т. 79, №4. – С. 3–4. 

28. НОВОЧАДОВ В.В., ШИРОКИЙ А.А. Как работают нау-
кометрические показатели: выборочное исследование учё-
ных-биологов России // Управление большими системами. – 
2013. – № 44 – С. 476–495. 

29. ОРЛОВ А.И. Два типа методологических ошибок при 
управлении научной деятельностью // Управление больши-
ми системами. – 2013. – № 44 – С. 32–54. 

30. ОРЛОВ А.И. О развитии экспертных технологий в нашей 
стране // Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 
– 2010. – Т. 76, №11. – С. 64–70. 

31. ОРЛОВ А.И. Организационно-экономическое моделирова-
ние: учебник: в 3 ч. Ч.1: Нечисловая статистика. – М.: 
Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2009. – 541 с.; Ч.2. Экс-
пертные оценки. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 

564  



 
Подведение итогов 

2011. – 486 с.; Ч.3. Статистические методы анализа дан-
ных. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2012. – 624 с. 

32. ОРЛОВ А.И. Прикладная статистика. – М.: Экзамен, 2006. 
– 671 с. 

33. ОРЛОВ А.И. Теория измерений как часть методов анализа 
данных: размышления над переводом статьи 
П.Ф. Веллемана и Л. Уилкинсона // Социология: методоло-
гия, методы, математическое моделирование. – 2012. – №35. 
– С. 155–174. 

34. ОРЛОВ А.И. Теория принятия решений. – М.: Экзамен, 
2006. – 576 с. 

35. ОРЛОВ А.И. Уникальный сборник о работах ГНПП «Реги-
он» (рецензия на научно-технический сборник «Боеприпа-
сы» № 5-6 за 2007 год) // Научно-технический сборник «Бо-
еприпасы». – 2011. – №6. – С. 144–146. 

36. ОРЛОВ А.И., РАУШЕНБАХ Г.В. Метрика подобия: аксио-
матическое введение, асимптотическая нормаль-
ность // Статистические методы оценивания и проверки ги-
потез. Межвузовский сборник научных трудов. – Пермь: 
Изд-во Пермского государственного университета, 1986. – 
С. 148–157. 

37. ПОЛЯК Б.Т. Наукометрия: кого мы лечим? // Управление 
большими системами. – 2013. – № 44 – С. 161–170. 

38. ПЛЭТТ В. Информационная работа стратегической раз-
ведки. Основные принципы. – М.: ИЛ, 1958. – 341 с. 

39. САВЕЛЬЕВА Ю.В., ХОПЕРСКОВ А.В. Научные журналы 
и эффективность научной работы: поисковые системы и 
базы данных // Управление большими системами. – 2013. – 
№ 44 – С. 381–407.  

40. Сетевая экспертиза / Под ред. Д.А. Новикова, А.Н. Рай-
кова. – М.: Эгвес, 2010. – 168 с. 

41. ТАРАСЕВИЧ Ю.Ю. Наукометрическая информация и ее 
анализ. [Электронный ресурс]. – URL: http://ubs.mtas.ru/ 
bitrix/components/bitrix/forum.interface/show_file.php?fid=8330 
(дата обращения: 29.06.2013). 

 565 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
42. УЛЬЯНОВ М.В. Заметки на наукометрических полях. 

[Электронный ресурс]. – URL: http://ubs.mtas.ru/forum/ 
index.php?PAGE_NAME=message&FID=19&TID=724&MID=
3269#message3269 (дата обращения: 29.06.2013).  

43. ФЕЙГЕЛЬМАН М.В., ЦИРЛИНА Г.А. Библиометрический 
азарт как следствие отсутствия научной эксперти-
зы // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 332–345. 

44. ФРАДКОВ А.Л. Блеск и нищета формальных критериев 
научной экспертизы // Управление большими системами. – 
2013. – № 44 – С. 346–360.  

45. ХРУЦКИЙ К.С. Трехмерный биокосмологический подход к 
вопросам развития наукометрии в России. [Электронный 
ресурс]. – URL: http://ubs.mtas.ru/forum/index.php? 
PAGE_NAME=message&FID=19&TID=736 (дата обращения: 
29.06.2013). 

46. ЦЫГАНОВ А.В. Краткое описание наукометрических 
показателей, основанных на цитируемости // Управление 
большими системами. – 2013. – № 44 – С. 248–261. 

47. ЧЕБОТАРЕВ П.Ю. Наукометрия: как с ее помощью ле-
чить, а не калечить? // Управление большими системами. – 
2013. – № 44 – С. 14–31.  

48. ШТОВБА С.Д., ШТОВБА Е.В. Обзор наукометрических 
показателей для оценки публикационной деятельности уче-
ного // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 262–278. 

49. ЮРЕВИЧ А.В., ЦАПЕНКО И.П. Эффективность отечест-
венной социогуманитарной науки: наукометрический под-
ход // Управление большими системами. – 2013. – № 44 – 
С. 408–420. 

50. ADLER R., EWING J. (CHAIR), TAYLOR P. Citation Statis-
tics // A report from the International Mathematical Union (IMU) 
in cooperation with the International Council of Industrial and 
Applied Mathematics (ICIAM) and the Institute of Mathematical 
Statistics (IMS) Corrected version, 6/12/08. – [Электронный 
ресурс]. – URL: http://www.mathunion.org/fileadmin/ 

566  



 
Подведение итогов 

IMU/Report/CitationStatistics.pdf (дата обращения: 
08.01.2013). Перевод: АДЛЕР Р., ЭВИНГ Дж., ТЕЙЛОР П. 
Статистики цитирования // Игра в цыфирь, или как те-
перь оценивают труд ученого (сборник статей о библиомет-
рике). – М.: МЦНМО, 2011. – С. 6–38. – URL: 
http://www.mccme.ru/free-books/bibliometric.pdf (дата обра-
щения: 16.06.2013).  

51. Global research report – Russia: Research and collaboration in 
the new geography of science // January, 2010. [Электронный 
ресурс]. –  
URL: http://researchanalytics.thomsonreuters.com/m/pdfs/ 
grr-russia-jan10.pdf  (дата обращения: 02.07.2013). 

52. World Social Science Report. – Paris: UNESCO Publishuing, 
2010. – 422 р. 

 
 

 567 



 
Управление большими системами. Специальный выпуск 44:  
«Наукометрия и экспертиза в управлении наукой» 
SCIENTOMETRICS AND RESEARCH MANAGEMENT 
 
Alexander Orlov, Bauman Moscow State Technical University, 
Moscow Institute of Physics and Technology (State University), 
Volga–Dnepr Group, Moscow, DSc (economics), DSc (technics), 
PhD (mathematics), professor (prof-orlov@mail.ru). 
 
Abstract: Attempts of research activity administration are often 
based on wrong assumptions and, therefore, do harm to the 
development of science. This article summarizes the discussion on 
scientometrics and research management. We provide a critical 
review and analysis of papers from the Online-conference with 
minimal involvement of additional information. It has emerged from 
the discussion that assessment of researchers’ and organizations’ 
activities requires a strict expert examination and public discussion 
of scientific results. Scientometric indicators calculated on the basis 
of publications and citations count in scientific journals, can only 
play a supporting (reference) role. 
 
Key words: science, management, scientometrics, research activi-
ties, citations of papers, summarizing the discussion. 
 

Поступила в редакцию 15.07.2013. 
Опубликована 31.07.2013. 

568