Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
УДК 626.88 

DOI: 10.31774/2658-7890-2019-2-130-147 

О. А. Баев, А. Ю. Гарбуз 
Российский научно-исследовательский институт проблем мелиорации, Новочеркасск, 
Российская Федерация 

КОМПОНОВОЧНО-КОНСТРУКТИВНЫЕ РЕШЕНИЯ 
РАССРЕДОТОЧЕННЫХ СИСТЕМ ВОДНОГО ПИТАНИЯ 

РЫБОВОДНЫХ БАССЕЙНОВ 

Цель исследования – разработка компоновочно-конструктивных решений рас-
средоточенных систем водного питания рыбоводных бассейнов. Объект исследования – 
системы водоснабжения бассейнов различного рыбоводно-функционального предна-
значения. Предмет исследования – компоновки и конструкции водоподающих галерей, 
обеспечивающих водоснабжение и регулирование водного режима в рыбоводных бас-
сейнах. Анализ современного состояния использования водно-ресурсного потенциала 
оросительных и оросительно-обводнительных каналов свидетельствует о реальной 
возможности устройства и использования питающихся из них водой приканальных ры-
боводных комплексов. Основным функциональным компонентом таких комплексов яв-
ляются рыбоводные бассейны, используемые для выращивания и культивирования раз-
личных видов рыб до разных стадий их роста и развития. Эффективное и высокопро-
дуктивное функционирование таких бассейнов обеспечивается при соответствующих 
потребностям культивируемых гидробионтов режимах водной среды их обитания. Ре-
гулирование водных режимов в акваториях рыбоводных бассейнов обеспечивается сис-
темами их водного питания. К наиболее приемлемым видам таких систем относятся 
рассредоточенные системы различного компоновочно-конструктивного исполнения, 
описание вариантов которых приведено в материалах статьи. Основным функционально-
конструктивным элементом таких систем являются водовыпускные галереи. В результа-
те проведенного исследования предложены компоновочные схемы продольного, попе-
речного и комбинированного расположения галерей и их конструктивные решения. 

Ключевые слова: рыбоводный бассейн, системы водного питания, водовыпускная 
галерея, конструкция галерей, расчет галерей, водоснабжение рыбоводных бассейнов. 

O. A. Baev, A. Yu. Garbuz 
Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems, Novocherkassk, 
Russian Federation 

CONSTRUCTIVE-LAYOUT ARRANGEMENT 
OF DISTRIBUTED WATER FEEDING SYSTEMS 

OF FISH-BREEDING RESERVOIRS 

The aim of the research is the development of constructive and layout arrangement for 
distributed systems of water supply of fish-breeding reservoirs. The object of the study is the 
water supply systems of basins of various fish-breeding and functional applications. 
The subject of the study is the layout and design of water delivery structures providing water 
supply and water control in fish-breeding reservoirs. The analysis of the current state of the 
use of water-resource potential of irrigation and dual-purpose canals indicates the real 
capability of installation and using the canalside fish-breeding complexes that are fed by their 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
water. The main functional components of such complexes are fish reservoirs used for 
breeding and cultivating various types of fish to different stages of their growth and 
development. The efficient and highly productive functioning of such basins is provided with 
the water regimes of their habitat corresponding to the needs of cultivated hydrobionts. The of 
water regimes regulation in fish-breeding basins is provided by their water supply systems. 
The most acceptable types of such systems are dispersed systems of different layout and 
design, the description of which is given in the article. The main functional and constructive 
elements of such systems are outlet galleries. As a result of the research conducted, layout 
schemes for the longitudinal, transverse, and combined arrangement of galleries and their 
design solutions were proposed. 

Key words: fish-breeding reservoir, water supply systems, water outlet gallery, gallery 
design, gallery calculation, water supply of fish-breeding reservoirs.  

Введение. Современные подходы к природопользованию ориенти-

руют специалистов на повышение комплексности и эффективности ис-

пользования природных ресурсов. Указанный подход в полной мере соот-

ветствует требованиям к использованию водно-ресурсного потенциала 

водных объектов оросительных и оросительно-обводнительных систем [1]. 

К одному из направлений реализации указанного требования относится 

создание и использование приканальных рыбоводно-мелиоративных ком-

плексов, питающихся водой из оросительных каналов [2–5]. 

Определяющими функциональными компонентами рыбоводно-

мелиоративных комплексов являются рыбоводные бассейны различного 

рыбоводного назначения [6, 7]. Эффективность рыбоводческого процесса 

по культивированию различных видов рыб в рыбоводных бассейнах, в оп-

ределяющей мере, зависит от состояния, качества и режимов формируемой 

в них водной среды обитания гидробионтов. Регулирование состояния 

водной среды в разнофункциональных рыбоводных бассейнах обеспечива-

ет система их водного питания (водоснабжения или водорегулирования). 

Системы водного питания обеспечивают заполнение рыбоводных бас-

сейнов водой, восполнение потерь воды на фильтрацию, испарение и утечки, 

регулирование проточности и водообмена, создают и поддерживают опреде-

ленный скоростной режим течений в акватории бассейна [8]. 

В большей мере рыбоводным требованиям соответствуют системы 

с рассредоточенной подачей воды в акваторию бассейнов (рассредоточен-

2 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
ные системы водного питания (водоснабжения) рыбоводных бассейнов). 

Рассредоточенная подача воды в таких системах осуществляется посредст-

вом водоподающих галерей различного компоновочного расположения и 

конструктивного исполнения. На разработку вариантов компоновочно-

конструктивных решений водоподающих галерей, являющихся базовым 

элементом систем водного питания рыбоводных бассейнов, направлены 

выполненные конструктивные проработки и исследования. 

Материалы и методы. Основу материала статьи составляют автор-

ские компоновочные, конструктивные и аналитические разработки систем 

водного питания рыбоводных бассейнов. При проведении исследования 

использовались методы научного анализа, а при разработке конструктив-

ных решений применялись методы поискового конструирования. 

Результаты и обсуждение. Компоновочно-конструктивные решения 

систем водного питания бассейнов в значительной степени определяются 

компоновочно-конструктивными решениями рыбоводных комплексов, со-

ставляющих их рыбоводных бассейнов различного назначения, требова-

ниями рыбоводного обоснования конструкций, режимов рыбоводческого 

процесса по искусственному культивированию различных видов рыб. 

Проведению компоновочных и конструктивных проработок систем 

водоснабжения предшествует выполнение расчетов по определению необ-

ходимых расходов систем водного питания рыбоводных бассейнов. 

Величина необходимого для рыбоводческого функционирования 

бассейнов расхода определяется: расходом, необходимым для заполнения 

бассейна водой в определенные рыбоводным обоснованием сроки; расхо-

дом воды, необходимым для поддержания определенного уровня проточ-

ности в бассейне, восполнения потерь и обеспечения полного водообмена. 

Расход водоподачи системы водного питания (водоснабжения) на за-

полнение бассейна ((Qc)зап, м3/с) определяется объемом его водного про-

странства (Wб, м
3) и принятой в рыбоводном обосновании продолжительно-

3 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
стью наполнения рыбоводного бассейна водой (Tз, с) по соотношению: 

(Qc)зап = Wб / Tз. 

Условие обеспечения необходимой проточности (средней скорости 

течения в среднем по площади поперечном сечении бассейна) обеспечива-

ется подачей в бассейн расхода, определяемого по соотношению вида: 

(Qс)пр = V пр hб Bб , 

где V пр  – средняя расчетная скорость течения в рыбоводном бассейне, м/с; 

hб  – средняя глубина воды в акватории рыбоводного бассейна, м; 

Bб  – средняя ширина акватории рыбоводного бассейна, м. 

В случае, когда рыбоводным обоснованием требование обеспечения 

необходимой проточности не предусматривается, определяется расход сис-

темы водоснабжения бассейна, обеспечивающий полную смену объема во-

ды в нем (Wб, м3/с), или полный водооборот (Qc )в/о  за определенный вре-

менной период (Тв/о , с) с учетом восполнения потерь воды на испарение 

(Wб, м
3/с), фильтрацию (Wф , м3/с) и (или) утечки (Wут , м3/с) по зависимости: 

  
(Qc )в/о  = Wб / Тв/о + Wп  / Тв/о , 

где Wп Wф Wис Wут  – объем потерь воды за период водообмена, м3; 

Wф  – объем потерь воды на фильтрацию. При устройстве в ложе бас-

сейна противофильтрационного покрытия величина фильтрационных по-

терь принимается равной 2 % объема рыбоводного бассейна, м3; 

Wис  – объем потерь воды на испарение с водной поверхности акватории 

бассейна в течении периода полного водообмена, м3; 

Wут  – объем потерь воды на утечки и другие непроизводительные по-

тери воды, м3, который рассчитывается по соотношению: 

Wут = 0,005 – 0,01 · Wб. 

4 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

За расчетное значение расхода системы водного питания (водоснаб-

жения) рыбоводного бассейна принимается наибольшее его значение (Qр ), 

м3/с. 

Компоновочные решения рассредоточенных («галерейных») систем 

подачи воды в рыбоводные бассейны различают на: продольные, попереч-

ные и комбинированные схемы расположения водоподающих галерей от-

носительно продольных и поперечных осей рыбоводных бассейнов. 

В продольных схемах водоснабжения водоподающие галереи распо-

лагаются вдоль рыбоводного бассейна по направлению течения в них. 

В зависимости от ширины бассейна и рыбоводных требований по скорости 

течения в бассейне и сочетанию плановых размеров разноскоростных 

шлейфов рассматриваются проиллюстрированные рисунком 1 одно- 

и двухниточные схемы руслового (внутрибассейнового) расположения 

продольных галерей (продольного расположения водоподающих галерей). 

При проектировании, в зависимости от требований рыбоводного 

обоснования (по степени покрытия акватории рыбоводного бассейна раз-

носкоростными шлейфами) могут рассматриваться трех- и более галерей-

ные системы водоснабжения бассейнов как с симметричным, так и асси-

метричным их русловым (внутрибассейновым) размещением. 

В конструктивном отношении перспективны схемы с береговым и 

вдольбассейновым размещениями водоподающих галерей (рисунок 2). 

Продольная компоновочная схема руслового и берегового располо-

жения водоподающих галерей в бассейнах позволяет создавать: 

- разноскоростные области («шлейфы скоростей») в пределах зон 

влияния водных струй, исходящих из водовыпускных отверстий [8]; 

- в зависимости от требований рыбоводного обоснования скоростные 

шлейфы могут покрывать часть или всю акваторию бассейна. 

Геометрические и скоростные характеристики создаваемых шлейфов 

скоростей могут быть определены по методикам, приведенным в [9–12]. 

5 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

а) 

 
б) 

 

а) одногалерейная схема водоснабжения бассейна с русловым размещением галереи и 
двухсторонним расположением водовыпускных отверстий; б) двухгалерейная схема 
водного питания бассейна с раздельным подводом воды к галереям; 1 – подводящий 
водовод; 2 – затвор (задвижка); 3 – рыбоводный бассейн; 4 – водоподающая галерея; 

5 – водовыпускное отверстие; 6 – разноскоростной шлейф; 7 – водорыбоспуск 

Рисунок 1 – Варианты руслового размещения продольных 
водоподающих галерей в рыбоводных бассейнах 

 

1 – подводящий водовод; 2 – затвор (задвижка); 3 – рыбоводный бассейн; 
4 – водоподающая галерея; 5 – водовыпускное отверстие; 6 – водорыбоспуск 

Рисунок 2 – Схема продольного берегового размещения 
водоподающих галерей 

6 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

Определенную проблему использования продольных схем представ-

ляет реальное увеличение средних по живому сечению водного потока 

в разных поперечных сечениях и в различных зонах бассейнов. При этом 

для бассейнов, выполненных без уклона, характерно системное увеличение 

средних скоростей течения от головной части бассейна к концевой. В бас-

сейнах с системно увеличивающей глубиной в направлении водорыбос-

пуска увеличение скорости течения может быть нейтрализовано, соответ-

ствующим подаваемым расходам, увеличением площадей поперечного се-

чения водного потока. Необходимое по рыбоводному обоснованию равен-

ство средних скоростей течения в различных поперечных сечениях бас-

сейнов может быть обеспечено сбалансированным увеличением проточ-

ных расходов и площадей поперечного сечения водного потока. 

Равномерное распределение скоростей потока по ширине рыбовод-

ного бассейна обеспечивается при использовании поперечных схем раз-

мещения галерей, варианты устройства которых приведены на рисунке 3. 

Недостатками поперечных схем расположения галерей являются: 

- неравномерность распределения средних по живому сечению вод-

ного потока в различных удаленных от головного (водовыпускного) ство-

рах вниз по направлению течения в бассейнах с положительным уклоном 

дна к водорыбоспускному сооружению; 

- ограниченность (обычно более аэрированной) зоны с разноскорост-

ным течением водного потока участком рыбоводного бассейна, прилегаю-

щей к головной его части. 

Учитывая положительные и отрицательные особенности продольной 

и поперечной компоновок водовыпускных галерей систем водоснабжения 

бассейнов предлагаются комбинированные схемы (рисунок 4). 

7 



 

а) б) 

4

1
2 7

3 8

6
4

5

 
 

а) поперечная схема расположения водовыпускных галерей водоснабжения рыбоводного бассейна с центральным подводом воды; 
б) поперечная схема расположения двух водовыпускных галерей с локальным регулированием водоподачи; 1 – подводящий водовод;  
2 – затвор (задвижка); 3 – рыбоводный бассейн; 4 – водоподающая галерея; 5 – водовыпускное отверстие; 6 – разноскоростной шлейф; 

7 – эпюра скоростей потока; 8 – водорыбоспуск 

Рисунок 3 – Варианты поперечных схем расположения водовыпускных галерей  
в рыбоводных бассейнах с наклонным дном 

 

 Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 

 

8 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 

 

 

 

 
а) схема размещения водоподающих галерей с русловым и береговым их 

расположением и раздельным управлением подачи воды; б) схема размещения 
водоподающих галерей с центральным управлением подачи воды; в) схема размещения 

водоподающих галерей с центральным управлением подачи воды;  
1 – подводящий водовод; 2 – затвор; 3 – рыбоводный бассейн; 4 – водоподающая 

галерея; 5 – водовыпускное отверстие; 6 – разноскоростной шлейф; 7 – водорыбоспуск 

Рисунок 4 – Комбинированные схемы расположения питающих 
рыбоводные бассейны водовыпускных галерей 

9 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

Регулированием расходов водоподачи по поперечно и продольно 

расположенным галереям можно обеспечить заданный рыбоводным обос-

нованием скоростной режим протекания водного потока в различных зо-

нах акватории рыбоводного бассейна. Отметим, что в комбинированных 

схемах поперечные галереи обеспечивают фоновый скоростной режим 

протекания водного потока, а продольно расположенные галереи компен-

сируют дефицит средней скорости течения, возникающий за счет увеличе-

ния глубин в рыбоводном бассейне от верховой к низовой его части. 

Конструктивные решения водовыпускных галерей определяются па-

раметрами рыбоводных бассейнов и рыбоводными требованиями к усло-

виям разведения в них различных рыб и ведения рыбоводного процесса.  

В конструктивном отношении подающих галерей различают гале-

реи: с односторонним и двухсторонним размещением водовыпускных 

отверстий; с выпуском воды над зеркалом акватории бассейна, (надвод-

ные галереи), на различных горизонтах водной толщи (внутриводные га-

лереи) и у дна бассейнов (придонные галереи); трубчатые (напорные) и 

лотковые (безнапорные); призматические с постоянным круглым или 

прямоугольным поперечным сечением по длине и непризматические 

(с переменными по длине размерами поперечного сечения по высоте и 

(или) в плане). 

При конструировании галерей рассматриваются различные варианты 

их конструкций: с круглыми или прямоугольными по форме и щелевид-

ным водовыпускными отверстиями; с одно- и разноразмерными отвер-

стиями; с одинаковым и переменным шагом их размещения по длине гале-

рей; с рядовым и шахматным расположением водовыпусках отверстий. 

Из широкого спектра возможных конструкций водоподающих гале-

рей наиболее перспективным представляется конструктивное решение га-

лереи постоянного по длине поперечного сечения прямоугольной или 

круглой формы с поверхностным выпуском воды из равномерно (с одина-

10 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
ковым шагом) размещенных по длине галереи равноразмерных водовыпу-

скных отверстий круглой формы поперечного сечения (рисунок 5). 

 
1 – подводящий водовод; 2 – затвор (задвижка); 3 – водоподающая галерея; 

4 – рыбоводный бассейн; 5 – водовыпускной патрубок; 6 – береговой 
устой бассейна; 7 – днище бассейна; 8 – водовыпускное отверстие патрубка; 

9 – аэрированная масса воды 

Рисунок 5 – Конструктивно-расчетная схема напорной 
водоподающей галереи 

При конструировании и определении геометрических параметров га-

лереи проводится соответствующий гидравлический расчет. 

Исходными данными и условиями для расчета размеров поперечного 

сечения водовыпускной галереи являются нижеследующие: 

1) расход водовыпускной галереи (Qг , м3/с), принимаемый с учетом 

предварительно принятым ее компоновочно-конструктивным исполнением 

и расчетным расходом системы водного питания рыбоводного бассейна; 

2) перепад уровней воды в водоводе и на входе в галерею (zг , м); 

3) конструктивные особенности и параметры галереи (форма попе-

11 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
речного сечения – (чаще) круглая или (реже) прямоугольная), протяжен-

ность галереи ( Lг , м); материал, из которого изготавливается галерея, на-

личие поворотов галереи и размещенных в ней регулирующих элементов. 

С учетом вышеуказанных исходных данных определяются форма и 

размеры поперечного сечения галереи. Внутренний диаметр водовыпуск-

ной галереи круглого сечения ( Dг ), работающей в напорном режиме опре-

деляется по зависимости: 

   0,25  0,25
Dг 1,129 Q0,5 g z

г г [ 1  2  г ] ,
z i  

где  i  – сумма коэффициентов сопротивлений водному потоку. 

На последующем этапе обоснования параметров конструкции гале-

реи проводятся конструктивно-расчетные операции по определению рас-

положения и размеров водовыпускных отверстий, обеспечивающих рав-

номерный выпуск воды из водоподающей галереи в рыбоводный бассейн. 

Водовыпускные отверстия, чаще всего круглого сечения, устраива-

ются в стенках водоподающей галереи с определенным диаметром и ша-

гом их размещения по ее длине, значения которых устанавливают гидрав-

лическим расчетом, выполняемым в нижеприведенной последовательности. 

1 Предварительно принимается диаметр водовыпускного отверстия 

dот  = (0,05 ± 0,01) м и горизонт размещения оси отверстий на галерее 

(обычно в придонной по высоте ее части с выпуском воды в атмосферу или 

на поверхность воды в рыбоводном бассейне). 

2 Определяется расчетный расход водовыпускного отверстия (qот ): 

q  0, 2
от 785dот от 2gzот , 

где от  – коэффициент расхода водовыпускного отверстия; 

zот  – перепад уровней воды в галерее и на оси отверстия, м. 

3 По величине общего расхода галереи (Qг ) и расходу одного водо-

выпускного отверстия (qот ) определяется расчетное количество отверстий 

12 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
( nот ) и шаг (расстояние между отверстиями) их размещения по длине во-

доподающей галереи ( lм/о ) по нижеприведенным соотношениям: 

nот Qг qот , 

lм/о  Lг nот , 

где Lг  – длина галереи, м;  

nот  – количество отверстий. 

4 Для принятого количества отверстий ( nот ) и шага их расположения 

( lм/о ) проводится проверка соблюдения равномерности распределения вы-

пуска расходов по длине галереи по нижеприведенной методике. 

4.1 Водовыпускная часть галереи условно разбивается на несколько 

(от 5 до 10) равнопротяженных расчетных участков (с одинаковым (по уча-

сткам) количеством водовыпускных отверстий (nот )уч) длиной lуч , м. 

4.2 Расход воды (Q 3
уч , м /с), подаваемой из водоподающей галереи 

в рыбоводный бассейн, на каждом выделенном расчетном участке составит: 

Qуч  nот qот . 

4.3 Расходы воды, поступающие по водоподающей галерее на каж-

дый расчетный участок (Q 3
уч, i , м /с), определяются по соотношениям: 

Qуч, i  nот qот  и Qуч, i Qг  nот qот . 

4.4 Определяются средние расходы воды, протекающие по водопо-

дающей галерее в пределах каждого расчетного участка по зависимостям: 

Qуч, i  0,5(Qг Qуч, i )  или Qуч, i  0,5(Qуч, i Qуч, i1 ) . 

4.5 Для каждого расчетного участка галереи определяется: 

4.5.1 Величина средней скорости течения потока в галерее V уч, i : 

V уч, i Qуч, i г ,  

где  г  – площадь живого сечения галереи, м2. 

4.5.2 Среднее значение числа Рейнольдса ( Reуч, i ) по зависимости: 

13 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

4 Ri

Re 1
уч, i Vуч, i  , 

где R  i г /г  – гидравлический радиус водоподающей галереи, м; 

г  Dг  – смоченный периметр водоподающей галереи, м; 

1 – кинематическая вязкость жидкости, м2/с. 

4.5.3 Коэффициент трения на рассчитываемом участке галереи ( уч, i ): 

0,25
 kэ 68 

уч, i  0,11   , 
 4Rуч, i Re уч, i 

где kэ  – коэффициент эквивалентной шероховатости. 

4.5.4 Средняя величина потерь напора на расчетном участке (h уч, i ): 

2
lуч V

h уч, i
уч, i  уч, i  , 

4Rуч, i 2g

где lуч  – длина расчетного участка, м. 

4.5.5 Среднее значение напора на водовыпускном отверстии в преде-

лах рассчитываемого участка водоподающей галереи ( zуч, 1 ), ( zуч, i -1 ): 

zуч, 1  zг hуч, i  м, и zуч, i-1  zуч, i-1 hуч, i , 

где z  – отметка уровня воды в водоподающей галерее, м. 
г

4.5.6 Определяется величина среднего диаметра (dот )уч,i , обеспечи-

вающая в определенных гидравлических условиях выпуск воды с расходом 

( qот ) по зависимости: 

(d 0, 0, 0, 9
от )уч,i  = 0,842q 5 5 2

от / от  zуч,i , 

При равенстве значений (dот )уч,i  и dот  условие равенства расходов 

выпуска воды из отверстий галереи по ее длине будет выполняться. 

При (dот )уч,i  dот  расчет повторяется при других значениях dот  и lм/о  до по-

лучения необходимого соответствия. При конструировании галерей могут 

рассматриваться варианты с разными по их длине диаметрами водовыпу-

14 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
скных отверстий или с посекционно уменьшающимися размерами живого 

сечения водного потока в галереях (например, сужением галерей). 

При наличии должного перепада уровней воды в канале и в бассейне 

перспективно устройство водоподающих галерей с выпуском воды в атмо-

сферу над поверхностью воды в рыбоводном бассейне. В этом случае пол-

ностью или частично решается задача аэрирования подаваемой в бассейн 

воды. При этом больший эффект аэрирования достигается при оборудова-

нии галерей короткими трубчатыми насадками с прикрепленными к ним 

дефлекторами, рассекающими вытекающую из насадков водную струю 

на более аэрированные мелкие струйки и капли воды. 

Выводы. 

1 Применение рассредоточенных систем водного питания в виде со-

ответствующих условиям рыбоводных бассейнов их компоновочно-

конструктивных решений позволяет осуществлять регулируемое заполне-

ние бассейнов, необходимую проточность в них, и обеспечивать полный 

водообмен, а также компенсацию потерь воды на испарение и утечки. 

2 Из широкого спектра рассмотренных вариантов компоновочно-

конструктивных решений галерейных систем водного питания рыбовод-

ных бассейнов наиболее перспективной и надежной представляет система 

с комбинированным расположением водоподающих галерей. 

3 Перспективно использование трубчатых галерей с напорным ре-

жимом протекания водного потока в них и выпуском воды из системно 

устроенных в них водовыпусков (трубчатых насадков) в атмосферу. 

Список использованных источников 
1 Щедрин, В. Н. Проблемы и перспективы использования водных ресурсов в аг-

ропромышленном комплексе России: монография / В. Н. Щедрин, Ю. М. Косиченко, 
С. М. Васильев; под ред. В. Н. Щедрина. – М.: Мелиоводинформ, 2009. – 342 с. 

2 Конструктивные схемы и методики гидравлического расчета элементов рыбо-
водных комплексов на базе оросительно-обводнительных каналов / В. Н. Шкура, 
О. А. Баев, А. Ю. Гарбуз, Ю. М. Косиченко. – Новочеркасск: РосНИИПМ, 2018. – 43 с. 

3 Щедрин В. Н. Рыбоводный комплекс на базе оросительного канала и малой 
реки / В. Н. Щедрин, В. Н. Шкура, О. А. Баев // Мелиорация и водное хозяйство. – 
2018. – № 4. – С. 38–43. 

15 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

4 Shi, H. Predicting the bulk average velocity of open-channel flow with submerged 
rigid vegetation / H. Shi, X. Liang, W. Huai // Journal of Hydrology. – 2019. – Vol. 572. – 
P. 213–225. 

5 Баев, О. А. Рыбоводный комплекс на базе оросительно-обводнительного кана-
ла и малой реки / О. А. Баев, А. Ю. Гарбуз, В. Н. Шкура // Пути повышения эффектив-
ности орошаемого земледелия. – 2018. – № 2(70). – С. 151–155. 

6 Баев, О. А. Компоновочно-конструктивные решения приканальных рыбовод-
ных бассейнов / О. А. Баев, А. Ю. Гарбуз, В. Н. Шкура // Пути повышения эффективно-
сти орошаемого земледелия. – 2018. – № 2(70). – С. 13–18. 

7 Сукало, Г. М. Обоснование конструктивных решений выростных рыбоводных 
бассейнов / Г. М. Сукало, А. Ю. Гарбуз // Мелиорация и водное хозяйство. Инноваци-
онные технологии мелиорации, водного и лесного хозяйства Юга России: материалы 
Всерос. науч.-практ. конф. (Шумаковские чтения) с междунар. участием, Новочеркасск, 
6–23 ноября 2018 г. / НИМИ им. А. К. Кортунова. – Новочеркасск: Лик, 2018. – 
Вып. 16, ч. 1. – С. 202–207. 

8 Шкура, В. Н. Природообустройство: терминолог. слов. / В. Н. Шкура; Ново-
черкас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 2009. – 768 с. 

9 Шкура, В. Н. Рыбопропускные сооружения. В 2 ч. Ч. 2 / В. Н. Шкура; Ново-
черкас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 1998. – 728 с. 

10 Шкура, В. Н. Рыбопропускные шлюзы и рыбоприемники / В. Н. Шкура. – М.: 
Энергоатомиздат, 1990. – 136 с. – (Библиотека гидротехника и гидроэнергетика; 
Вып. 98). 

11 Шкура, В. Н. Экспериментальные исследования зоны повышенных скоростей 
на подходных участках к рыбопропускным сооружениям / В. Н. Шкура // Гидротехни-
ческие сооружения мелиоративных систем: сб. ст. Серия Труды НИМИ / Новочеркас. 
инж.-мелиоратив. ин-т. – Новочеркасск: НИМИ, 1974. – Т. XV, вып. 6. – С. 17–23. 

12 Шкура, Вл. Н. Водный режим пойменных нерестилищ в малых и средних ре-
ках бассейна реки Дон / В. Н. Шкура, А. В. Демьяненко // Научный журнал Российско-
го НИИ проблем мелиорации [Электронный ресурс] – 2015. – № 2(18).– С. 163–176. – 
Режим доступа: http:rosniipm-sm.ru/archive?n=334&id=346. 

References 

1 Shchedrin V.N., Kosichenko Yu.M., Vasil’ev S.M., 2009. Problemy i perspektivy 
ispol'zovaniya vodnykh resursov v agropromyshlennom komplekse Rossii: monografiya 
[Problems and Prospects for the Use of Water Resources in the Agricultural Complex of 
Russia: a monograph]. Moscow, Meliovodinform Publ., 342 p. (In Russian). 

2 Shkura V.N., Baev O.A., Garbuz A.Yu., Kosichenko Yu.M., 2018. Konstruktivnye 
skhemy i metodiki gidravlicheskogo rascheta elementov rybovodnykh kompleksov na baze 
orositel'no-obvodnitel'nykh kanalov [Constructive Schemes and Methods of Hydraulic 
Calculation of Elements of Fishing Complexes Based on Dual-Purpose Canals]. 
Novocherkassk, RosNIIPM Publ., 43 p. (In Russian). 

3 Shchedrin V.N., Shkura V.N., Baev O.A., 2018. Rybovodnyy kompleks na baze 
orositel'nogo kanala i maloy reki [A fish-breeding complex on the basis of an irrigation canal 
and a minor river]. Melioratsiya i vodnoe khozyaystvo [Irrigation and Water Management], 
no. 4, pp. 38-43. (In Russian). 

4 Shi H., Liang X., Huai W., 2019. Predicting the bulk of the velocity of open-channel 
flow with submerged rigid vegetation. Journal of Hydrology, vol. 572, p. 213-225. 

5 Baev O.A., Garbuz A.Yu., Shkura V.N., 2018. Rybovodnyy kompleks na baze 
orositel'no-obvodnitel'nogo kanala i maloy reki [A fish-growing complex on the basis of an 
irrigation and feeding canal and a minor river]. Puti povysheniya effektivnosty oroshaemogo 
zemledeliya [Ways of Increasing the Efficiency of Irrigated Agriculture], no. 2(70), pp. 151-155. 
(In Russian). 

16 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 

6 Baev O.A., Garbuz A.Yu., Shkura V.N., 2018. Komponovochno-konstruktivnye re-
sheniya prikanal'nykh rybovodnykh basseynov [Layout-constructive arrangement of canalside 
fish-breeding reservoirs]. Puti povysheniya effektivnosty oroshaemogo zemledeliya [Ways of 
Increasing the Efficiency of Irrigated Agriculture], no. 2(70), pp. 13-18. (In Russian). 

7 Sukalo G.M., Garbuz A.Yu., 2018. Obosnovanie konstruktivnykh resheniy vyrost-
nykh rybovodnykh basseynov [Justification of constructive solutions of nursery fish basins]. 
Melioratsiya i vodnoe khozyaystvo. Innovatsionnye tekhnologii melioratsii, vodnogo i lesnogo 
khozyaystva Yuga Rossii: materialy Vserossiyskoy nauchno-prakticheskoy konferentsii (Shu-
makovskie chteniya) s mezhdunar. uchastiem [Irrigation and Water Management. Innovative 
Technologies of Land Reclamation, Water and Forestry of the South of Russia: Proceed. All-
Russian Scientific-Practical Conference (the Shumakov Readings) with International 
Participation]. Novocherkassk, NIMI named after A. K. Kortunov, Novocherkassk, Lick 
Publ., vol. 16, part 1, pp. 202-207. (In Russian). 

8 Shkura V.N., 2009. Prirodoobustroistvo: termonologicheskiy slovar’ [Environmental 
Engineering. Terminological Dictionary]. Novocherkassk State Land Reclamation Academy, 
Novocherkassk, 768 p. (In Russian). 

9 Shkura V.N., 1998. Rybopropusknye sooruzheniya. V 2 chastyah. Chast' 2 [Fish 
Passing Facilities. In 2 vol. Part 2,]. Novocherkassk State Land Reclamation Academy, 
Novocherkassk, 728 p. (In Russian). 

10 Shkura V.N., 1990. Rybopropusknye shlyuzy i rybopriemniki [Fish Locks and Fish 
Receivers]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 136 p. (Library of Hydraulic Engineering and 
Hydropower), vol. 98. (In Russian). 

11 Shkura V.N., 1974. Eksperimental'nye issledovaniya zony povyshennykh skorostey 
na podkhodnykh uchastkakh k rybopropusknym sooruzheniyam [Experiment studies of the 
zone of increased velocities at the entrance sites to the fishways]. Gidrotekhnicheskie sooruz-
heniya meliorativnykh sistem: sb. statey Seriya Trudy NIMI [Hydrotechnical Structures of 
Land Reclamation Systems: Proceed. NIMI]. Novocherkassk Engineering Reclamation 
Institute, Novocherkassk, NIMI, vol. XV, no. 6, pp. 17-23. (In Russian). 

12 Shkura Vl.N., Dem’yanenko A.V., 2015. [Water regime of floodplain spawning at 
minor and medium rivers in the Don river basin]. Nauchnyy Zhurnal Rossiyskogo NII Prob-
lem Melioratsii, no. 2(18), pp. 163-176. (In Russian). 

Баев Олег Андреевич 
Ученая степень: кандидат технических наук 
Должность: старший научный сотрудник 
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Россий-
ский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: Oleg-Baev1@yandex.ru 

Baev Oleg Andreevich 
Degree: Candidate of Technical Sciences 
Position: Senior Researcher 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421 
E-mail: Oleg-Baev1@yandex.ru 

Гарбуз Александр Юрьевич 
Должность: младший научный сотрудник 
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Россий-

17 



Экология и водное хозяйство, № 2(02), 2019 г., [130–147] 
 
ский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: A.Y.Garbuz@mail.ru 

Garbuz Aleksandr Yurevich 
Position: Junior Researcher 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421 
E-mail: A.Y.Garbuz@mail.ru 
 

18