Гидротехническое строительство

УДК 502/504 : 626.823.91 : 519.242

О. А. БАЕВ
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение 
«Российский  научно-исследовательский  институт проблем  мелиорации»

ПРИМЕНЕНИЕ ПЛАНИРОВАНИЯ ЭКСПЕРИМЕНТА
ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ВОДОПРОНИЦАЕМОСТИ
ЭКРАНА ИЗ ГЕОМЕМБРАНЫ

С использованием численного эксперимента получены расчетные эмпирические 
формулы для оценки водопроницаемости облицовки с экраном из геомембраны ,
проверена адекватность значений по F-критерию Фишера (приведено сравнение 
результатов расчета по теоретическим и эмпирическим формулам).

Численный эксперимент , водопроницаемость , геомембрана , облицовка , фильтрация.

In this paper using numerical experiments there are received design empirical for-
mulas for estimating water permeability of the facing with geomembrane diaphragm , the 
adequacy of the values on the F-Fisher criterion is checked (comparison of the calculations 
results according to  theoretical and empirical formulas is given).

Numerical experiment , water permeability , geomembrane , facing , filtering.
В процессе строительства противо- капиллярных сил, с образованием  куполоо-

фильтрационных облицовок с полимерны- бразной  формы области фильтрации. Если в 
ми геомембранами наиболее вероятны защитном  слое движение фильтрационного 
механические повреждения при их уклад- потока будет при полном  насыщении всех 
ке или устройстве защитных покрытий  пор грунта с коэффициентом  фильтрации 
[1–3]. При этом  возможны повреждения k , то в подэкрановом  основании – при

защ
геомембран в виде малых отверстий  – неполном  насыщении пор, с коэффициентом  
проколов. Для оценки водопроницаемо- влагопроводности kw , определяемом, напри-
сти экрана из геомембраны целесообраз- мер, по формуле А. И. Голованова [4]: 
но провести исследования с применением   

k = k w −wì 5
w ãð( ) ,

плана численного эксперимента. p −wì
Представим  схему водопроницаемо- где w – влажность при полной  влагоемкости; w  – мак-

м
сти облицовки с точки зрения физики яв- симальная гидроскопичность; p – пористость грунта.
ления (рис. 1). В случае, когда в подэкрановом  осно-

Процесс фильтрации через повреж- вании залегают грунты с отношением  ко-
дения в виде малых отверстий  экрана из эффициентов фильтрации k гр /kзащ<≥ 10, то 
геомембраны происходит под действием  пьезометрический  напор в месте отверстия 
пьезометрического напора относитель- относительно плоскости сравнения 0–0 бу-
но плоскости сравнения 0–0 (рис. 1а): дет положительным, h1 > 0. При наличии 
 H = h0 + δ0. в подэкрановом  основании малопроница-

При этом  в зоне влияния отверстия емых грунтов с ярко выраженными капил-
наблюдается движение фильтрационного лярными свойствами пьезометрический  
потока, которое имеет осесимметричный  ха- напор в плоскости может быть отрица-
рактер относительно оси. В подэкрановом  тельным, h  < 0, это свидетельствует о на-

1
основании происходит растекание фильтра- личии вакуума (рис. 1б). В случае, когда 
ционного потока вниз и в стороны не только в основании будут залегать более прони-
п од действием  напора H, но и под влиянием  цаемые грунты с k гр /kзащ ≥10 , то в

46 ¹ 3’ 2014



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

                                      а                                      б
Рис. 1. Схема к водопроницаемости облицовки с экраном из геомембраны: а – расчет-
ная схема; б – эпюра пьезометрического напора по оси отверстия; 1 – защитный  слой  
грунта; 2 – активная зона фильтрации к отверстию экрана в защитном  слое; 3 – про-
кол (микроповреждение) в экране; 4 – подэкрановое основание из коренного грунта; 
5 – локальная область фильтрации в подэкрановом  основании

плоскости 0–0 экрана пьезометрический  факторов: k ,  δ , r ,  (
защ 0 0 v0 v0  – частота по-

напор можно принять равным  нулю, h  = 0.
1 вреждений). На фильтрационный  расход 

Имеющиеся расчетные зависимо- влияют: kзащ , r , h ,  δ . ри том час о
0 0 П э  т ту 

0
сти для оценки водопроницаемости по- повреждений  определяют так: 
лимерных экранов получены только при  v0 = n / F0 , 
наличии повреждений  в виде протяжен- где n – число отверстий; F  – площадь экрана.

0

ных щелей  [1–3]. В связи с этим  автор На основные характеристики водо-
совместно с Ю. М. Косиченко предлагают проницаемости  kî′áë  и q0  при k гр /kзащ ≥10
приближенные формулы для случая, ког- будут существенно влиять четыре факто-
да k гр /kзащ ≥10  (h1 = 0 ) при наличии ма- ра. Общие эмпирические зависимости для 
лых отверстий: их определения можно записать так:
 π2r  k

0kçà (h + δ ) î′áë = f1(kçàù ,δ0 ,r0 ,v0 ) ;                                (3)
q = ù 0 0
0 ;                  (1)  q

ln(8δ0 / πr0 ) 0 = f2(kçàù ,δ0 ,r0 ,h0 ) .                                        (4)

 Поставим  целью определение этих
π2k δ n ⋅r

k общих зависимостей  на основе численных экс-
î′á = çàù 0 0
ë ,                                  (2)

F0ln(8δ0 / πr0 ) периментов с использованием  метода пла-
где h0 – глубина воды в канале (водоеме);  δ0 – толщина нирования экспериментов [5–7]. Подобные 
защитного слоя;  q0 = f2(kçàù , δ0 , r0 , h0 ) – коэффициент задачи в области гидротехники решались, 
фильтрации грунта защитного слоя; kгр – коэффици- например, для определения глубины зато-
ент фильтрации грунта основания экрана; r  – радиус 

0 пления при прорыве плотин и ледового воз-
прокола (отверстия) в геомембране; n – число проколов 
(отверстий) в геомембране, F  – площадь облицовки. действия на гидротехнические сооружения 

0

В этом  случае рассматривается филь- из габионов и ледового воздействия на гидро-
трация через единичные отверстия для ус- технические сооружения из габионов [8–9].
ловий  осесимметричного движения потока Схема получения эмпирических за-
при наличии в основании экрана сильно- висимостей  водопроницаемости облицов-
фильтрующих грунтов при k гр /kзащ ≥10 , ки включает следующие этапы: постанов-
что позволяет не учитывать проницаемость ку задачи, предварительное планирование, 
основания и считать пьезометрический  на- выбор факторов и уровней  их изменения, 
пор в отверстии равным  h1 = 0  (см. рис. 1). выбор плана моделирования, построение 

Анализ указанных приближенных матрицы планирования, расчет коэффи-
зависимостей  показывает, что усреднен- циентов уравнения регрессии, получение 
ный  коэффициент фильтрации экрана из уравнения регрессии водопроницаемости и 
геомембраны с повреждениями  kî′áë  при проверку ее адекватности эксперименталь-
k гр /kзащ ≥10  будет зависеть от четырех ным  данным  (рис. 2).

¹ 3’ 2014 47



Гидротехническое строительство

На основе опыта натурных наблюде-
ний  задаем  уровни факторов (табл. 1).

Результаты эксперимента записыва-
ем  в виде матрицы планирования (табл. 
2). Принимаем  план эксперимента как 
полуреплику 24-1, согласно которой  для 
четырех факторов достаточно провести 8 
опытов [5].

Значения усредненного коэффици-
ента фильтрации экрана из геомембраны 
kо′бл  для каждого опыта рассчитаны по 
формуле (2). Для дальнейшей  обработки 

Рис. 2. Схема применения планирования логарифмируем  значения kо′бл  и пред-
эксперимента ставляем  их в табл. 2.

Таблица 1 
Факторы и уровни изменения

Кодовое Уровень фактора
Фактор обозначение 

фактора Верхний  (+1) Основной  (0) Нижний  (–1)

δ , м  x 1,2 0,75 0,3
0 1

k , м/с  x 10-7 5·10-8 10-9

 защ 2
r0, м  x 0,0075 0,0040 0,0005

3
v , шт./м2  x 1·10-3 5,5·10-4 1·10-4

0 4

Таблица 2 
Матрица планирования и результаты экспериментов

¹
опыта x x x x x x x x x x x

1 2 = 2 3 = 2 3 = 
0 1 2 3 4 x x x x x x kо′бл Y(lgkо′бл )

3 4 2 4 1 4

1 + + + – – + – – 6,78·10-13 –12,17
2 + – – – – + + + 2,02·10-15 –14,69
3 + + – – + – – + 6,79·10-14 –13,17
4 + – + – + – + – 2,02·10-12 –11,69
5 + + + + + + + + 1,48·10-10 –9,83
6 + – – + + + – – 4,81·10-13 –12,32
7 + + – + – – + – 1,48·10-13 –12,83
8 + – + + – – – + 4,81·10-12 –11,32
b –12,25 0,253 2,52 0,678 0,499 0,001 2,92 –2,92  ∑Yi = −98,0

i

Примечание: Y = 98,0
 89,0/=8 −=1 2–,1225,25. Значения «+» в данной  таблице соответствуют 

верхнему пределу, «–8» – нижнему пределу каждого фактора, которые представлены в 
табл. 1.

Определим  коэффициенты регрес- где x  – значение x  в n-м  опыте; Y  – значение ис-
in i n

сии линейного уравнения вида комого параметра в том  же опыте.
 Y = b Значения всех коэффициентов урав-

0 + b1x1 + b2x2 + b3x3 + b4x4 +
+b нения регрессии (5) приведены выше (см. 

12x1x2 + b13x1x3 + b23x2x3,                  (5)
табл. 2).

где Y(lgkо′бл ), x x  – кодированное значение фак-
1, …, 5 Зависимость (3) с достаточной  точ-

торов.
По результатам  опытов, проведен- ностью можно аппроксимировать уравне-

ных в соответствии с матрицей  планиро- н ием  степенног_ о вида:
k '

вания, можно подсчитать коэффициенты î ë = ñ δa1 k a2 ra3 4
á 0 защ 0 v

a
0 .                                             (7)

регрессии линейного уравнения. После логарифмирования (7) урав-
Общие формулы для вычисления ко- н lgенkи' е линеаризуется:

 lg î' lgc a lgδ a lg
k áë = + 1 0 + 2 k

kçàù
+

эффициентов регрессии имеют вид [4]: îáë = lgc + a1 lgδ0 + a
_ 2 lg çàù +

N  N +a lg _
/ 4 lgb0 = ∑Yn N ; bi = ∑xinYn /N ; +a3

r0+ a v0,
где 3Yl(glgrk0+ a4 lgv0,

о′бл ).
n=1 n=1
N В результате математической  обра-

bij = ∑ xijnYn / N ,           (6) ботки экспериментальных исходных дан-
n=1

 ных получено уравнение регрессии для Y :

48 ¹ 3’ 2014



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

Y = −12,25 + 0,253x1 + 2,52x2 + 0,678x3 +  , , ,
k ' = δ3 17 0 68 0 49

0 r0 v0
+0, 499x4 + 0,001x1x2 + 2,92x1x3 −2,92x2x3.    (8) îáë .                             (10)

5,5 ⋅1013 k0,39
защ

Подставляя вместо переменных в Найдем  среднюю относительную 
уравнение (8) их логарифмы, записываем  ошибку аппроксимации:
его следующим  образом:  
 lgk ' = 1 ∑ Yi −Y

çàù = −12,25+0,253lgδ0 +2,52 lg k ε % , %
çàù + i 1

100 = 1 108 ⋅100 =
N Yi 8

+0,678 lgr0 +0,499lgv0 +0,001lgδ0 ⋅ lg kçàù + = 13,9 %.    (11)
+2,92lgδ0 ⋅lgr0 −2,92 lg kçàù ⋅lgr0 . Полученная относительная ошибка 

После потенцирования окончатель- аппроксимации не превышает 15 %, что 
но получим  зависимость для определения свидетельствует о незначительном  откло-
показателя водопроницаемости облицов- нении от расчетных данных, следователь-
ки степенного вида: но, о близком  совпадении с численным  
 k ' = 5,5 ⋅10−13 δ0,253 2 52 0 678 0 499
îáë 0 k , , ,

защ r0 v0 × экспериментом.

×(δ k )0,001(δ r )2,92(k r )−2,92
0 çàù 0 0 çàù 0 . Проверим  адекватность полученного 

уравнения по F-критерию Фишера. Кри-
После преобразований  получим  сле- терий  Фишера позволяет сравнить общий  

дующий  вид эмпирической  зависимости: разброс относительно линии регрессии с раз-
 k ' = , ⋅ −13 δ 3,17 k −0,39 0,68 0,49
îáë 5 5 10 0 çàù r0 v0 .  (9) бросом  в точке [5]. По результатам  предва-

Эмпирическая формула для опреде- рительных вычислений, представленных в 
ления усредненного коэффициента филь- табл. 3, находим  значение критерия Фише-
трации облицовки с защитным  слоем  ра. Если оно больше критического значения 
грунта и геомембраной  получит оконча- F >  F , то полученное уравнение регрес-

табл
тельный  вид: сии адекватно результатам  эксперимента.

Таблица 3 
К расчету коэффициента детерминации и критерия Фишера

y y y − y (y − y (y − y) − )
)2 2 (y y 2

–12,17 –11,42 0,75 0,08 0,563 0,0064
–14,69 –12,56 2,13 2,44 4,542 5,9540
–13,17 –10,14 3,03 0,92 9,181 0,8460
–11,69 –12,84 1,14 0,55 1,299 0,3030
–9,83 –10,15 0,32 2,42 0,102 0,0580

–12,32 –11,27 1,05 0,07 1,103 0,0049
–12,83 –9,86 2,97 0,58 8,821 0,3360
–11,32 –12,56 1,24 0,93 1,538 0,8650

∑27,17 ∑6,3730

Критическое значение F определим  адекватно результатам  эксперимента.
по статистическим  таблицам, и для уровня Аналогично расчетам, сделанным  
значимости α = 0,05 будет равняться 3,44. для kо′бл , производим  расчеты для опреде-

По результатам  расчета получаем: ления расхода q0  через отверстие в экра-
F = 26,04 ; Fтабл = 3,44 . не из геомембраны.

Поскольку F >  F (26,04 >  3,44), Задаем  следующие уровни факторов 
табл 

то полученное эмпирическое уравнение (табл. 4).

Таблица 4 
Факторы и уровни изменения

Кодовое Уровень фактора
Фактор обозначение 

фактора Верхний  (+1) Основной  (0) Нижний  (-1)
δ , м  x 1,2 0,75 0,3

0 1
k , м/с  x 10-7 5·10-8 10-9

2
 защ
r  x 0,
0, м 0075 0,904 0,0005

3
h , м  x 10 5,5 1,0

0 4

После математической  обработки  q 1 − −
0 = ,28 ⋅10 7 δ 1,68 k 0,52 r 1,39 h 0,11

0 çàù 0 0 .   (12)
данных получаем  зависимость расхода Эмпирическая формула для 
через отверстие в экране: определения расхода получит 

¹ 3’ 2014 49



Гидротехническое строительство

окончательный  вид: По результатам  вычислений, пред-
 δ1,68 r1,39 h0,11
q = 0 0 0                           (13) ставленных в таблице 5, находим  значе-
0 .  

1,28 ⋅107 k0,52 ния критерия Фишера.
çàù

Таблица 5 
К расчету коэффициента детерминации и критерия Фишера

y y 2 2
 y − y (y − y (y − y) (y − y)2

)
–6,88 –5,71 –1,17 –0,02 1,37 0,0004
–9,13 –5,68 –3,45 –2,23 11,90 4,973
–8,37 –4,55 –3,82 –1,47 14,59 2,161
–6,31 –6,60 –0,29 –0,59 0,08 0,348
–4,62 –5,96 –1,34 –2,28 1,79 5,198
–6,35 –5,94 –0,41 –0,55 0,17 0,303
–7,73 –5,04 –2,69 –0,83 7,24 0,689
–5,79 –5,08 –0,71 –1,11 0,50 1,232

∑34,76 ∑14,90

Аналогично получаем  среднюю от- результатам  эксперимента.
носительную ошибку аппроксимации: Сравнение результатов расчета пара-
 ε =7,44%. По результатам  расчета по- метров k '

обл  и q0  по теоретическим  фор-
лучаем:  F =12 ;  Fòàáë = 3,44 . Так как F мулам  с эмпирическими, при принятых 
>  F  (12 >  3,44), то полученное эмпи- значениях факторов для основного уровня 

табл
рическое уравнение и модель адекватны по таблицам  1 и 4, приведено в табл. 6.

Таблица 6 
Результаты расчета по теоретическим и эмпирическим формулам

Параметр По формулам  (1), (2) По формулам  (10), (13) Расхождение, %
k ' 10

обл , см/с 0,133·10–10 0,096·10– 27,8
q –6

0 , см3/с 0,201·10–5 0,30·10 49,2

Представленные результаты расчета значениями.
по теоретическим  и эмпирическим  форму- В связи с этим  применение численно-
лам  в таблице 6 свидетельствуют об их го эксперимента, где все влияющие факторы 
достаточно близких значениях, что подтверж- варьируются в широком  диапазоне реаль-
дает правильность полученных эмпириче- ных значений  для данной  задачи, получен-
ских зависимостей. Однако расхождение по ные регрессионные уравнения могут дать 
ним  получается весьма существенным  и со- более точные результаты искомых характе-
ставляет: для усредненного коэффициента ристик водопроницаемости. Адекватность 
фильтрации – 27,8 %; для фильтрационного эмпирических зависимостей  подтверждает-
расхода через малое отверстие – 49,2 %. ся критериями Фишера.

Имеющиеся расхождения можно Выводы
объяснить принятой  схематизацией  теоретиче- Для изучения основных характери-
ской  модели и принятыми допущениями. стик водопроницаемости k '

обл  и q0  экра-
Так, в теоретической  модели не учитывает- нов из геомембраны с повреждениями в 
ся взаимодействие рядом  расположенных виде малых отверстий  достаточно прове-
осесимметричных потоков. При этом  осе- сти по 8 численных экспериментов, учи-
симметричное движение потока переходит тывающих сочетание четырех факторов: 
в асимметричное. Кроме того, движение по- коэффициента фильтрации защитного по-
тока в защитном  слое будет происходить в крытия, толщину защитного покрытия, 
некоторой  активной  зоне, а не из бесконеч- радиус отверстия в геомембране, частоту 
ной  полосы. повреждений  или глубину воды канала 

По мнению автора, отмеченные обстоя- (водоема).
тельства теоретической  модели не позволя- Проведенное сопоставление прибли-
ют получить строгого теоретического женных теоретических формул с эмпири-
решения, следовательно, найденные расчетные ческими свидетельствует об их
формулы являются приближенными, а ре- расхождение в пределах 30…50 %.
зультаты расчета по ним  будут давать по- _______________
г решности и расхождение с реальными 1. Алтунин В. С., Бородин В. А.,

50 ¹ 3’ 2014



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

Ганчиков В. Г., Косиченко Ю. М. Защитные вания. – М.: Мелиоводинформ, 1999. –
покрытия оросительных каналов. – М.: 214 с.
Агропромиздат, 1988. – 160 с. 7. Монтгомери Д. К. Планирование 

2. Косиченко Ю. М. Водопроница- эксперимента и анализ данных. – Л.: Су-
емость противофильтрационных обли- достроение, 1980. – 383 с.
цовок из полимерных материалов // 8. Каганов Г. М., Волков В. И., Секисо-
Известия СКНЦВ. Технические науки. – ва И. А. Приближенная оценка глубины 
1984. – ¹ 2. – С. 24–25. затопления территории в нижнем  бьефе 

3. Косиченко Ю. М. Расчет противо- при прорыве напорного фронта низкона-
фильтрационной  эффективности обли- порных гидроузлов //  Гидротехническое 
цовок с пленочными экранами //  Гидро-

строительство. – 2010. – ¹ 4. – С. 22–26.
техническое строительство. – 1983. –
¹ 12.– С. 33–38. 9. Багин А. В., Козлов Д. В. Обобщен-

4. Природообустройство: учебник / ная математическая модель воздействия 

А. И. Голованов [и др.] – М.: Колос, 2008. ледовых образований  на гидротехниче-
– 552 с. ские сооружения из габионов //  Гидро-

5.Веников В. А., Веников Г. В. Теория техническое строительство. – 2011 – ¹ 2. 
подобия и моделирования. – М.: Высшая – С. 31–37.
школа, 1984. – 438 c. Материал поступил в редакцию 18.02.14.

6. Колганов А. В., Питерский A. M., Баев Олег Андреевич, аспирант
Лисконов А. Т. Планирование экспери- Тел. 8 (8635) 26-65-00
мента в гидромелиоративных исследо- E-mail: Oleg-Baev1@yandex.ru

УДК 502/504 : 627.8.059

Е. В. БАРАНОВ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Российский  государственный  аграрный  университет – МСХА имени К. А. Тимирязева» 
Институт природообустройства имени А. Н. Костякова

ВЫБОР РАСЧЕТНОЙ СХЕМЫ ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ 
УСТОЙЧИВОСТИ ЭЛЕМЕНТОВ ЗАПОЛНИТЕЛЯ ГЕОРЕШЕТОК

Рассмотрены особенности работы противоэрозионного покрытия с применением 
объемных георешеток.  Особое внимание уделено вопросу выбора расчетной схемы 
по определению устойчивости системы «водный поток + элемент заполнителя 
георешетки».  Даны предложения автора.

Противоэрозионное покрытие ,  объемная георешетка ,  ячейка ,  устойчивость ,
критерий устойчивости , водный поток , размыв , заполнитель , каменная наброска.

There are considered the peculiarities of the work of the erosion preventive coating 
using volumetric geoscreens. Special attention is paid to the problem of choosing a design 
diagram on determination of the system steadiness “water flow + aggregate element of the 
geoscreen”. There are given the author’s proposals.

Erosion preventive coating , volumetric screen , cell , stability , stability criterion , water 
flow , scouring , aggregate , rock-fill.
При проектировании гидротехниче- водного потока. Данное условие подразуме-

ских сооружений, укрепленных полимер- вает равновесие системы «водный  поток + 
ными объемными георешетками, для камень», а в случае применения объемных 
безопасной  эксплуатации откосов необходимо георешеток с некоторым  предварительным  
учитывать ряд условий, в частности условие уплотнением  заполнителя – соблюдение 
соблюдения устойчивости отдельных эле- устойчивости на опрокидывание, что было 
ментов заполнителя при воздействии на них подмечено несколькими авторами, занима-

¹ 3’ 2014 51