Мелиорация и рекультивация, экология

УДК 502/504 : 001.5

В. Л. БОНДАРЕНКО, А. В. ЛЕЩЕНКО, Е. С. ПОЛЯКОВ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Новочеркасская государственная мелиоративная академия»

МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ОЦЕНКЕ 
ЭКОЛОГИЧЕСКИ УСТОЙЧИВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ 
ПРИРОДНО-ТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ
«ПРИРОДНАЯ СРЕДА – ОБЪЕКТ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ – НАСЕЛЕНИЕ»

Предложены методологические подходы к оценке экологически устойчивого развития 
природно-технических систем , которое обеспечивается темпами роста эффективности 
использования при сохранении убывающего изменения и совершенствовании используемых 
технологий.

Природа , система , экология , устойчивость , развитие.
  

There are proposed methodological approaches to assessment of the ecologically sus-
tainable development of natural-technical systems which is ensured by growth rates of 
usage efficiency ,non-decreasing growth rates ,preservation of decreasing changing and im-
provement of current technologies.

Environment , system , ecology , sustainability , development.
На современном этапе развития требительство» и экономический рост, не 

цивилизации очень велик риск необрати- согласованный с законами природы, по-
мого разрушения окружающей природной родил глобальную проблему, связанную 
среды. Развитие социальных, эконо- с изменением климата, загрязнением ги-
мических и других систем не в полной дросферы и атмосферы, с опустынивани-
мере согласовывается с потенциальными ем земель на водосборных территориях со 
возможностями природной среды и зако- скоростью 6 млрд га, со снижением био-
нами природы как на локальном уровне разнообразия (до 70 видов ежегодно) пред-
бассейновых геосистем, так и на уровне ставителей животного мира Земли [1].
глобальной системы «Природа – Обще- Современное общественное развитие 
ство – Человек». Экстенсивный эконо- вступило в такую фазу, когда экономиче-
мический рост, негативно воздействуя, ские проблемы и экологическая безопас-
разрушает природную среду, что ность тесно переплелись и стали предметом
в конечном итоге подрывает процесс специальных научных исследований.
экономического роста. Эколого- Системный кризис охватывает собой как 
экономический кризис обусловливает глобальную систему «Природа – Общество 
системный кризис от локальных бас- – Человек», так и локальные системы бас-
сейновых геосистем до бассейновых сейновых геосистем, в пространственных 
геосистем глобального масштаба (Азово- пределах которых создаются или функци-
Черноморская геосистема) и биосферы онируют природно-технические системы 
Земли. «Природная среда – Объект деятельности 

Действующий в настоящее время – Население», связанные, к примеру, с 
базисный принцип природно-материаль- использованием водных ресурсов.
ной жизни, в основе которого лежит «по- В декларации Первой конферен-

№ 1’ 2013 5



Мелиорация и рекультивация, экология

ции ООН по окружающей среде отмече- хозяйственной деятельности, в том числе 
на связь социального и экономического связанной с использованием водных ре-
развития общества с проблемами окру- сурсов, основное внимание концентрирует 
жающей среды (Стокгольм, 1972). На на отношениях между людьми в процессе 
42-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН производства, распределения, обмена и 
в 1987 году была одобрена концепция и потребления материальных благ. Такая 
принципы устойчивого развития, реко- экономическая модель, как свидетель-
мендованные в качестве руководства всем ствуют реалии современности, абстраги-
странам. В соответствии с концепцией и руется от социальных, экологических и 
принципами устойчивого развития гло- других отношений и обусловливает эко-
бальной системы «Природа – Общество – логически неустойчивое развитие, где
Человек» для локальных природных экономическая эффективность Э  определяется

ф
систем в пространственных пределах отношением результатов деятельности 
бассейновых геосистем, где ведутся практи- РД к общим затратам З, а увеличение 
чески все виды хозяйственной деятель- эффективности выражается в прибыли,
ности, целесообразным является рассмотреть производительности, рентабельности
экологически устойчивое развитие, и других понятиях экономики. Переход 
когда экологический фактор становится от модели экономически неустойчивого 
доминирующим. В соответствии с прин- развития к модели экономически устой-
ципом экологически устойчивого разви- чивого развития возможен с появлением 
тия проводимая хозяйственная деятель- необходимых ограничений, основными из 
ность, связанная с созданием природно- которых являются следующие простран-
технической системы «Природная среда ственные пределы: бассейновых геоси-
– Объект деятельности – Население» в стем – ППБ , социальные – С, экономиче-

г

пределах бассейновых геосистем, должна ской эффективности – Э . В обобщенном 
ф

согласовываться с законами природы для виде экономически устойчивое развитие 
обеспечения устойчивого развития. ЭУР = ППБг ⋅С ⋅Эф,. где экономические 

С физической точки зрения поня- отношения включают в себя экологиче-
тие «устойчивость» относится к классу ские, экономические, социальные отно-
физических систем, стремящихся к равно- шения в пространственных пределах
весию, а следовательно, к потере способ- рассматриваемой бассейновой геосистемы.
ности выполнять работу. Известные На примере бассейновой геосистемы 
законы биологии не удовлетворяют научному Б  Верхней Кубани (территория Карачаево-

г

принципу неизменности, что исключает Черкесской Республики) основными 
возможность их использования в управле- ограничениями являются следующие:
нии процессами развития. Отмеченное в ППБ = 113 300 км3; социальные усло-

г 

отношении физических законов в полной вия С населения, проживающего в этих 
мере соответствует и законам химии. Еще пределах, – 344 тыс. чел.; экономическая 
в большей мере аналогичными недостат- эффективность отраслей хозяйственной 
ками обладают законы общественного деятельности Э , основной из которых 

ф

развития общества в процессах хозяйствен- является использование водных ресурсов 
ной деятельности как на глобальном уров- для выработки электрической энергии на 
не биосферы Земли, так и на локальном Зеленчукской ГЭС–ГАЭС. Экологически 
уровне бассейновых геосистем, в пределах устойчивое развитие (ЭУР) данной систе-
которых формируются водные ресурсы мы в обобщенном виде можно предста-
(поверхностный и подземный стоки) [1, 2]. вить так:

Следовательно, можно отметить, что ЭУР = ППБг ⋅С ⋅Эф. (1)
существует научная проблема, связанная Ограничения, связанные с простран-
с экологически устойчивым развитием на ственным пределом бассейновых геоси-
уровне бассейновых геосистем, в пределах стем (в дальнейшем – бассейновые огра-
которых ведутся практически все виды ничения), обусловлены необходимостью 
активной хозяйственной деятельности, обеспечить устойчивость и реализовать 
наиболее важная из которых – использо- функции самоорганизации и доминиро-
вание водных ресурсов. вания естественных процессов взаимо-

Экономика в различных отраслях действия природных (биотических,

6 № 1’ 2013



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

абиотических) компонентов между собой над экологически устойчивое развитие в рассма-
искусственными при наличии техноген- триваемых пространственных пределах 
ного компонента (объекта деятельности). бассейновых геосистем ППБ  может быть 

г
Бассейновые ограничения включают в выражено так:
себя природно-ресурсные составляющие, ЭУР = ВР : НР . ПБ : 

г 
в частности водные ресурсы (поверхност- : ВДН . УЗО : УОП . РД : З.               (2)
ный и подземный стоки), которые фор- Из (2) следует, что ЭУР может
мируются в пространственных пределах быть обеспечено увеличением использова-
Верхней Кубани и составляют, по много- ния ВР и уменьшением НР, обеспечением 
летним данным, около 3000 млн м3. Во- социальной справедливости П  и эколо-

спр
дные ресурсы определяют устойчивость гической безопасности ЭБ при соответству-
данного вида хозяйственной деятельности ющей экономической эффективности Э . 

ф
путем замены невозобновляемых ресурсов Произведение различных видов эффектив-
(угля, газа, нефти) при выработке элек- ности, форм рациональности и взаимосвязи
трической энергии на возобновляемые в процессах хозяйственной деятельности 
ресурсы (ВР) – водные. Отношение возоб- (2) определяет экологически устойчи-
новляемых ресурсов к неустойчивому вое развитие в рассматриваемой системе.
развитию  определяет устойчивость при- Хозяйственная деятельность по ис-
родопользования: УП = ВР/НР. Следует пользованию водных ресурсов характери-
отметить, что обеспечение электрической зуется созданием природно-технической 
энергией всех сфер деятельности на тер- системы «Природная среда – Объект дея-
ритории Карачаево-Черкесской Республи- тельности – Население», которая функ-
ки потенциально может быть полностью ционирует в пространственном пределе 
обеспечено за счет возобновляемых ресур- бассейновой геосистемы (рис 1). В
сов – водных, ветровых и др. природно-технической системе «Природная 

Социальные ограничения, обуслов- среда – Объект деятельности – Населе-
ливающие собой необходимость выжива- ние» центральным техногенным компо-
ния и сохранения общественного развития нентом является «Объект деятельности» 
в пространственном пределе бассейно- в виде определенного комплекса гидро-
вых геосистем во взаимосвязи с растущи- технических сооружений, позволяющего 
ми потребностями использования водных производить регулирование стока водотока,
ресурсов, определяются показателями осуществлять экологически приемлемый 
социальной справедливости П  в виде соот- водоотбор и транспортирование расчетных

спр
ношения вносимого вклада от деятельно- расходов воды к технологическим схемам 
сти населения ВДН к получаемым благам водопотребления (ГЭС, орошаемый участок,
ПБ  в виде достаточного водообеспечения предприятия и т. п.).

Л
во всех сферах жизнедеятельности данно-
го населения: П  = ПБ : ВДН (П  ≤ 1).

спр Л спр
Значимым составляющим элемен-

том в модели экономически устойчивого 
развития в ППБ  являются интегральные 

г
показатели экологической безопасности 
(ПЭБ) для населения и окружающей при-
родной среды, которые определяются ре-
зультатами комплексных экологических 
исследований. Экологическая безопас-
ность для рассматриваемых объектов (на-
селение, природные среды) может быть 
выражена следующим отношением: ЭБ = 
УЗО : УОП, где УЗО – уровень защищен-
ности объекта защиты; УОП – уровень 
возможной опасности. Если отношение 
равно единице, значит, экологическая 
безопасность для рассматриваемого объекта
обеспечена. В обобщенном виде

№ 1’ 2013 7



Мелиорация и рекультивация, экология

Функционирование системы «При- развитие природно-технических систем 
родная среда – Объект деятельности – «Природная среда – Объект деятельности 
Население» осуществляется в простран- – Население» должно носить эволюци-
ственных пределах бассейновых геоси- онный характер как в плане ожидаемых 
стем, которые являются внешней средой количественных и качественных измене-
по отношению к данной природно- ний в природных средах, так и в плане 
технической системе и частью систем отсутствия на пути такого развития 
более высокого иерархического уровня. катастроф и других разрушительных 
В системном понимании для обеспечения катаклизмов. Принципы экологически 
экологически устойчивого развития в устойчивого развития в рассматриваемых 
пространственных пределах бассейновых системах должны закладываться на стадии
геосистем необходимо обеспечить эколо- принятия решений по использованию
гически устойчивое развитие в природно- водных ресурсов, включающих в себя 
технической системе «Природная среда – проектирование, строительство и эксплуа-
Объект деятельности – Население», тацию объектов деятельности.
которое определяется исходя из понятия В рассматриваемых природно-
«Развитие». Если экологическая безопас- технических системах «Природная среда –
ность в рассматриваемой системе «При- Объект деятельности – Население» наблюда-
родная среда – Объект деятельности – ются процессы и явления, которые
Население» обусловливает комплекс во- описываются как фундаментальными закона-
просов, связанных с защитой природной ми природы (физики, химии, биологии), 
среды и жизненно важных интересов на- так и экологическими законами, принци-
селения в зонах влияния «Объекта дея- пами, правилами, изложенными в рабо-
тельности», то «Развитие» – необратимое тах [1–6]. Для обеспечения экологически 
действие, направленное на закономер- устойчивого развития природно-
ные изменения в компонентах окружа- технических систем «Природная среда – 
ющей среды. Необратимость изменений Объект деятельности – Население» требуется
характеризует процессы функционирова- непрерывность процессов развития как 
ния «Объекта деятельности» в простран- в социальной сфере проживающего насе-
ственных пределах бассейновых геоси- ления, так и в плане совершенствования 
стем. В результате развития возникает применяемых конструкций и технологий 
новое качественное состояние системы. по использованию водных ресурсов.
Важную характеристику процессов раз- Обширный анализ действующих 
вития в природно-технической системе природно-технических систем «Природ-
«Природная среда – Объект деятельности ная среда – Объект деятельности – Насе-
– Население» составляет время, которое ление» на Северном Кавказе показывает, 
выявляет направленность «Развития». что причиной возникновения и развития 

Исходя из понятия «Развитие» и с аварийных ситуаций с соответствующим
учетом экологических, социальных аспек- снижением уровня экологической
тов взаимосвязи и экономической эффек- безопасности в зонах влияния водохозяй-
тивности в проводимой хозяйственной ственных объектов является недоста-
деятельности сформулировано понятие точная согласованность принимаемых 
экологически устойчивого развития для решений с законами природы на стадии 
рассматриваемых природно-технических проектирования, строительства и
систем «Природная среда – Объект дея- эксплуатации. Следовательно, для обеспе-
тельности – Население»: «Экологически чения экологической безопасности и
устойчивое развитие – это управляемая соответственно экологически устойчивого 
системно-сбалансированная ПТС «При- развития в рассматриваемых природно-
родная среда – Объект деятельности – технических системах «Природная сре-
Население», в которой социо-природное да – Объект деятельности – Население» 
развитие не разрушает природную среду требуется согласованность принимаемых 
и обеспечивает жизненно необходимые решений с универсальными законами 
потребности и экологическую безопас- природы, что вызывает необходимость 
ность населения настоящего и будущих в новых методологических подходах к 
поколений». Экологически устойчивое оценке процессов взаимодействия

8 № 1’ 2013



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

объекта деятельности с природными и со- информации. В энергетическом отношении 
циальными средами. Одним из наиболее состояние системы «Природная среда 
приемлемых подходов является энерго- – Объект деятельности – Население» 
энтропийный подход, в котором природно- определяется балансовым состоянием 
техническая система «Природная среда – свободной энергии Е , связной энергии 

свб
Объект деятельности – Население» в Е  и полной энергии Е , поступающей 

свз пол
пространственных пределах бассейновых в систему:
геосистем рассматривается как целост- Е  = Е  + Е ,                           (4)

пол свб свз
ная, открытая, устойчиво-неравновесная где Е  – часть от полной энергии, которая способ-

свб

(см. рисунок). на совершать работу; Е  – часть от полной энер-
свз

Принцип устойчивой неравновесно- гии, которая не способна совершать работу и об-

сти, сформулированный и обоснованный условливает собой энтропию [3].

в работах С. Подолинского (1880), Э. Бау- Чем больше значение Е , тем выше 
свб

эра (1934) и В. Вернадского (1935), управ- работоспособность и производительность 
ляет классом систем, обеспечивающих системы. При доминировании Е  над 

свз

самоорганизацию процессов развития, в Е  система стремится к равновесию, т. е. 
свб

которых доминирующим является рост деградирует. Так, на примере природно-
свободной энергии Е , рост способности технической системы Зеленчукской ГЭС–

свб
совершать внешнюю работу А, рост полез- ГАЭС, в которой под объектом деятель-
ной мощности N  [7, 8]. ности принимается комплекс гидротехни-

пол
Взаимодействие природно-техниче- ческих сооружений, функционирующих 

ской системы «Природная среда – Объ- в пространственном пределе бассейновой 

ект деятельности – Население» с окру- геосистемы Верхней Кубани, системный 

жающим ее пространственным пределом баланс энергии Е  и Е  определяется по 
свб свз

бассейновой геосистемы выполняется в данным наблюдений Гидрометеослужбы 

соответствии с законом сохранения мощ- и ежегодной статистической отчетности 

ности, который, как отмечается в работе по Карачаево-Черкесской Республике. Ос-

[7], является базовым инвариантом как в новной источник энергии, поступающей в 

масштабе глобальной системе «Природа – пространственный предел бассейновой ге-

Общество – Человек», так и на локальном осистемы Верхней Кубани и соответствен-

уровне рассматриваемых пространствен- но в зоны влияния природно-технической 

ных пределов бассейновых геосистем. Со- системы «Природная среда – Комплекс 
гидротехнических сооружений – Населе-

гласно закону сохранения мощности N , 
пол ние», является солнечная радиация – 

любое изменение полезной мощности Р 
98,5 % от Е .

компенсируется изменением мощности пол
Направленность протекающих про-

потерь G: 
цессов в рассматриваемой системе фор-

N  = Р + G [L5T–5].                           (3)
пол мируется процессами развития, которые 

Этот закон природы был установлен 
зависят от роста полезной мощности Р 

Лагранжем в 1789 году и впоследствии 
для определенных периодов времени в 

достаточно широко использовался Дж. 
настоящем времени t  и будущем t, t2, t3 

Максвелом. 0
и т. д. Для каждого периода фиксирует-

Используя закон сохранения 
ся: вклад в рост Р за t, вклад в скорость 

мощности, выражающий соотношение 
роста Р за t2, вклад в ускорение роста Р 

полезной мощности Р и мощности потерь за t3. Этот процесс можно представить в 
G под контролем полной мощности N ,

пол виде ряда разложений величин Р(t) по 
можно оценивать состояние и степеням:
направленность процессов взаимосвязи, Р(t) = Р  + Р t + Р t2 + Р t3 + …[ t5T–5],  (5)
взаимодействия и взаимоотношения 0 1 2 3

объекта деятельности с природными где Р  – негативная величина полезной мощности; 
0

Р  – рост полезной мощности; Р  – скорость роста 
средами пространственного предела 1 2

полезной мощности; Р  – ускорение роста полезной 
3

бассейновой геосистемы. мощности.
Экологическое состояние в За ростом полезной мощности стоит 

пространстве и времени в зонах влияния рост эффективности f(t) использования 
объекта деятельности определяется полной мощности N , которой обладает 

пол
д вижением потоков вещества, энергии и система. Рост эффективности использова-

№ 1’ 2013 9



Мелиорация и рекультивация, экология

ния N  представляется рядом разложе-
пол ηоб = 0,96...0,97 .

ния: Влияние населения, проживающего 
f(t) = f  + f t + f t2 + f t3 + …,         (6)

0 1 2 3 в зонах влияния объекта деятельности, 
где f  – негативная эффективность использования на процесс экологически устойчивого раз-

0
N  в t ; f  – эффективность использования для t  

пол 0 1 1 вития в природно-технической системе 
(далее: f  для t , f  для t ).

2 2 3 3 «Природная среда – Объект деятельности 
Эффективность использования N  

пол – Население» определяется специальны-
для t , t , t  обусловливает вклад в рост 

1 2 3 ми социологическими исследованиями на 
для Р, скорость для t  и вклад в рост 

2 стадии проектирования, строительства и 
ускорения Р для t . Величина Р является 

3 эксплуатации.
мерой производительности труда в про- Для обеспечения экологически 
изводстве рассматриваемой системы, ко- устойчивого развития природно-техниче-
торая зависит от совершенства использу- ских систем «Природная среда – Объект 
емых конструктивных решений и техно- деятельности – Население», функциони-
логий использования, например водных рующих в пространственных пределах 
ресурсов. бассейновых геосистем, требуются до-

Таким образом, можно отметить, статочные темпы роста эффективности 
что экологически устойчивое развитие в использования N  путем неубывающих 

пол
рассматриваемых природно-технических темпов роста Р, сохранения убывающего 
системах «Природная среда – Объект де- изменения G и совершенствования техно-
ятельности – Население» в обобщенном логий и конструктивных решений.
понимании зависит от темпов роста эф- _______________
фективности использования N  и неубы-

пол 1. Природообустройство: территория 
вающих темпов роста Р – бассейновых геосистем: учебное пособие 
Р + Р t + Р t2 + Р t3 + …  0[L5T–5]  (7)

1 2 3 / В. Л. Бондаренко [и др.]; под общей 
и сохранения убывающего изменения ред. И. С. Румянцева. – Ростов н/Д: Изд. 
мощности потерь G – центр «Март», 2010. – 528 с. 
G  + G t + G t2 + G t3 + … < 0.       (8)

0 1 2 3 2. Реймерс Н. Ф. Природопользование: 
На основе анализа выражений (4)… словарь-справочник. – М.: Мысль, 1990. 

(8) по использованию N , неубывающих – 570 с.
пол

темпов роста Р, сохранения убывающего 3. Бондаренко В. Л., Дьяченко В. Б. 
изменения G можно сделать вывод, что Оценка экологического состояния бассей-
обеспечение экологически устойчивого новой геосистемы в процессах использо-
развития в рассматриваемых природно- вания водных ресурсов // Проблемы ре-
технических системах «Природная сре- гиональной экологии. – 2005. – № 2. – С. 
да – Объект деятельности – Население» 86–92.
возможно, если рассматривать использо- 4. Системный подход в оценке воздей-
вание водных ресурсов как процесс, на- ствия водохранилищ на окружающую 
правленный на изменение направления и среду / В. Л. Бондаренко [и др.] // Про-
скорости движения потоков Е , обуслов- блемы региональной экологии. – 2006. – 

свб
ливающих Р в пространстве и времени. № 5. – С. 6–12.
Эти изменения могут быть достигнуты 5. Оценка воздействия на окружающую 
за счет реализации более совершенных среду (ОВОС) при проектировании водо-
технологий и конструктивных решений, хозяйственного комплекса Зеленчукской 
применяемых в технологиях по исполь- ГЭС/ В. Л. Бондаренко [и др.] // Теорети-
зованию водных ресурсов. Уровень совер- ческая и прикладная экология. – 2007. – 
шенствования технологий и конструктив- № 1. – С. 47–54.
ных решений выражается обобщенным 6. Бондаренко В. Л., Федорян А. В. 
коэффициентом полезного действия в Методологическое обоснование бассейно-
рассматриваемой системе: ηоб = Есвб:Епол вой геосистемы как элемента биосферы: 
(или Р/N ). Так, дл я природно- Гидротехника, гидравлика, геоэкология: 

пол
технической системы «Природная среда – Материалы научно-практической конф. – 
Комплекс гидротехнических сооруже- Новочеркасск: НГМА, 2003. – Вып. 1. – 
ний – Население» Зеленчукской ГЭС– С. 186–196.
ГАЭС в зависимости от периода года 7. Кузнецов О. Л., Кузнецов П. Г.,

10 № 1’ 2013



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

Большаков Б. Е. Система «природа – Бондаренко Владимир Леонидович , док-
общество – человек»: устойчивое разви- тор технических наук , профессор кафе-
тие. – Государственный научный центр дры «Природообустройство»
Российской Федерации ВНИИ геосистем Тел. (863-5) 22-45-13
«Дубна», 2000. – 410 с. E-mail: Priroda-ngma@mail.ru

8. Николис Г., Пригожин И. Самоорга- Лещенко Андрей Васильевич , кандидат 
низация в неравновесных системах. – М.: технических наук , доцент 
Мир, 1979. – 440 с. Тел. (863-5) 22-45-36
9. Пригожин И., Стенгерс И. Порядок из E-mail: Andrey-Leshenko@bk.ru
хаоса. – М.: Прогресс, 1986. – 256 с. Поляков Евгений Сергеевич , аспирант 

Материал поступил в редакцию 27.05.12. Тел. (863-5) 22-45-36

УДК 502/504 : 004.94

А. Н. НАСОНОВ, В. И. СМЕТАНИН
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Московский государственный университет природообустройства»

ТОПОЛОГИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ
ПРИРОДНО-ТЕХНОГЕННЫХ СИСТЕМ

Рассматриваются особенности комплексного моделирования природно-техногенных 
систем в условиях нелинейности природной среды.  Дается оценка критических системных 
состояний , основанных на принципах организации природно-техногенных систем.

Природно-техногенная система , критическая техногенная нагрузка 
(активность) на природную среду , организация природно-техногенной системы ,
комплексный потенциал природной среды.

There are considered specific features of integrated simulation of natural-anthropo-
genic systems under the conditions of non-linearity of the environment. There is given an 
assessment of critical systematic states based on the principles of organization of natural-
anthropogenic systems.

Natural-anthropogenic system , critical anthropogenic load (activity) on the environ-
ment , integrated potential of the environment.
Любая техногенная система создает щих определений:

свой характерный динамический «отпеча- системное единство технологий (ор-
ток» в экосистеме, который проявляется в ганизаций) и вмещающей их природной 
ее самоорганизации. При этом самооргани- среды, позволяющее рассматривать техно-
зация  природно-техногенной системы рас- генные процессы и вмещающую их среду 
сматривается как способ синхронизации как единое целое с присущей этому цело-
техногенной нагрузки в природном ланд- му динамикой эволюционного развития;      
шафте, при котором энергетические поте- природно-техногенная система – при-
ри среды минимизируются. Воздействие родная целостность с внедренной в нее фор-
на природные ландшафты приобретает осо-
бый смысл, поскольку цена допускаемых мой организации техногенных процессов;
здесь ошибок может быть слишком велика, критическая техногенная нагрузка 
а иногда чревата потерей созданного (активность) на природную среду – на-
природно-техногенного ландшафта – эталона грузка, соответствующая порогу систем-
устойчивого равновесия. В постановке ной сложности вмещающей природной 
задачи самоорганизации природно- среды, за пределом которого система ис-
техногенные системы целесообразно чезает как целостность. При этом система 
р ассматривать с использованием следую- теряет свои организационные свойства во

№ 1’ 2013 11