Гидротехническое строительство

УДК 502/504 : 551.322

Д. В. КОЗЛОВ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Московский  государственный  университет природообустройства»

Н. Л. ФРОЛОВА, С. А. АГАФОНОВА
Московский  государственный  университет имени М. В. Ломоносова

К. Л. САВЕЛЬЕВ
ОАО «Институт Гидропроект»

СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДЫ ЭМПИРИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ 
ПРЕСНОВОДНОГО ЛЬДА, ЕГО РАЗЛИЧНЫХ СОСТОЯНИЙ 
В ВОДНЫХ ОБЪЕКТАХ СУШИ

Приводится краткое описание современных методов эмпирического изучения 
пресноводного льда в водных объектах суши. Особое внимание уделено исследованию 
пресноводного льда , его различных состояний (в том числе изучению ледового режима 
рек) с помощью космических снимков. Показаны преимущества использования 
современных оптических и радиолокационных данных спутников для изучения 
пресноводного льда , его различных состояний и ледовых процессов по сравнению с 
авиаразведкой и наземными наблюдениями.

Пресноводный лед ,  водоем ,  метод ,  наблюдения ,  дистанционное зондирование 
Земли ,космический снимок , затор , зимнее наводнение.

There is given a brief description of modern methods of empirical studying of fresh-
water ice in water bodies of land. Special attention is paid to investigation of freshwater 
ice ,  its different states (including studying of rivers ice regime) by means of space pho-
tographs. There are shown advantages of using optical and radar data from satellites for 
exploration of freshwater ice , its different conditions and ice processes in comparison with 
air reconnaissance and surface observations.

Freshwater ice ,  basin ,  method ,  observations ,  remote sensing of Earth ,  space photo ,
jam , winter flooding.
К числу основных инженерных наук науку активно внедряются уникальные по 

о ледовых системах водных объектов суши своим  возможностям  информационные 
в первую очередь относятся ледотехника, и космические технологии, гидроледотер-
гидроледотермика и ледовая гидравлика, мика, ледотехника и ледовая гидравлика 
которые в последние десятилетия как самостоятельные науки характеризу-
развивались главным  образом  в связи с потреб- ются сменой  парадигм. Смена парадигм  
ностями гидротехнического и транспорт- должна сопровождаться и сменой  методо-
ного строительства. В настоящее время, логии.
когда наши знания о земных геосистемах Методология (в прикладном  смысле) 
и влиянии на них хозяйственной  дея- – это система принципов и методов иссле-
тельности человека становятся более об- довательской  деятельности, на которые 
ш ирными и разнообразными, когда в опирается ученый  в ходе получения и 

¹ 4’ 2013 41



Гидротехническое строительство

разработки знаний  в рамках конкретной  ний  в водных объектах. Сравнение явля-
дисциплины, например гидроледотерми- ется основой  такого исследовательского 
ки, ледотехники и ледовой  гидравлики, подхода, как сравнительный  гидролого-
или разделов наук, например о ледовых географический  (или географический) 
системах водных объектов суши. анализ, который  широко используют 

Современная методология изучения при изучении процессов формирования и 
пресноводного льда позволяет получать развития пресноводного льда водоемов и 
новые научные и экологические данные водотоков, закономерностей  формирова-
о состоянии пресноводного льда в при- ния наводнений, обусловленных заторами 
родных и природно-технических систе- (зажорами) льда и т. д. Описание – по-
мах водных объектов России, в том  числе знавательная операция, состоящая в фик-
с учетом  антропогенного воздействия на сировании результатов наблюдения или 
водные объекты и изменения климата. эксперимента с помощью определенных 

С этой  точки зрения можно выде- систем  обозначения, принятых в науке. 
лить три основные группы общенаучных Измерение – это совокупность действий, 
методов исследования ледовых систем  во- выполняемых при помощи определенных 
дных объектов. средств (инструментов, приборов и т. п.) 

Методы эмпирического исследова- с целью нахождения числового значения 
ния:  наблюдение, эксперимент, сравнение, измеряемой  величины в принятых еди-
описание и измерение. В процессе наблю- ницах измерения. 
дения, как целенаправленного пассив- Методы теоретического познания:  
ного изучения предметов, получают зна- формализация, аксиоматический  и
ния не только о внешних сторонах гипотетико-дедуктивный. 
объекта познания, но и о его существенных Общелогические методы и приемы 
свойствах и отношениях. Наблюдение мо- исследования:  анализ, абстрагирование, 
жет быть непосредственным  (визуальные обобщение, индукция и дедукция, анало-
наблюдения за ледовыми процессами (ле- гия, моделирование (в том  числе матема-
доходом, шугоходом, формами льда и тическое, численное), системный  подход и 
т. д.) и опосредованным  (с помощью при- структурно-функциональный  (структур-
боров и технических устройств). ный) метод, вероятностно-статистический  
Наблюдения за ледовыми систе- метод – применяются во всех науках, но 
мами водных объектов могут быть орга- обязательно с учетом  особенностей  пред-
низованы в процессе натурных (полевых) мета каждой  науки или научной  дисци-
исследований, в том  числе стандартных и плины и специфики познания природных 
специализированных экспедиционных. В явлений. 
настоящее время в науках о природных Система изучения пресноводного 
системах широко применяются дистанци- льда, наблюдений  за опасными ледовыми 
онные исследования (наблюдения) с явлениями и процессами работает на сети 
использованием  аэрофотосъемки, космо- постоянно действующих и временных
съемки и т. п. Эксперимент – это активное и постов. Для оценки опасности ледового 
целенаправленное вмешательство в проте- режима и прогноза развития опасных ледо-
кание изучаемого процесса, соответству- вых явлений, преимущественно в период 
ющее изменение исследуемого объекта или вскрытия водных объектов, используются 
его воспроизведение в специально создан- данные рекогносцировочных обследова-
ных и контролируемых условиях, опре- ний, авиаразведки и космической  съем-
деляемых целями эксперимента. Срав- ки. 
нение – познавательная операция, выяв- Систематическое изучение пресно-
ляющая сходство или различие объектов водного льда на реках России на постоян-
(либо ступеней  развития одного и того же но действующей  сети постов началось в 
объекта), т. е. устанавливающая их тож- 80-е годы XIX века. К этому периоду от-
дество и различия. В изучении ледовых носятся также первые карты характери-
систем  водных объектов такая операция стик ледового режима, составленные
применяется при исследованиях годового М. А. Рыкачевым, а затем  уточненные В. Б. 
термического цикла водоемов (например, Шостаковичем. Сегодня государственная 
при выявлении его периодов и фаз), а так- наблюдательная сеть включает 3084
же при анализе форм  льда и его состоя- гидрологических поста, 2729 из них –

42 ¹ 4’ 2013



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

речные [1]. ного состояния скопления льда, его стро-
Стандартные наблюдения за ледо- ение [4, 5];

вым  режимом  рек на сети постоянно дей- космическую съемку. Данные дис-
ствующих постов включают [2]: танционного зондирования Земли по-

ежедневные визуальные наблюде- следние годы все чаще используются для 
ния за ледовой  обстановкой  и состояни- мониторинга ледовой  обстановки на боль-
ем  ледяного покрова, а также измерение ших реках в период весеннего половодья 
толщины льда, шуги и снега на льду; и вскрытия рек (рис. 1) [6].

в период замерзания в пункте на-
блюдения определение даты появления 
льда, видов (форм  и типов) ледяных об-
разований  и ледовых явлений, степени 
покрытия реки льдом, ширины заберегов, 
наличия внутриводного льда, характери-
стики ледохода и шугохода (продолжи-
тельность, степень покрытия реки льдом  
или шугой, толщина льдин, скорость их 
движения); 

в период ледостава фиксирование 
даты установления ледостава, состояния 
и характера ледового покрова, толщины 
льда, деформации ледового покрова (тре-
щины, навалы льда, полыньи), даты об- Рис. 1. Ледовый затор у моста перед Ар-
разования наледей, сроков промерзания хангельском. Видна полынья с открытой  
реки; водой  (темный  цвет) (URL: http://www.

в период вскрытия установка даты scanex.ru)
появления талой  воды на льду, даты схо-
да снега со льда, наличия закраин, подви- Космические снимки позволяют оце-
жек и разводий, даты вскрытия, характе- нить состояние льда, наличие ледовых зато-
ристики весеннего ледохода, даты очище- ров, динамику развития ледохода, площадь 
ния реки ото льда [3]; затопления территории и результаты проти-

на участках вероятного образования возаторных мероприятий. 
заторов создание временных постов, кото- Исследования пресноводного льда, его 
рые позволяют определить продольный  различных состояний  (в том  числе изуче-
профиль водной  поверхности при заторе, ние ледового режима рек) с помощью
динамику его развития и разрушения. космических снимков имеют сравнительно 

Кроме стандартной  программы изу- непродолжительную историю. Еще относи-
чения пресноводного льда, его различных тельно недавно сфера использования данных 
состояний, проводят дополнительные ис- дистанционного зондирования Земли при
следования:  изучении льда на водоемах суши ограничи-

рекогносцировочные обследования валась оценкой  ледового режима крупных 
и ледомерные съемки с целью выявления озер. Так, например, в лаборатории аэрокос-
мест торошения льда, зажорных скопле- мических методов ГГИ на основе снимков из 
ний, участков с аномальными значениями космоса была создана имитационная модель 
толщины льда; ледовых явлений  на Ладожском  озере в ве-

авианаблюдения и аэрофотосъемку, сенний  период [5].
которые могут совмещаться с наземными Сегодня результаты дистанционного 
маршрутными обследованиями. В период зондирования Земли используются в ком-
образования заторов и зажоров авиаобсле- плексных исследованиях различных во-
дования проводятся с частотой  1–2 сут, а дных объектов, в том  числе для изучения 
в исключительных случаях и дважды в пресноводного льда, его различных состоя-
сутки. Анализ материалов аэрофотосъе- ний  с учетом  решения задач снижения ри-
мок позволяет установить наличие цепоч- ска опасных ледовых явлений  [7]. Данные 
ки заторов, ее размеры, охарактеризовать дистанционного зондирования Земли обе-
особенности перераспределения стока спечивают оперативность информации об 
л ьда по рукавам, размеры зон напряжен- уровнях воды, получение информации для 

¹ 4’ 2013 43



Гидротехническое строительство

значительных по площади территорий, на- за прохождением  весеннего ледохода (по 
копление архива информации, а также ши- материалам  сайта компании «Совзонд». – 
рокий  спектр решаемых на ее основе задач. URL: http: www. sovzond.ru). 

Систематические последовательные Использование современных оптиче-
космические снимки высокого и среднего ских и радиолокационных данных спутни-
разрешения дают сведения о пространственно- ков для изучения пресноводного льда, его 
временной  динамике ледяных образований различных состояний  и ледовых процессов 
на озерах, реках и водохранилищах, дает ряд преимуществ по сравнению с авиа-
скорости продвижения фронта вскрытия и разведкой  и наземными наблюдениями [4]. 
образования ледостава на больших реках Космический  мониторинг с использованием  
и других водных объектах (по материалам  технологий  дистанционного зондирования 
сайта ДЦ ФГБУ «НИЦ «Планета». – URL: Земли особо привлекателен для исследования 
http://www.dvrcpod.ru). труднодоступных районов, в первую очередь 

Кроме того, важным  в наблюдениях в бассейнах рек российского Севера и Сибири. 
за ледовыми системами водных объектов Кроме того, данные космического монито-
является визуальный  анализ локализации ринга позволяют произвести локализацию и 
различных ледовых явлений  в разные пе- оценку заторов льда в период вскрытия рек. 
риоды, главным  образом  это определение При помощи космических снимков можно 
положения границы ледяного покрова и выявить места, благоприятные для образо-
открытой  воды, положения заторов льда в вания заторов. Это крутые повороты русла 
конкретные моменты времени одновремен- в сочетании с сужением  реки, участки раз-
но по значительной  территории. Подобные ветвления русла с малой  скоростью тече-
работы проводятся для крупных речных ния, впадения крупного притока, если этот 
бассейнов с использованием  различных приток вскрывается раньше основной  реки, 
электронных сервисов доступа к космиче- различные препятствия в русле (острова, ко-
ским  снимкам. Так, например, в 2009–2010 нусы выноса) и др. Нередко затор возника-
годах ИТЦ «Сканэкс» провел оперативный  ет в тех местах, где осенью при замерзании 
спутниковый  мониторинг ледохода в бас- реки встречались зажоры, деформация льда 
сейне Северной  Двины в интересах ГУ «Ар- и торошение (рис. 2) [7].
хангельский  ЦГМС-Р». С помощью матери-
алов спутниковой  съемки были выявлены 
места образования зажоров и заторов льда, 
которые в дальнейшем  были подтверждены 
данными наземных экспедиционных наблю-
дений. Использование данных спутникового 
контроля сделало информацию о состоянии 
льда более полной, с точной  географической  
привязкой  и возможностью сопоставления 
снимков, что особенно важно в оперативной  
практике (по материалам  сайта ИТЦ «Ска-
нэкс». –  URL: http: www. scanex.ru).

Для наблюдения за ледовой  обстанов-
кой  в последние годы широко используются 
радарные снимки. В условиях зимы с очень 
коротким  световым  днем  и при продол-
жительных периодах непогоды радиолока-
ционная съемка может быть единственной   
технологией  для получения оперативной  а                       б
информации о состоянии земной  поверх- Рис. 2. Оценка ледовой обстановки на ре-
ности [8]. Она позволяет решить задачу по- ках для прогнозирования возникновения 
строения карт подвижек и толщины льда заторов льда. Среднее течение реки Обь: а 
[3]. Использование радиолокационных дан- – снимок IRS-1D LISS, синтез RGB 3:2:1. 
ных высокого и среднего пространственного Пространственное разрешение 23 м. Дата 
разрешения в комплексе с оптическими изо- съемки: 17  мая 2003 года, ©ANTRIX, 
бражениями позволяет вне зависимости от SpaceImagingInc., ИТЦ Сканэкс, 2003 год; 
погодных условий  организовать слежение б – увеличенный  фрагмент снимка

44 ¹ 4’ 2013



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

В большей  части случаев задачи ис- постов с наблюдениями в непосредствен-
следования опасных ледовых явлений  с ной  близости от участков водотоков с на-
помощью данных дистанционного зонди- личием  заторов и зажоров льда, других 
рования Земли сводятся к двум  группам: ледовых явлений. Эти наблюдения необ-

изучение факторов формирования ходимо выполнять, соблюдая их точность, 
опасных ледовых явлений; частоту и периодичность выполнения 

наблюдения за образованием  и раз- во времени и распределения пунктов их 
витием  опасных ледовых явлений  на ре- проведения в пространстве, а также ре-
ках, озерах и водохранилищах, которые комендуется дополнять специальными 
включают в себя получение сведений  об исследованиями с использованием  гео-
уровнях воды, площадях затопления тер- информационных технологий, аэрофото-
риторий  и о ледовой  обстановке. съемки и спутниковой  информации.

Для решения различных задач, свя- Современная методология изучения 
занных с исследованием  факторов форми- ледовых систем  водных объектов суши 
рования и динамики зимних наводнений  

позволит получить новые научные и
и прохождения весеннего половодья, це-

экологические данные о состоянии
лесообразно опираться на классификатор 
задач, решаемых с помощью данных дис- пресноводного льда в природных и природно-

танционного зондирования Земли. Требо- технических системах водных объектов 

вания к данным  космической  съемки за- России, в том  числе с учетом  антропоген-
висят от масштаба и специфики водного ного воздействия на водные объекты и из-
объекта. Так, например, для рек со снего- менения климата.
вым  питанием  с помощью таких данных _______________
может быть выявлена степень покрытости 1. Алексеевский Н. И., Фролова Н. Л.,
бассейна водой  в твердом  виде на разных Христофоров А. В. Мониторинг ги-
фазах формирования стока, в том  числе: дрологических процессов и повышение 

доля площади бассейна, покрытая безопасности водопользования. – М.: Изд-
снегом  (во время снеготаяния); во МГУ, 2011. – 367  с.

водность микроозер и других вре- 2. Наставление гидрометеорологиче-
менных затоплений  (их суммарная пло- ским  станциям  и постам. – Л.: Гидроме-
щадь) для внерусловой  фазы стока; теоиздат, 1978. – Вып. 6. – Ч. 1. – 384 с. 

водность речных русел для русло- 3. Пиетранера Л., Чезарано Л., Канте-
вой  фазы [7]. миров Ю. Пример мониторинга ледовой  

Выводы обстановки и судоходства в замерзшей  
Одним  из основных методов эмпи- акватории Азовского моря и Керченском  

рического исследования ледовых систем  проливе (по данным  COSMO-SkyMed) //  
водных объектов являются наблюдения, Геоматика. – 2012. – № 1. – С. 72–76. 
которые могут быть организованы в про- 4. Лупачев Ю. В., Скрипник Е. Н., Ку-
цессе натурных (полевых) исследований, чейко А. А. Опыт космического мони-
в том  числе стандартных и специализи- торинга развития весеннего половодья 
рованных экспедиционных наблюдений. на реке Северная Двина в 2010 году //  
В настоящее время в науках о природных Земля из космоса. – 2010. – Вып. 6. – С. 
системах широко применяются дистанци- 57–68 . 
онные исследования (наблюдения) с ис- 5. Усачев В. Ф., Прокачева В. Г. При-
пользованием  аэрофотосъемки и косми- менение спутниковых данных для гидро-
ческой  съемки, которые все шире исполь- логических целей: Доклады VI Всерос-
зуются в системах мониторинга ледовых сийского гидрологического съезда. – М.: 
явлений. Принципы совершенствования Метеоагентство Росгидромета, 2006. – С. 
методов изучения пресноводного льда и 184–188. 
ледовых явлений  на водных объектах 6. Pavelsky T. M. , Smith L. C. Spatial 
России включают коренную модерниза- and temporal patterns in Arctic river ice 
цию сети гидрометеорологических наблю- breakup observed with MODIS  and AVHRR 
дений, правильную организацию системы time series //  Remote Sensing  of Environ-
наблюдений, в рамках которой  предла- ment. – 2004. – ¹ 99(3). – P. 328–338.
г ается совместить данные регулярных 7. Кравцова В. И. Космические мето-

¹ 4’ 2013 45



Гидротехническое строительство

ды картографирования; под ред. Ю. Ф. географических наук , профессор
Книжникова. – М.: Изд-во МГУ, 1995. – Тел. 8 (495) 939-15-33
240 с. E-mail: frolova_nl@mail.ru

8. Изображения Земли из космоса: 
примеры применения. – М.: ООО Инже- Агафонова Светлана Андреевна , канди-

нерно-технологический  центр «Сканэкс», дат географических наук , инженер
2005. – 100 с. Тел. 8 (495) 939-15-33

Материал поступил в редакцию 20.06.13. E-mail: hydro.msu@gmail.com 
Козлов Дмитрий Вячеславович , доктор Савельев Константин Леонидович, веду-
технических наук , профессор , ректор 
Тел. 8 (499) 976-29-62 щий инженер 

E-mail: kozlovdv@mail.ru Тел.  8 (903) 541-87-92
Фролова Наталья Леонидовна , доктор E- mail: savelevkl@mail.ru

УДК 502/504 : 627.83

И. С. РУМЯНЦЕВ, НАНЬ ФЭН
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Московский  государственный  университет природообустройства»

ОСОБЕННОСТИ ГАШЕНИЯ ИЗБЫТОЧНОЙ ЭНЕРГИИ ПОТОКА 
В НИЖНИХ БЬЕФАХ ВЫСОКОПОРОГОВЫХ БЕТОННЫХ 
ВОДОСБРОСНЫХ ПЛОТИН ПРАКТИЧЕСКОГО ПРОФИЛЯ 
С НИЗОВОЙ СТУПЕНЧАТОЙ СЛИВНОЙ ГРАНЬЮ

Представлены различные конструкции водосбросов практического профиля со 
ступенчатой низовой сливной гранью , а также приведены новые результаты модельных 
гидравлических исследований таких водосбросов.

Водосброс со ступенчатой низовой сливной гранью ,  кинетическая энергия ,
водослив практического профиля.

There are presented different designs of round-crested weirs with a stepped lower spill-
way face as well as there are given new results of simulation hydraulic studies of such weirs.

Weir with a stepped lower spillway face , kinetic energy , round-crested weir.
По данным  археологов, ступенчатые менения. Их строили в Древней  Греции, 

водосливные плотины строились уже в Древнем  Риме, странах Ближнего Востока, 
Древнем  Египте более 5000 лет назад [1]. Испании, в России [2]. Повышенный  ин-
Примером  может служить плотина The терес к ступенчатым  водосливным  плоти-
Barrier of Pagas в 30 км  от Каира, кото- нам, возникший  в последние годы, связан 
рая разрушилась во время первого же па- с прогрессом  в технологии их возведения.
водка из-за фильтрационных деформаций  Ступенчатой  может выполняться как 
грунтов основания. Этот первый  зафикси- водосливная поверхность бетонных плотин, 
рованный  неудачный  опыт строительства так и водосбросов, устраиваемых на низо-
ступенчатой  плотины надолго задержал вом  откосе грунтовых плотин. В настоящее 
прогресс плотиностроения в Египте, хотя ее время практически сняты ограничения в 
конструкция удачно решала весь комплекс применении конструкции по высоте, зна-
необходимых задач: совмещение водопро- чительно возросли пропускаемые удельные 
пускного и водоподпорного сооружений, расходы воды (до 60 м2/с) грунтовых, сту-
гашение избыточной  энергии потока, ав- пенчатых водосливных плотин, не говоря 
томатизацию работы, экономичность. Тем  уже о бетонных плотинах. Ступенчатая во-
не менее такая конструкция плотин имеет досливная поверхность водосбросного соору-
относительно богатый  мировой  опыт при- жения не только эффективно гасит кинети-

46 ¹ 4’ 2013