Гидротехническое строительство

УДК 502/504 : 627.5 

З. Г. ЛАМЕРДОНОВ, К. Н. ДУЖАК
Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Кабардино-Балкарская государственная сельскохозяйственная академия имени В. М. Кокова»

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 
ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ГАБИОНОВ 
ДЛЯ ОХРАНЫ И ЗАЩИТЫ ЗЕМЕЛЬ ОТ ВОДНОЙ ЭРОЗИИ

Приведены результаты экспериментальных исследований по обоснованию
эффективности цилиндрической формы габионов , по определению оптимальных
геометрических характеристик плетеной сетки и заполнителя , в качестве
которого предполагается использовать природный камень.

План экспериментальных исследований , моделирование , геометрический
масштаб подобия , цилиндрические и призматические габионы , уравнения
регрессии , ранжирование факторов.

Природные ландшафты подвержены подобия при моделировании [3]:
эрозионным процессам усиленной антро- геометрический масштаб подобия –
погенной нагрузкой, вызванной научно- ;
техническим прогрессом [1]. Эффектив- подобие диаграмм материалов нату-
ная борьба с эрозионными процессами ры и модели –
невозможна без инновационных инже- .
нерных разработок. К таким разработкам Были изготовлены модели цилин-
можно отнести и новые конструктивные и дрических и призматических габионов в 
технологические решения габионов, пред- лаборатории. Высота и диаметр цилин-
назначенных для борьбы с водной эрозией дрического габиона составляли соответ-
на водосборах [2]. ственно 20 и 10 см, площадь окружно-

Исследования проведены по разра- сти, лежащей в основании цилиндра, F = 
ботанному плану в соответствии с мето- 0,0079 м2. Высота и размер длины ква-
дикой. Экспериментальные исследования драта в основании призматического  габи-
включали: эксперимент по обоснованию она соответственно 20 и 10 см. Площадь 
эффективности цилиндрической формы квадрата, лежащего в основании призмы, 
габионов, эксперимент по определению F = 0,01 м2.
оптимальных геометрических характе-
ристик плетеной сетки и заполнителя, в 
качестве которого предполагается исполь-
зовать природный камень.

Для обоснования эффективности
цилиндрической формы по сравнению с при-
зматической проведены эксперименталь-
ные исследования на сжатие модельных Общий вид модельных образцов
образцов габионов. С целью получения до и при испытании на испытательном стенде
качественной и количественной картины 
работы цилиндрических и призматиче- Экспериментальные исследования 
ских габионов соблюдены критерии проводились в лабораторных условиях.

52 № 2’ 2012



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

По результатам предварительных
ня в габионе Х1 = dk / D; относительный 

исследований были выбраны основные 
размер ячейки сетки Х 2 = dc / D; относи-

факторы. В основу исследований по-
тельная длина габиона Х 3 = l /D.

ложен активный эксперимент, позво- На основании предварительно прове-
ляющий влиять на основные факторы денных экспериментов были определены 
в соответствии с принятым планом [2]. интервалы варьирования основных фак-

Проанализировав все факторы, мож- торов (табл. 1): D - диаметр габиона, D = 
но прийти к выводу, что на относитель- 5 см; dk - диаметр камня в габионе, dk = 
ные деформации цилиндрических габи- 1,8...3,5 см; dc - размер ячейки сетки в га-
онов существенное влияние оказывают бионе, dc = 0,8...1,6 см; l - длина габиона, 
следующие: относительный диаметр кам- l = 20...40 см.

Таблица 1 
Уровни варьирования основных факторов

Уровень фактора
Фактор

-1 +1
0,36 0,7

Относительный диаметр камня в габионе Х1

Х 0,16 0,32
Относительный размер ячейки сетки 2
Относительная длина габиона Х 3 4 8

При проведении исследований был  = 0,0535 – 0,0043Х + 0,0350Х + 
1 2

реализован полный факторный экспери- + 0,0468Х – 0,0038Х Х  + 
3 1 2

мент 23. Оценка адекватности модели + 0,0015Х Х  + 0,0288Х Х ;
1 3 2 3

осуществлялась по критерию Фишера.  
Проведена обработка, интерпрета-  = 0,0890 + 0,0023Х + 0,0473Х  + 

1 2
+ 0,0603Х – 0,0035Х Х  +

ция результатов экспериментальных 3 1 2
+ 0,0035Х Х  + 0,0360Х Х ;

исследований. В соответствии с результа- 1 3 2 3

тами обработки результатов эксперимен-  = 0,1106 + 0,0051Х + 0,0549Х  + 
1 2

тальных исследований по обоснованию + 0,0706Х – 0,0031Х Х  +
3 1 2

эффективности цилиндрической формы + 0,0051Х Х  + 0,0399Х Х ;
1 3 2 3

габионных конструкций доказано, что
 = 0,1260 + 0,0048Х + 0,0570Х  + 

1 2
несущая способность цилиндрических габи- + 0,0735Х – 0,0028Х Х  + 

3 1 2
онов по сравнению с призматическими в +0,0048Х Х  + 0,0395Х Х .

1 3 2 3
1,6 раза больше. Так, при непрерывной 

Осуществлен регрессионный фак-
подаче нагрузки цилиндрические габионы 

торный анализ полученных моделей и 
разрушались при нагрузках Р  = 10 кН 

раз результатов исследований. С использо-
и соответственно давлении  ванием диссоциативно-шагового метода 
Призматические габионы разрушались определены наибольшие и наименьшие 
при нагрузках Р  = 8 кН и давлении 

раз значения функции в факторном простран-
 стве для каждой модели. Ранжирование 

Для проведения исследований были факторов по степени влияния на выход-
изготовлены модельные образцы по инно- ную функцию было произведено по мак-
вационным технологиям [4–6]. В процессе симальному перепаду в однофакторных 
экспериментальных исследований опре- моделях, получаемых при стабилизации 
деляли относительные деформации , , основных параметров в зоне максимума. 

, : от действия собственного веса q = Наибольшее и наименьшее значения 
30 Н/м и от действия собственного веса функции в факторном пространстве:
и сосредоточенной нагрузки, которая ме-
нялась. В результате обработки экспери-
ментальных данных построены модели в Расчет однофакторных моделей в зоне 
виде уравнения регрессии для определе- максимума дает следующие уравнения:
ния оптимальных геометрических харак- ;
теристик цилиндрических габионов: ;

№ 2’ 2012 53



Гидротехническое строительство

. Ранжирование факторов по степе-
В зоне минимума данный расчет ни влияния на выходную функцию было 

дает следующие уравнения: произведено по максимальному перепаду 
; в однофакторных моделях, получаемых 
; при стабилизации основных параметров в 
. зоне максимума (табл. 2).

Таблица 2 
Ранжирование факторов в зонах max и min

Значение D Степень влияния факторов
Х Х Х при их ранжировании

1 2 3

– 0,0130 0,1323 0,1453 > > , max

– 0,0040 0,0052 0,0389 > > , min

Уравнение параметра оптимизации 2. Ламердонов З. Г. Гибкие берегоза-
в зонах максимума и минимума относи- щитные сооружения, адаптированные к 
тельно факторов Х  и Х : морфологическим условиям рек. – Наль-

1 2
; чик: КБГСХА, 2004. – 151 с. 
. 3. Каганов Г. М., Евдокимова И. М., 

По результатам экспериментальных Шевченко К. И. Гидротехнические соору-
исследований построены графики относи- жения из армированного грунта. – М.: 
тельных деформаций от величины изги- НИА – Природа, 2004. – 607 с.
бающих моментов. 4. Дужак К. Н., Ламердонов З. Г. Мето-

Выводы дические рекомендации по изготовлению 
Основные факторы, влияющие на и усилению цилиндрических габионов для 

величину относительных деформаций – защиты земель от водной эрозии // Приро-
это относительный размер ячеек сетки дообустройство. - 2010. - № 4.- С. 56 - 62.
и относительная длина цилиндрического 5. Способ изготовления габионных тю-
габиона. В диапазоне варьирования гео- фяков: пат. № 2413049 Российской Фе-
метрических размеров диаметра камня дерации; МПК Е02 В3/00, Е02 В3/12. / 

 см у моделей цилиндрических К. Н. Дужак; заяв. 07.12.2009; опубл. 
габионов сильного влияния на деформа- 27.02.2011. – Бюл. № 6. - 5 с.
ции нет. Поэтому размер камня может 6. Способ изготовления цилиндриче-
быть любым в заданном диапазоне варьи- ских габионов: пат. № 2415995 Россий-
рования. Большее влияние оказывает раз- ской Федерации; МПК Е02 В3/00, Е02 
мер ячейки сетки в габионе (варьировал- В3/12. / К. Н. Дужак; заяв. 07.12.2009; 
ся в диапазоне  см). С умень- опубл. 10.04.2011. – Бюл. № 10. - 6 с.
шением размеров сетки цилиндрический Материал поступил в редакцию 14.03.11.
габион становится более жестким. Ламердонов Замир Галимович , доктор 
_______________ технических наук , профессор

1. Хаширова Т. Ю. Охрана горных и E-mail: Lamerdonov-zamir@rambler.ru
предгорных ландшафтов управлением Дужак Константин Николаевич , аспи-
твердого стока. – Нальчик: Полиграфсер- рант 
вис и Т, 2007. – 220 с. E-mail: Kant_n@rambler.ru

54 № 2’ 2012