Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

УДК 626.82.001.57.001.63 

С. М. Васильев, А. Л. Кожанов  
Российский научно-исследовательский институт проблем мелиорации, Новочеркасск, 
Российская Федерация 

МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА ПРОЕКТИРОВАНИЯ 
ЭЛЕМЕНТОВ ОСУШИТЕЛЬНОЙ ЧАСТИ МЕЛИОРАТИВНОЙ 

СИСТЕМЫ ДВОЙНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ВОДНОГО РЕЖИМА 

Целью исследований являлась разработка функциональной модели автоматизи-
рованного процесса проектирования элементов осушительной части мелиоративной 
системы двойного регулирования водного режима. Для разработки модели применяли 
методологию функционального моделирования IDEF0. Разработана функциональная 
модель автоматизированной системы проектирования элементов осушительной части 
мелиоративной системы двойного регулирования водного режима, состоящая из двена-
дцати этапов: сбор данных по инженерным изысканиям, подготовка и ввод исходных 
данных, построение цифровой модели местности, расчет гидрологического режима, 
проектирование планового положения, анализ планового положения, проектирование 
вертикального положения, анализ вертикального положения, совместный анализ, рас-
чет смет, выдача топографических карт и плана, выдача проектной документации и 
смет. Для каждого этапа указаны входные данные, предписывающая и ограничительная 
информация, вспомогательные материальные потоки, выходная информация и связи 
между этапами (ручные и автоматизированные). Разработанная функциональная мо-
дель позволяет, с учетом заданных условий, а также существующих и разрабатываемых 
новых программ для ЭВМ поэтапно провести проектирование элементов системы с на-
хождением оптимального варианта от сбора данных по инженерным изысканиям 
до выдачи проектной документации в минимально кратчайшие сроки. При соответст-
вующей разработке новых современных программ для ЭВМ на основе данной модели, 
программ по расчету всех элементов осушительной части системы по каждому этапу, 
а также интеллектуальных программ по анализу результатов позволит полностью авто-
матизировать процесс проектирования. 

Ключевые слова: проектирование, сооружения, мелиоративная система, двойное 
регулирование, функциональная модель, автоматизация. 

S. M. Vasilyev, A. L. Kozhanov 
Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems, Novocherkassk, 
Russian Federation 

PROCESS MODELING OF THE DRAINAGE ELEMENTS DESIGN OF 
RECLAMATION SYSTEM WITH DOUBLE WATER REGIME 

REGULATION 

The aim of the research was to develop an automated process functional model for 
designing the drainage elements of reclamation system of double water regime regulation. 
The methodology of functional modeling IDEF0 was used in model development. An 
automated system functional model for designing drainage elements of reclamation system of 
double water regime regulation consisting of twelve stages was developed, namely, data 
collecting by engineering surveys, preparing and entering initial data, building a digital terrain 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 
model, calculating the hydrological regime, designing the horizontal position, analyzing the 
horizontal position, designing the vertical position, analyzing the vertical position, joint 
analysis, cost estimates, delivering the topographic maps and plan, delivering project 
documentation and cost accounts. For each stage the input data, prescriptive and restrictive 
information, auxiliary material flows, output data and links between the stages (manual and 
automated) are indicated. The developed functional model allows to carrying out the design of 
the system elements step by step taking into account the specified conditions, as well as 
existing and developed new computer programs and to find the best option from collecting 
engineering survey data to delivering project documentation in the shortest possible time. 
With appropriate development of new computer programs on the basis of this model, 
programs for calculating all elements of the drainage part of the system at each stage, as well 
as intelligent programs for results analysis will allow computerizing the design process fully. 

Key words: design, facilities, reclamation system, double regulation, functional 
model, automation. 

Введение. Значительная часть земель сельхозназначения России ха-

рактеризуется превышением количества атмосферных осадков над испаре-

нием, что в свою очередь влияет на расстановку приоритетов по выбору 

водных мелиораций в сторону осушения [1]. К тому же на данных терри-

ториях во время вегетации сельскохозяйственных культур наблюдаются 

засушливые периоды, что указывает на необходимость двустороннего ре-

гулирования водного режима [2]. Данные задачи решаются за счет приме-

нения осушительных систем двойного регулирования водного режима 

(двустороннего действия), обеспечивающих осушение корнеобитаемого 

слоя почвы во влажные, и увлажнение в засушливые периоды накоплен-

ным дренажным стоком. 

Уже в ХХ веке электронно-вычислительные машины (ЭВМ) нашли 

свое применение при проектировании гидротехнических сооружений ме-

лиоративного строительства. Периоды мелиоративного проектирования 

и строительства двадцатого века отвечали экономическим условиям 

и уровню развития ЭВМ того времени, степени изученности процессов ди-

намики воды при осушении, ограниченным вычислительным возможно-

стям, связанным с неразвитостью компьютерной техники, что предопреде-

ляло особенности методики принятия решений в мелиорации [3]. 

В настоящее время цифровых технологий назрела необходимость 

перехода на более высокую ступень – комплексную автоматизацию проек-

2 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

тирования и расчета гидротехнических сооружений, а в частности элемен-

тов осушительной части мелиоративной системы двойного регулирования 

водного режима [4]. 

Ранее, в основном большая часть проектных процедур при проекти-

ровании гидротехнических сооружений осуществлялась по нормативным 

показателям (выбор типа, структуры и значительной части параметров), 

а рассчитывались главным образом только параметры, к примеру, попе-

речного сечения проводящей сети (глубина, ширина канала, геометриче-

ские параметры коллектора) и расстояния между регулирующей сетью [5]. 

В большинстве случаев мелиоративные объекты проектировались 

с параметрами, которые обеспечивали осушение для любых вариантов 

сельскохозяйственного использования. Ограничения на сельскохозяйст-

венное использование, например, вводились только для торфяных почв, 

но не из-за формирования водного режима мелиоративной сетью, а из эко-

логических требований преимущественного использования их под травы 

для уменьшения интенсивности сработки. 

Разработку автоматизированной системы проектирования необходимо 

проводить в следующей последовательности: 

- постановка определенных задач; 

- построение математических и функциональных моделей и их ре-

шение; 

- программная реализация на современной компьютерной технике 

с применением современного программного обеспечения и оборудования [6]. 

Имеющиеся наработки по автоматизированному проектированию 

элементов осушительных систем двойного регулирования водного режима 

и системы в целом, которые уже разрабатывались ранее, не в полной мере 

отражают данный процесс для различных условий, поэтому устранение 

данного дефицита путем разработки функциональных моделей проектиро-

вания, программ расчета элементов, гидротехнических сооружений таких 

3 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

систем для современной компьютерной техники является неотъемлемой 

задачей в условиях перехода на цифровую мелиорацию. В связи с этим це-

лью данного исследования явилась разработка функциональной модели ав-

томатизированного процесса проектирования осушительной части мелио-

ративной системы двойного регулирования водного режима. 

Материалы и методы. Источниками научного исследования явля-

лись известные разработки по процессам проектирования гидротехнических 

сооружений осушительных систем двойного регулирования водного режи-

ма, а также системы в целом по материалам известных научных деятелей 

в данной области, таких как П. Г. Фиалковский, Б. С. Маслов, Л. К. Левит-

Гуревич, Е. М. Алышев, Н. П. Белозеров, В. Ф. Шебеко, А. И. Ивицкий, 

Г. И. Афанасик, И. В. Минаев, А. Ф. Щегловитов, А. И. Дунаев, Н. К. Ва-

хонин и др. В ходе разработки функциональной модели применяли мето-

дологию функционального моделирования IDEF0 (integration definition for 

function modeling), которая используется для создания функциональных 

моделей, отображающих структуру и функции системы, а также потоки 

информации и материальных объектов, связывающих эти функции [7]. 

Методология IDEF0 создана на принципе SADT (Structured Analysis & 

Design Technique – метод структурного анализа и проектирования). Основу 

подхода методологии IDEF0 составляет графический язык описания  
1

(моделирования) систем . 

Результаты и обсуждение. В состав элементов осушительной части 

системы входят каналы оградительной (нагорные, ловчие каналы), регули-

рующей и проводящей сети, дрены, коллекторы, гидротехнические соору-

жения (дамбы, устьевые сооружения, насосные станции, подпорные со-

оружения, шлюзы-регуляторы, смотровые колодцы и др.) и водоприемник. 

Для автоматизации проектирования элементов осушительной части 

                                                             
1
 Информационные технологии поддержки жизненного цикла продукции. 

Методология функционального моделирования: Р 50.1.028-2001: введ. 01.07.02. – М.: 
Изд-во стандартов, 2001. – 85 с. 

4 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

системы существует определенная иерархия задач [8]. Так в осушении по-

сле экономического планирования и водохозяйственных расчетов, опреде-

лявших рациональные объемы мелиоративных работ, должны следовать 

задачи выбора оптимального комплекса мелиоративных мероприятий 

на осушаемой территории, проектирования систем обвалования системы 

регулирования стока водохранилищами, горизонтального и вертикального 

дренажа, проектирования регулирования русл рек, открытых и закрытых 

систем орошения, нагорных каналов, осушительных насосных станций 

с регулирующими емкостями, шлюзов и других сооружений. Решение ка-

ждой предыдущей задачи дает значение основных параметров для решения 

последующих задач, и наоборот, нельзя найти оптимального решения пре-

дыдущей задачи без решения или, по крайней мере, оценки некоторых по-

следующих [9]. 

На рисунке 1 показана классификация проектных задач в осушении, 

их взаимосвязь и место каждой задачи в общей системе проектирования 

осушения. Приведенная классификация представляет собой, по существу, 

функциональную модель проектирования осушительных систем в самом 

общем виде. Каждый блок модели – эта серия задач, реализуемая на ЭВМ 

разветвленной системой программ, поэтому функциональная модель про-

ектирования конкретного объекта осушения состоит из разветвленной по-

следовательности проектных задач или действий и последовательностей 

проектных решений. В состав проектных задач включаются программы 

автоматизации проектирования, расчетные программы и оценочные рас-

четы, проводимые проектировщиком без применения компьютерной тех-

ники и те вопросы, решение которых основано на эвристических способ-

ностях человека. Действия означают сбор и подготовку материалов 

для проектирования, проведение изысканий, оформление проектной до-

кументации и т. п. 

5 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

 

Рисунок 1 – Классификация проектных задач в осушении 

Функциональная модель представляет собой многоуровневую систе-

му, и весь процесс проектирования заключается в постепенном переходе 

от высших уровней разработок к низшим – детальному проектированию, 

от общего к частному [10]. 

Функциональная модель автоматизированной системы проектирова-

ния элементов осушительной части мелиоративной системы двойного ре-

гулирования водного режима приведена на рисунке 2. На модели отобра-

жены основные этапы проектирования и установлена взаимосвязь между 

ними. Для выполнения конкретных этапов приводятся необходимые ре-

сурсы, оборудование и персонал (геодезическое оборудование, ЭВМ, про-

ектировщик, инженер и др.), материальные объекты, ограничительная и 

предписывающая информация, а также материальные объекты на выходе. 

В процессе проектирования есть этапы, выполняемые только проек-

тировщиками [6], а есть те, которые могут выполняться проектировщиком 

или ЭВМ, с применением различных программ в зависимости от стадии 

разработки. 

6 



 

 

 

Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 
 

7 



 

 
 1–6 – разрывы переноса управляющих стрелок на другую страницу 

Рисунок 2 – Функциональная модель автоматизированной системы проектирования элементов 
 осушительной части системы двойного регулирования водного режима 

 

Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 
 

8 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

На функциональной модели указаны два типа связей между функцио-

нальными блоками. Сплошной линией со стрелками обозначаются так назы-

ваемые ручные связи (подготовку и передачу информации осуществляет че-

ловек), прерывистой – машинные связи (передача информации производится 

автоматически). С развитием компьютерных технологий, программ и техни-

ки, возможно полностью наладить передачу информации автоматически. 

Процесс автоматизированной системы проектирования элементов 

осушительной части мелиоративной системы двойного регулирования 

водного режима условно разделен на двенадцать этапов: 

А1) сбор данных по инженерным изысканиям; 

А2) подготовка и ввод исходных данных; 

А3) построение цифровой модели местности; 

А4) расчет гидрологического режима; 

А5) проектирование планового положения; 

А6) анализ планового положения; 

А7) проектирование вертикального положения; 

А8) анализ вертикального положения; 

А9) совместный анализ; 

А10) расчет смет; 

А11) выдача топографических карт и плана; 

А12) выдача проектной документации и смет. 

На первом этапе «сбор данных по инженерным изысканиям» произво-

дится сбор данных по топографии, геологии, гидрогеологии, почвам, гидро-

логии и др. Под термином «сбор данных» понимается подборка и анализ 

всех результатов инженерных изысканий в том виде, в котором они посту-

пают от изыскателей к проектировщикам. На уровне полной автоматизации 

под данным термином будем предполагать все процессы по обработке ре-

зультатов инженерных изысканий с целью получения информации в виде, 

удобном для предварительной или полной обработки на современной ком-

пьютерной технике. 

9 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

Так, входными данными для начала этапа сбора данных являются 

наличие необходимых производственных ресурсов и характеристики ме-

лиорируемого массива. Предписывающей информацией выступают норма-

тивно-технические документы по инженерным изысканиям. Вспомога-

тельным материальным потоком для выполнения настоящего этапа служат 

специализированное программное обеспечение, геодезическое оборудова-

ние, ЭВМ и инженеры. Выходной описательной информацией и матери-

альным объектом будут являться результаты изысканий, в электронном 

виде для ЭВМ, используемые для дальнейших расчетов. 

На втором этапе, согласно собранной информации по природным ус-

ловиям проектируемого объекта производится детальная подготовка дан-

ных для проектирования. В зависимости от стадии разработки системы воз-

можен различный перечень работ в этом блоке и, как следствие, различная 

степень их автоматизации, когда непосредственные измерения, получаемые 

в изысканиях при помощи современных специализированных устройств, 

оборудования и программного обеспечения подготавливаются на электрон-

ных носителях без какой-либо промежуточной обработки. Большое значе-

ние должно придаваться и хорошо организованной технологии подготовки, 

тесному контакту этапов А1 и А2, так как сбор и подготовку данных необ-

ходимо в большинстве случаев рассматривать как единый процесс, органи-

зованный на базе современных специализированных комплексов. 

Этапы А3–А12 – автоматизированное проектирование элементов 

осушительной части мелиоративной системы двойного регулирования 

водного режима и оформление проектной документации и смет. Проекти-

рование проводится по следующей схеме: сбор данных, подготовка и ввод 

данных, построение цифровой модели местности, проектирование плана 

с учетом параметров вертикального положения, проектирование верти-

кального положения, расчет смет, выдача проектной документации. 

Проектирование планового положения каналов осушительной части 

10 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

системы невозможно без цифрового отображения с помощью ЭВМ данных 

по природным условиям объекта мелиорирования. Для цифрового отобра-

жения указанных данных необходимо построить цифровую модель мест-

ности (этап А3). Цифровая модель местности состоит из нескольких само-

стоятельных моделей – рельефа, геологии, гидрогеологии, почв (статиче-

ские модели) и др. 

На четвертом этапе отдельно рассматривается вероятностная гидро-

логическая модель. Материальными объектами на входе данного этапа яв-

ляются исходные данные для проектирования по второму этапу, а также 

характеристики мелиорируемого массива. Ограничивающими факторами 

выступают различные нормативы для гидрологических расчетов. Выход-

ными материальными данными служат параметры каналов проводящей се-

ти и гидротехнических сооружений, модуль стока и др. 

Далее проектирование можно разделить на два самостоятельных этапа: 

проектирование планового положения (этап А5) и вертикального положения 

(этап А7) элементов осушительной части системы. В каждом из указанных 

этапов оно ведется по определенным техническим правилам: определяются 

перечни работ, исходные данные и результаты расчетов. Ранее при традици-

онном ручном проектировании считалось, что результат проектирования пя-

того этапа (план осушительной части системы) – исходный материал для 

проектирования вертикального положения. Такая же тенденция сохраняется 

и при автоматизированном проектировании. Однако проектирование в плане 

зависит от квалификации и опыта проектировщика, который должен увидеть 

основные решения на этапах А5 и А7. Например, проектируя плановое поло-

жение коллекторно-дренажной сети, нужно стремиться проложить трассы 

коллекторов так, чтобы не заглубить устьевую часть, иначе осушительная 

сеть каналов может оказаться в подпоре со стороны водоприемника. Плано-

вое положение влияет на вертикальное сопряжение дрен с коллекторами 

на местоположение сетевых сооружений и другие технические решения. 

11 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

Из приведенных примеров следует вывод: при проектировании 

в плане необходимо учитывать технические условия, накладываемые 

на проектирование вертикального положения. При нахождении оптималь-

ного (или близкого к нему) варианта задача намного усложняется. Таким 

образом, задачи проектирования плана и вертикального положения, явля-

ясь самостоятельными с точки зрения технических условий и приемов 

проектирования, связаны между собой в единый комплекс. Эта взаимо-

связь отражена на модели стрелками между этими этапами. 

Входными данными для пятого этапа «проектирование планового 

положения» будут являться выходные данные первых четырех этапов, 

предписывающей информацией выступают нормы проектирования осуши-

тельной сети в плане, а также характеристики мелиорируемого массива, 

вспомогательным материальным потоком для выполнения настоящего эта-

па служат специализированное программное обеспечение и ЭВМ. Выход-

ной описательной информацией и материальным объектом будут схема 

планового расположения элементов системы (расположение регулирую-

щей сети, каналов, сопряжение каналов с собирателями и др.) в электрон-

ном виде для ЭВМ. 

На шестом этапе проводится анализ планового положения с исполь-

зованием ЭВМ, программного обеспечения и инженера-проектировщика. 

Входными данными для седьмого этапа «проектирование вертикаль-

ного положения» будут являться выходные данные первых пяти этапов, 

предписывающей информацией выступают нормы проектирования соору-

жений в вертикальной плоскости, а также характеристики мелиорируемого 

массива, вспомогательным материальным потоком для выполнения на-

стоящего этапа служат специализированное программное обеспечение 

и ЭВМ. Выходной описательной информацией и материальным объектом 

будут схема вертикального расположения элементов системы (глубина на-

12 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

горных, ловчих, проводящих и др. каналов осушительной сети, сопряже-

ния в вертикальной плоскости и др.) в электронном виде для ЭВМ. 

Преимуществом автоматизированного проектирования является то, 

что имеется возможность рассмотрения большего количества вариантов 

планового и вертикального положения. Такое многовариантное технико-

экономическое проектирование с учетом взаимосвязи задач этапов А5 и 

А7 не под силу человеку, оно требует создания новой более современной 

технологии проектирования на базе математических методов и программ 

для ЭВМ. 

Характерная особенность человеко-машинного проектирования – ак-

тивное влияние человека на процесс проектирования и качество проектной 

документации. В проектировании остается много неформализуемых фак-

торов, которые оцениваются человеком. Для оценки влияния неформали-

зуемых факторов включены этапы А6, А8 и А9. Любое из принимаемых 

машиной решений может быть проанализировано автором проекта. 

При этом в исходные данные или ограничения вносятся необходимые из-

менения, и процесс проектирования повторяется. Предусмотрена возмож-

ность анализа результатов по плановому и вертикальному положениям 

(этапы А6 и А8) и результатам проекта в целом (этап А9). 

Десятый этап «расчет смет» проводится с помощью специализиро-

ванных программ для ЭВМ по нормативам. Составляются подробные ма-

кеты на каждое мероприятие (например – канал, дамба, насосная станция, 

водоприемник и т. д.), включающие в себя полный перечень работ. 

На одиннадцатом и двенадцатом этапах «выдача топографических 

карт и плана» и «выдача проектной документации и смет» производится 

оформление и автоматическая выдача результатов, как в электронном ви-

де, так и на бумажные носители. 

В окончательном варианте функционирования модели, проектиров-

щиком будут осуществляться только этапы анализа положений, а осталь-

13 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

ные этапы будут выполняться компьютерами, специализированными уст-

ройствами подготовки данных и оформления проектной документации. 

Выводы. Разработанная функциональная модель автоматизирован-

ной системы проектирования элементов осушительной части мелиоратив-

ной системы двойного регулирования водного режима позволяет, с учетом 

заданных условий, а также существующих и разрабатываемых новых про-

грамм для ЭВМ поэтапно провести проектирование элементов системы 

от сбора данных по инженерным изысканиям до выдачи проектной доку-

ментации в минимально кратчайшие сроки при проектировании новых и 

реконструкции действующих мелиоративных систем. При соответствую-

щей декомпозиции основных этапов проектирования, разработке новых 

современных программ для ЭВМ, программ по расчету элементов осуши-

тельной части системы, а также разработке интеллектуальных программ 

по анализу результатов для каждого этапа позволит полностью автомати-

зировать процесс проектирования. 

Дальнейшая разработка функциональной модели процесса проекти-

рования элементов увлажнительной части мелиоративной системы двой-

ного регулирования водного режима, а также остальных элементов, с раз-

работкой программ для ЭВМ по расчету элементов увлажнительной части 

системы позволит в режиме реального времени проводить проектирова-

ние системы в целом с согласованием и увязкой осушительной части 

с увлажнительной. 

Список использованных источников 

1 Щедрин, В. Н. Концептуальное обоснование разработки стратегии научно-
технического обеспечения развития мелиорации земель в России / В. Н. Щедрин, 
Г. Т. Балакай, С. М. Васильев // Научный журнал Российского НИИ проблем мелиора-
ции [Электронный ресурс]. – 2016. – № 4(24). – С. 1–21. – Режим доступа: http:rosniipm-
sm.ru/dl_files/udb_files/udb13-rec441-field6.pdf. 

2 Проектирование системы двустороннего регулирования водного режима / 
Н. Н. Дубенок [и др.]; под ред. Н. Н. Дубенка. – М.: Изд-во РГАУ МСХА им. К. А. Ти-
мирязева, 2010. – 71 с. 

3 Мангейм, М. Л. Иерархические структуры (модель процессов проектирования 
и планирования) / М. Л. Мангейм. – М.: Мир, 1970. – 180 с. 

14 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

4 Вахонин, Н. К. Принципы моделирования мелиоративных объектов для приня-
тия решений по реконструкции / Н. К. Вахонин // Мелиорация. – Минск, 2007. – 
№ 1(57). – С. 5–20. 

5 Нестеров, М. В. Гидротехнические сооружения: учеб. пособие / М. В. Несте-
ров. – Минск: Новое знание, 2006. – 616 с. 

6 Лобанова, Т. А. Стадии проектирования гидротехнических сооружений / 
Т. А. Лобанова, П. А. Грибов // Научный журнал. – Иваново: Олимп, 2017. – № 4(17). – 
С. 29–30. 

7 Кожанов, А. Л. Моделирование процесса компоновки функциональных моду-
лей осушительной системы двустороннего действия / А. Л. Кожанов // Пути повышения 
эффективности орошаемого земледелия. – 2018. – № 4(72). – С. 24–31. 

8 Грибов, П. А. Проектирование гидротехнических сооружений / П. А. Грибов, 
Т. А. Лобанова // Молодежь и системная модернизация страны: сб. науч. ст. 2-й Меж-
дунар. науч. конф. студентов и молодых ученых. В 4-х т. Т. 3. – Курск: Университет-
ская книга, 2017. – С. 252–254. 

9 Касьянов, А. Е. Изыскания, проектирование, строительство и эксплуатация со-
оружений для экологического контроля осушительных систем: рекомендации / 
А. Е. Касьянов, Г. Г. Гулюк; М-во сел. хоз-ва Рос. Федерации, М-во образования Рос. 
Федерации, Моск. гос. ун-т леса. – М.: Ризограф МГУЛ, 2003. – 56 с. 

10 Ивицкий, А. И. Основы проектирования и расчетов осушительных и осушитель-
но-увлажнительных систем / А. И. Ивицкий. – Минск: Наука и техника, 1988. – 311 с. 

References 

1 Shchedrin V.N., Balakay G.T., Vasil’ev S.M., 2016. Kontseptual'noe obosnovanie 
razrabotki strategii nauchno-tekhnicheskogo obespecheniya razvitiya melioratsii zemel' v Rossii 
[Conceptual justification of strategy development for scientific and technological support of land 
reclamation development in Russia]. Nauchnyy Zhurnal Rossiyskogo NII Problem Melioratsii 
[Scientific Journal of Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems], 
no. 4(24), pp. 1-21, available: http:rosniipm-sm.ru/dl_files/udb_files/udb13-rec441-field6.pdf. 
(In Russian). 

2 Dubenok N.N., 2010. Proektirovanie sistemy dvustoronnego regulirovaniya 
vodnogo rezhima [Designing a System of Bilateral Water Regulation]. Moscow, RSAU 
Moscow Agricultural Academy named after K. A. Timiryazev, 71 p. (In Russian). 

3 Mannheim M.L., 1970. Ierarkhicheskie struktury (model' protsessov proektirovaniya 
i planirovaniya) [Hierarchical Structures (Model of Design and Planning Processes)]. 
Moscow, Mir Publ., 180 p. (In Russian). 

4 Vakhonin N.K., 2007. Printsipy modelirovaniya meliorativnykh ob"ektov dlya 
prinyatiya resheniy po rekonstruktsii [Principles of modeling of reclamation objects for 
reconstruction decision-making]. Melioratsiya [Irrigation]. Minsk, no. 1(57), pp. 5-20. 
(In Russian). 

5 Nesterov M.V., 2006. Gidrotekhnicheskie sooruzheniya: ucheb. posobie 
[Hydrotechnical Structures: teaching guide]. Minsk, New Knowledge, Publ., 616 p. (In Russian). 

6 Lobanova T.A., Gribov P.A., 2017. Stadii proektirovaniya gidrotekhnicheskikh 
sooruzheniy [Stages of the hydraulic structures design]. Nauchnyy zhurnal [Scientific 
Journal]. Ivanovo, Olymp Publ., no. 4(17), pp. 29-30. (In Russian). 

7 Kozhanov A.L., 2018. Modelirovanie protsessa komponovki funktsional'nykh 
moduley osushitel'noy sistemy dvustoronnego deystviya [Modeling the process of assembling 
functional modules of a two-sided drainage system]. Puti povysheniya effektivnosty 
oroshayemogo zemledeliya [Ways of Increasing the Efficiency of Irrigated Agriculture], 
no. 4(72), pp. 24-31. (In Russian). 

15 



Экология и водное хозяйство, № 1(01), 2019 г., [113–128] 
 

8 Gribov P.A., Lobanova T.A., 2017. Proektirovanie gidrotekhnicheskikh sooruzheniy 
[Design of hydraulic structures]. Molodezh' i sistemnaya modernizatsiya strany: sb. 
nauchnykh statey 2-y Mezhdunar. nauch. konf. studentov i molodykh uchenykh. V 4-h tomah. 

nd
Tom 3 [Youth and System Modernization of the Country: Proceed. of the 2  International 
Scientific Conference of Students and Young Scientists. In 4 vol. Vol. 3]. Kursk, University 
Book Publ., pp. 252-254. (In Russian). 

9 Kas’yanov A.Ye., Gulyuk G.G., 2003. Izyskaniya, proektirovanie, stroitel'stvo i 
ekspluatatsiya sooruzheniy dlya ekologicheskogo kontrolya osushitel'nykh sistem: 
rekomendatsii [Design, Construction and Operation of Structures for Drainage Systems 
Environmental Monitoring: recommendations]. Ministry of Agriculture RF, Ministry of 
Education RF, Moscow State Forestry University. Moscow, Rizograf Publ., MGU, 56 p. 
(In Russian). 

10 Ivitskiy A.I., 1988. Osnovy proektirovaniya i raschetov osushitel'nykh i 
osushitel'no-uvlazhnitel'nykh sistem [Basics of Design and Calculations of Drainage and 
Drainage-Wetting Systems]. Minsk, Science and Technology Publ., 311 p. (In Russian). 

Васильев Сергей Михайлович 
Ученая степень: доктор технических наук 
Ученое звание: доцент 
Должность: врио директора  
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Россий-
ский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

Vasilyev Sergey Mikhaylovich 
Degree: Doctor of Technical Sciences 
Title: Associate Professor 
Position: Acting Director 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian 
Federation, 346421 
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

Кожанов Антон Леонидович 
Ученая степень: кандидат технических наук 
Должность: ведущий научный сотрудник  
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Россий-
ский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: Antoha-Nikolaevskaya@rambler.ru 

Kozhanov Anton Leonidovich 
Degree: Candidate of Technical Sciences 
Position: Leading Researcher 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian 
Federation, 346421 
E-mail: Antoha-Nikolaevskaya@rambler.ru 

 

16