Вестник ПСТГУ. Серия II: Хондзинский Павел Владимирович, 
История. История Русской прот., д-р богословия, 
Православной Церкви. доцент кафедры практического богословия ПСТГУ, 
2017. Вып. 74. С. 94–102 декан богословского факультета ПСТГУ

115184, Россия, г. Москва, ул. Новокузнецкая, 23 б
paulum@mail.ru

ВОСПРИЯТИЕ ИДЕЙ И. КАНТА 
В БОГОСЛОВСКОМ НАСЛЕДИИ 

СВТ. ИННОКЕНТИЯ (БОРИСОВА)*

П. В. ХОНДЗИНСКИЙ

Среди русских духовных школ первой четверти XIX в. Киевская академия в лице 
своего профессора И. М. Скворцова первой проявила серьезный интерес к не-
мецкой классической философии. Следы этого интереса мы, в частности, нахо-
дим в трудах святителя Иннокентия (Борисова), христология и экклесиология 
которого несут на себе черты явной и скрытой полемики с И. Кантом. Послед-
ний, спроецировав вопрос о нравственной мотивации поступка в христологию, 
ставил под сомнение либо божественность Спасителя, либо возможность нрав-
ственного подражания Ему его последователей, а следовательно, и возможность 
нравственного единства с Ним. Отвечая на этот вызов, святитель Иннокентий 
учил о постепенном осознании Христом своей Божественности и об особом 
акте Промысла, позволяющем Христу в момент Гефсиманского моления пре-
одолеть страх смертных страданий силою только человеческого естества. Хотя 
предложенная святителем концепция давала более или менее убедительный от-
вет «внешним», с точки зрения «внутреннего» учения Церкви следствием тако-
го подхода становилось возникновение очевидного разрыва между природой и 
лицом. Правда, святитель снимал все возражения ссылкой на то, что в случае 
Христа мы стоим перед лицом особой «тайны Божией», однако именно здесь 
пробиваются первые ростки богословского персонализма, давшего такие бога-
тые всходы в русском богословии второй половины XIX в.

1

Когда в 1809 г. иеродиакон Филарет — будущий великий московский святитель — 
переехал в Петербург, то одной из первых его книжных покупок стало собрание 
сочинений Канта1. В 1813 г. святитель передал его в академическую библиотеку 

* Статья подготовлена в рамках проекта «Генеалогия богословского персонализма (на ма-
териале русской религиозной мысли XIX — начала XX в.)» при поддержке Фонда развития 
ПСТГУ. Article is prepared within the “Genealogy of a Theological Personalizm (on Material of the 
Russian Religious Thought 19th — the Beginnings of the 20th Centuries)” project with assistance of 
Fund of development of St. Tikhon’s Orthodox University.

1 Письмо отцу от 21 июня 1809 г.: «Я купил сочинения Канта… А здешняя библиотека, по 
некоторым обстоятельствам, теперь закрыта. Не без труда я преодолел сей недостаток» (Фила-
рет, митрополит Московский, свт. Письма к родным. М., 1882. С. 119).

94



П. В. Хондзинский. Восприятие идей И. Канта в богословском наследии свт. Иннокентия (Борисова)

как «ненужное для употребления»2. Работая в это же время над академическим 
уставом, святитель на первое место между философами поставил в нем Платона: 
«В писаниях его и в писаниях лучших его последователей профессор должен ис-
кать основательного философского учения… Из новейших философов тех долж-
но предпочтительно держаться, кои ближе его держались»3.

Очевидно, что хотя в кантовской вещи в себе и можно уловить некий отда-
ленный отзвук платоновских идей, тем не менее затруднительно было бы отно-
сить кенигсбергского мыслителя к тем, кто «близко держался» системы гения 
античной философии. Также очевидно, что в трудах святителя Филарета не уда-
ется найти отзвука кантовских идей или кантовской проблематики, тогда как 
русский платонизм безусловно во многом берет начало именно от него (что при-
знают как поклонники, так и критики этого направления). Однако в той же са-
мой петербургской академии совсем немного времени спустя, после того как ее 
первый ректор стал московским Владыкой, появился профессор и также буду-
щий святитель, в богословском наследии которого Кант занял совсем иное ме-
сто. Имя этого профессора — иеромонах Иннокентий (Борисов).

2

Как известно, святитель Иннокентий получил образование в Киевской ака-
демии, возглавив ее первый пореформенный выпуск по разрядному списку. Важ-
но при этом, что в Киеве уже тогда самое серьезное внимание уделяли современ-
ной философии, в том числе немецкой4. Инициатором такого подхода, отчасти 
несогласного с цитированным выше положением устава, был И. М. Скворцов, 
выпускник Санкт-Петербургской академии, преподававший в Киеве с 1819 г.5 
Именно он знакомил студентов с Кантом и разбирал с ними его сочинения, не 
только критикуя их, но и указывая на «заслуги» Канта перед религией6. Получив 
такую философскую «закваску», иеромонах Иннокентий по окончании акаде-
мии был в свою очередь вызван в Петербург, где преподавал обличительное бо-
гословие. В отделе рукописей РГБ сохранился рукописный конспект его лекций 
по этому предмету, принадлежавший А. В. Горскому7. Их фрагмент под именем 

2 Записка от 16 мая 1813 г.: «Зная, что в библиотеке академической нет собрания сочи-
нений Канта и имея у себя экземпляр сих сочинений, для моего употребления ненужный, 
представляю оный Академическому управлению для внесения в каталог книг библиотечных» 
(Собрание мнений и отзывов по учебным и церковно-государственным вопросам: В 5 т. СПб., 
1885—1888. Т. I. С. 60).

3 Полное собрание законов Российской империи. Собрание первое. Т. XXXII. СПб., 1830. 
С. 926.

4 «В течение академического курса прочитано было все, что входит в сферу философство-
вания — от первых начал логики до системы последнего из современных мыслителей — Шел-
линга» (Аскоченский В. История Киевской духовной академии по преобразовании ее в 1819 
году. СПб., 1863. С. 73).

5 См.: Круглов А. Н. Философия Канта в России в конце XVIII– первой половине XIX века. 
М., 2009. С. 457.

6 См.: Там же. С. 460.
7 См.: Иннокентий Борисов, свт. Лекции по обличительному богословию (НИОР. РГБ. 

Ф. 173.1. № 564. Далее — Лекции).

95



Исследования

трактата «О неологизме или рационализме» был опубликован еще при жизни 
святителя8 и потом переиздавался неоднократно в его собраниях сочинений9. 
Однако при ближайшем рассмотрении оказывается, что этот фрагмент замет-
но отличается от соответствующего раздела лекций. Он, прежде всего, сильно 
сокращен и во многом именно за счет обзора и критики кантовской системы, 
поэтому остановлюсь теперь подробней на сохранившихся в рукописи высказы-
ваниях святителя в этом отношении.

Неологизм, или рационализм, согласно ему, возникает в середине ХVIII в. 
в Германии из желания протестантских богословов по-новому связать библей-
ское учение с христианской догматикой. Когда вследствие этого стали появ-
ляться многочисленные произвольные толкования Откровения, «Кант вздумал 
заключать религию в пределах чистого разума и для примирения с нею умов 
предложил теорию нравственно-иносказательного изъяснения положительной 
части христианства»10. Однако уже из самой этой постановки вопроса следовало, 
что историческое христианство несогласно с законами практического разума, а 
предоставленное Кантом разуму право судить о том, насколько исторические 
«символы» соответствуют его (разума) законам, только послужило толчком к 
еще более жесткой критике традиционного христианского учения. По сей день, 
продолжает святитель, кантовская «религия в пределах одного только разума» 
заменяет рационалистам катехизис, отвечая на вопрос: «В каком виде возмож-
на догматика, рассматриваемая в пределах практического разума?»11 При этом, 
хотя Кант прибег к помощи философских рассуждений лишь для того, чтобы 
доказать, что религия «положительная» и религия разума едины в нравственном 
отношении, и вовсе не собирался смешивать догматику с философией, «после-
дователи его поступили напротив»12.

Извинив в этом отношении Канта, святитель в то же время достаточно резко 
возражает на постулат неологов, что положительные законы Откровения несо-
вместимы с автономией нравственного существа13. Идея практического разума о 
нравственном Царстве Божием, говорит он, подразумевает тождественность за-
конов этого Царства с его (разума) внутренними законами, а если так, то либо 
«для автономии все равно, обретает ли она законы Божественные в совести или в 
Библии»14, раз уж они все равно «имеют общее основание в естестве Божествен-
ном и человеческом»15, либо если невозможность принятия закона извне прин-
ципиальна для нравственной автономии, то нравственное совершенство, так по-
нимаемое, в конечном счете предполагает безбожие. Здесь уже заметно, что, по-
лемизируя с неологами, святитель старается в то же время говорить на их языке.

Кроме того, не может не обратить на себя внимание одно место из другого 
раздела «Обличительного богословия», где речь идет о полемике уже не с неоло-

8 См.: Гаврюшин Н. К. Русское богословие: Очерки и портреты. Н. Новгород, 2011. С. 125.
9 См.: Иннокентий Борисов, свт. Сочинения: В 6 т. СПб., 1908. Т. 6. С. 929–937.
10 Лекции. Л. 52.
11 Там же. Л. 54. об.
12 Там же. Л. 55.
13 Там же. Л. 60.
14 Там же. Л. 60. об.
15 Там же. Л. 61.

96



П. В. Хондзинский. Восприятие идей И. Канта в богословском наследии свт. Иннокентия (Борисова)

гами, а с католиками и где теперь уже Кант привлекается как авторитет, при-
званный обличить заблуждения последних. Утверждениям католиков о необхо-
димости сосредоточения власти церковной в одном лице святитель противопо-
ставляет, кроме прочего, и цитату из той же «Религии в пределах только разума»: 
«Образ правления церкви, говорит Кант, как представительницы Царствия Бо-
жия на земле собственно не сходен ни с одним образом правления гражданско-
го. Он не есть ни монархический, ни аристократический, ни демократический; 
и может быть только сравнен с образом правления семейства, находящегося под 
надзором отца, в коем первородный сын его возвещает волю Его, а все прочие 
соединяются в единодушном исполнении оной»16.

Итак, «Обличительное богословие» по меньшей мере позволяет нам утверж-
дать о неплохом знакомстве святителя с текстами Канта, прежде всего с «Религи-
ей в пределах только разума», а также о его сдержанно критическом отношении 
к немецкому философу, не мешающем, впрочем, при случае пользоваться его 
аргументацией в своих целях.

3

Посмотрим теперь, нашла ли какое-либо отражение кантовская проблемати-
ка в других, позднейших трудах святителя, написанных преимущественно уже по-
сле его возвращения из Петербурга в Киев в качестве ректора Киевской академии. 
Стараясь определить характерность этих работ, мы сразу можем указать на доми-
нирующий в них (в частности, в христологических рассуждениях) нравственный 
акцент, однако было бы преувеличением возвести его непосредственно к Канту. 
Сам святитель называет здесь другое имя, по видимости, послужившее ему вдох-
новляющим примером, — имя немецкого богослова второй половины XVIII в. 
Франца Фолькмара Рейнгарда, который, по его словам, «попал на ту мысль, что 
божественность христианства может быть доказана из самой нравственности 
христианской»17. Канта, правда, святитель тоже называет тут же «отличнейшим 
философом»18, который оказал бессмертную услугу философии, показав, что 
«душу религии, истинный плод ее составляет добродетель»19. Однако ошибка Кан-
та, с точки зрения святителя, заключалась в том, что к одной добродетели он и 

16 Лекции. Л. 30. об. Ср. у Канта: «Этическая общность как церковь, т. е. рассматривае-
мая исключительно как представительница царства Божьего, не имеет, собственно, в соот-
ветствии со своими основами, правления, подобного политическому. Правление в подобной 
общности не бывает ни монархическим (под началом папы или патриархов), ни аристократи-
ческим (епископов и прелатов), ни демократическим (как у сектантствующих иллюминатов). 
Его лучше всего сравнивать с домашней общиной (семьей), предводительствуемой общим, 
хотя и невидимым моральным отцом, поскольку его священный сын, который знает его волю 
и вместе с тем состоит со всеми членами этой общины в кровном родстве, занимает в ней его 
место в том смысле, что он доносит его волю до людей, которые в силу этого почитают в нем 
отца и таким образом вступают в добровольное, всеобщее и продолжительное сердечное еди-
нение между собой» (Кант. И. Трактаты и письма. М., 1980. С. 171).

17 Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 223.
18 Там же. С. 72.
19 Там же. С. 54.

97



Исследования

пытался свести религию20. Из дальнейшего можно понять, что святитель ставил 
перед собой цель, сохранив положительные стороны кантовского учения, пока-
зать его недостаточность, а также и предложить способ преодоления последней.

Так, достаточно близким к Канту оказывается данное в киевских лекциях 
определение религии «со стороны внутренней»21 как нравственного божествен-
ного царства. С этой точки зрения, быть может, понятней становится и особо 
подчеркиваемая святителем связь между христологией и экклесиологией, ко-
торая так заметно обнаруживается в его богословском наследии. Если святи-
тель Филарет считал, что место экклесиологии в богословской системе должно 
определяться последовательностью Символа веры; если преосвященный Мака-
рий (Булгаков), ученик святителя Иннокентия, помещал ее (во всяком случае 
какие-то ее принципиальные положения), наоборот, во «Введении» в богосло-
вие, то сам святитель Иннокентий утверждал, что учение о Церкви естественно 
вытекает из того раздела христологии, где говорится о царском служении Хри-
ста, ибо Церковь и есть царство Христово22. При этом принципиально важным 
для него являлся тезис, что православное учение занимает место некой «золотой 
середины» между крайностями католичества и протестантизма23. В интересую-
щем нас отношении крайность католиков святителю видится в том, что Цер-
ковь является у них разновидностью абсолютной монархии с земным главой24; 
крайность протестантов — в отрицании иерархического устройства Церкви; 
срединный путь православия есть представление о царстве Христовом, где ие-
рархическое и нравственное начало соединены воедино. В известном смысле 
можно сказать, что и там, и там святитель оспаривает принцип «автономии»: в 
первом случае — иерархии (как преимущественно земной), во втором — нрав-
ственности (как принадлежащей только разуму); иными словами, оспаривает 
обнаруживающую себя и там, и там неочевидность божественного присутствия 
в жизни Церкви.

Как помним, именно на Канта ссылается святитель, чтобы опровергнуть 
крайность католиков, но сам Кант, как оказывается, впадает в противополож-
ную крайность. Последняя обнаруживает себя в том, что заслуги Искупителя 
видятся ему бесполезными для нравственных существ, и таким образом разры-
вается связь между Христом и подданными Его царства. Этот тезис Канта святи-
тель преодолевает рассуждением о том, что сотворенные существа не могут быть 
абсолютно автономны, в том числе и в нравственном смысле: их нравственное 
единство обусловлено тем, что нравственный закон, данный Богом, пережива-
ется ими и как внутреннее нравственное чувство. Иными словами, святитель 

20 См.: Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 54. Ср.: Там же. С. 649.
21 Там же. С. 58. Ср. у Канта: «Этическая общность на основе божественного морально-

го законодательства есть церковь, которая поскольку она не является предметом возможного 
опыта называется невидимой церковью… Видимая же церковь есть действительное объединение 
людей в единое целое, соответствующее этому идеалу… Истинная (видимая) церковь есть та, 
что представляет (моральное) царство Божие на земле, поскольку оно может быть создано 
через людей» (Кант И. Трактаты и письма. С. 170).

22 См.: Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 856.
23 См.: Там же. С. 647.
24 Об этом есть уже в Лекциях (см. Л. 27–27 об.).

98



П. В. Хондзинский. Восприятие идей И. Канта в богословском наследии свт. Иннокентия (Борисова)

идет в этом отношении по пути, проложенному еще в «Обличительном богосло-
вии», однако не останавливается на достигнутом, а выдвигает новый тезис — что 
«нравственные существа имеют личность двойную — частную, или же индиви-
дуальную, и общую»25, — мысль, дальние отголоски которой можно найти и в 
ХХ в., например у о. Павла Флоренского26.

Еще одна крайность Канта заключается в отрицании божественности Спа-
сителя. По его мнению, утверждение о божественном происхождении Христа 
(которого он, не называя прямо, именует «божественным человеком») должно 
привести к тому, что «вследствие этого отличие его от естественного человека 
было бы столь бесконечно великим, что божественный человек уже больше не 
мог бы служить примером для естественного человека»27. В Христологических 
рассуждениях святителя мы находим ряд опровергающих этот тезис аргументов, 
а точнее допущений, позволяющих снять возражение Канта, очевидно пред-
ставляющееся святителю существенным.

Во-первых, уже само соединение божественного и человеческого начал в 
Богочеловеке есть, согласно святителю, «чудо нравственное», так как не препят-
ствует свободному действию всех сил человеческой души во Христе28.

Во-вторых, хотя плоть Иисуса и в происхождении своем, и в действиях была 
безгрешна, и Откровение ничего не говорит нам о том, сохранялась ли для нее 
возможность греха, последнее предположение следует считать более вероятным, 
«иначе добродетели Его потеряли бы цену»29 и не имели бы нравственной за-
слуги: «До страдания в нем еще была возможность делать или не делать добро; в 
прославленном же Сыне Божием возможность сия уже не имела места: осталось 
одно добро»30.

В-третьих, чтобы объяснить, как это было возможно, следует предположить, 
что хотя в Иисусе Божество соединилось с человечеством сразу и вполне, само 
«проявление Божества… развивалось постепенно»31, иными словами, Спаситель 
только со временем вполне проникся сознанием Своей божественности32.

Наконец, в-четвертых, особым актом нашего спасения следует считать 
Гефсиманское моление Христа. В этот момент в Нем не просто происходит 
«сокрытие Божества от человечества», но и самая человеческая природа Спа-
сителя низводится в «низшее состояние» и в своем положении уравнивается 
«с положением самого последнего из людей искушаемых»33. Последнее проис-
ходит вследствие особого таинственного действия Промысла. Именно это по-

25 Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 851.
26 См., напр., главу «София» в «Столпе и утверждении Истины».
27 Кант И. Трактаты и письма. С. 132.
28 Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 521.
29 Там же. С. 810.
30 Там же. С. 494.
31 Там же. 
32 См.: Там же. С. 493.
33 Там же. Т. 5. С. 228. И ниже: «”Нигде, признается блаженный Августин, не поражает 

меня столько величие и святость Иисуса, как здесь, где многие ужасаются и недоумевают…” 
В самом деле, если бы мы не зрели нашего Спасителя в саду Гефсиманском, то могли бы по-
думать, что страдания для Него не стоили ничего, или весьма мало, — что Божество, с Ним 
соединенное, делало Его бесстрастным» (Там же. С. 229).

99



Исследования

зволяет зато утверждать святителю, что в Лице Спасителя «тварь дошла до такой 
степени возвышения, далее коей идти ей невозможно»34, а стало быть и дать 
окончательный ответ Канту: «Будьте подобны Мне, говорит Бог; как низко в 
сравнении с сим изречение Канта: “осуществляйте идеал, находящийся в уме 
вашем!” Кант устранил волю Божию, и потому начало его безжизненно; Бог 
представляет людям в пример деятельности Себя, и потому в представлении сем 
есть сила и жизнь»35.

4

Итак, можно констатировать, что кантовская философия стала вызовом 
для святителя Иннокентия — в русской традиции именно ему принадлежит за-
слуга первых серьезных размышлений о том, как возможно совместить догма-
тические истины христианства с новой концепцией человека, предложенной 
эпохой модерна. Занимающий в этой концепции значительное место вопрос о 
нравственной мотивации поступка подразумевал проекцию в христологию и 
ставил под сомнение либо божественность Спасителя, либо возможность нрав-
ственного подражания Ему его последователей, а следовательно, и возможность 
нравственного единства с Ним. Со всей очевидностью этот вопрос поставлен 
был в философии Канта, унаследовавшей еще от ХVII в. проблематику «чистой» 
(бескорыстной) или автономной мотивации как основного критерия нрав-
ственности поступка. В этой связи немаловажно, что имя Канта встречается 
на страницах лекций святителя Иннокентия чаще, чем имя других философов. 
А кроме того, выдвигаемые святителем в его христологических рассуждениях 
аргументы подразумевают, очевидно, полемику с тем же Кантом даже там, где 
он не называется прямо по имени. В частности, ее можно усмотреть в учении 
святителя о постепенном проявлении Божества в сознании Христа и особен-
но о Его Гефсиманском молении, в котором Он представляется как победитель 
страха смертных страданий силою только человеческого естества. Кроме того, 
оригинальная экклесиология святителя, представляющая Церковь прежде все-
го как царство Христово, возможно, также содержит в себе ответ на кантовское 
учение о нравственном царстве Божием там, где противопоставляет автоном-
ной морали нравственного индивидуума тезис о совмещении в человеке част-
ной и «всеобщей» личности — иными словами, не внешнее только (на уровне 
заданного идеала), но и внутреннее нравственное единство членов Церкви с их 
Главой.

При этом, давая более или менее убедительный ответ «внешним», христоло-
гия святителя Иннокентия сама ставит ряд вопросов о своем отношении к «вну-
треннему» учению Церкви, выраженному в творениях святых отцов. Действи-
тельно, может ли божественная Ипостась — божественное Лицо — не знать или 
только постепенно узнавать о своей божественности, то есть о существовании 
своей собственной божественной природы? Может ли обладать (пусть временно) 
только человеческим сознанием, не обладая сознанием своего Божества? Даже 

34 Иннокентий Борисов, свт. Сочинения. Т. 6. С. 770–771.
35 Там же. С. 896–897.

100



П. В. Хондзинский. Восприятие идей И. Канта в богословском наследии свт. Иннокентия (Борисова)

если отбросить крайний вывод, что в такой трактовке речь идет о воипостазиро-
вании скорее Божественной, чем человеческой природы и не Божественной, но 
человеческой ипостасью, то все равно мы должны будем прийти к заключению 
о большем или меньшем разрыве между природой и лицом — разрыве очевидно 
немыслимом в святоотеческой системе мышления, где индивидуум обозначает-
ся именем ипостаси постольку, поскольку «в нем субстанция (природа) получает 
свое действительное существование»36.

Справедливости ради стоит напомнить, что все возможные возражения та-
кого рода святитель снимал ссылкой на то, что в случае Христа мы стоим перед 
лицом особого «нравственного чуда» или особой «тайны Божией»; однако нель-
зя также не видеть, что именно здесь пробиваются первые ростки богословско-
го персонализма, давшего такие богатые всходы в русском богословии начиная с 
70-х гг. XIX в.

Ключевые слова: персонализм, христология, антропология, личность, Кант, свт. Ин-
нокентий (Борисов), Гефсиманское моление, нравственная мотивация, Киевская акаде-
мия, русское богословие.

Список литературы

Аскоченский В. История Киевской духовной академии по преобразовании ее в 1819 году. 
СПб., 1863.

Гаврюшин Н. К. Русское богословие: Очерки и портреты. Н. Новгород, 2011.
Иннокентий (Борисов), свт. Лекции по обличительному богословию (НИОР. РГБ. Ф. 173.1. 

№ 564).
Иннокентий (Борисов), свт. Сочинения: В 6 т. СПб. 1908.
Кант. И. Трактаты и письма. М., 1980.
Круглов А. Н. Философия Канта в России в конце XVIII — первой половине XIX века. М., 

2009.
Полное собрание законов Российской империи. Собрание первое. Т. XXXII. СПб., 1830.
Творения преподобного Иоанна Дамаскина: Источник знания. М., 2002.
Филарет, митр. Московский, свт. Письма к родным. М., 1882.
Филарет, митр. Московский, свт. Собрание мнений и отзывов по учебным и церковно-

государственным вопросам: В 5 т. СПб., 1885—1888. Т. I.

36 Творения преподобного Иоанна Дамаскина: Источник знания. М., 2002. С. 91.

101



Исследования

St Tikhon’s University Review. Fr. Pavel Khondzinskiy, 
Series II: History. Russian Church History. Doctor of Theology, Associate Professor, 
2017. Vol. 74. P. 94–102 Dean, Faculty of Theology 

at St. Tikhon's Orthodox University, 
23 B, Novokuznetskaya ul., Moscow, 115184, 

Russian Federation
paulum@mail.ru

THE PERCEPTION OF IDEAS OF I. KANT 
IN THEOLOGICAL HERITAGE OF ST. INNOKENTII (BORISOV)

FR. PAVEL KHONDZINSKIY

Among Russian ecclesiastical academies in the 19th century the Kievan one was 
especially centered on the German classical philosophy. Thus, we can feel this interest 
in the works of St. Innocent (Borisov), whose Christology and Ecclesiology appears 
as an evident of explicit and covert polemics with Kant. However, St. Innocent was 
the fi rst who troubled himself with the deep refl ection about the possible conjunction 
of the Christian dogma and modern philosophy. By putting the question of the 
moral motivation of action in the Christological dimension, Western philosophy has 
questioned either divine nature of Christ or the very possibility of the moral imitation of 
Christ and unity with Him. Refl ecting on this challenge, St. Innocent asserts the gradual 
realization in Christ’s mind His own divinity and talks about a special providential act, 
which let Him overcome the fear of death only through the power of the human nature. 
This conception is off ering more or less acceptable answer for the inquirer from the 
“outside”. Meanwhile it was productive for questioning from “within” the Church 
because of the gap between the person and nature in the terminology of St. Innocent. 
Nevertheless, he denounced all the objections of this sort by the statement that the 
person of Christ is an exclusive “Divine mystery”. However, exactly in the works of St. 
Innocent we can see the sprouts of the theological personalism, which would become 
so fruitful in the 19th century’s Russian theological tradition.

Keywords: personalism, christology, anthropology, personality, Kant, St.Innokentii 
(Borisov), Gethsemane prayer, moral motivation, Kiev academy, Russian theology.

References

Gavriushin N. K. 2011. Russkoe bogoslovie: ocherki i portrety [Russian theology: essays and 
portraits]. Nizhny Novgorod.

Kant  I. 1980. Traktaty i pis’ma  [Treatises and letters]. Moscow. 
Kruglov A. N. 2009. Filosofi ia Kanta v Rossii v kontse XVIII – pervoi polovine XIX vekov [Kant's 

philosophy in Russia in the late 18th – the fi rst half of the 19th century]. Moskva.
Tvoreniya prepodobnogo Ioanna Damaskina: Istochnik znaniya. 2003. [Creations of  St. John of 

Damascus: A source of knowledge]. Moscow.