ИСЛАМ О ВОЙНЕ И МИРЕ

Л.А. Баширов 

Проблема джихада в догматике и исторической своей изворотливости, как и политическая. Подт
практике ислама приобрела особую актуальность верждение тому – непрекращающиеся войны на
для политического истеблишмента России только Земле, где христианство и ислам проповедуют
в последние десятилетия: до войны в Афганиста мир более тысячи лет.
не и ряда последовавших кровавых этноконфес История существования христианских госу
сиональных конфликтов в традиционно исламс дарств и народов насыщена войнами гражданс
ких республиках Центральной Азии и Кавказа эта кими и захватническими. И подобные действия
проблема не выходила за рамки научнопропаган получили известное оправдание со стороны выс
дистского интереса профессиональных советских ших кругов священнослужителей, находивших
идеологов и узкого круга специалистов. Распад им обоснование в Библии. По мысли Л.Н. Толс
СССР и многочисленные «горячие точки» на кар того, христианство, таким образом, нарушило
те постсоветского пространства выдвинули этот фундаментальную заповедь «Не убий!», перес
аспект изучения ислама на первые позиции. тав быть религией1. Как заметил Л.Д. Троцкий,

За последнюю четверть XX в. Россия более городской буржуа Лютер, очистив учение Хрис
20 лет находится в состоянии военнополитичес та, не сомневался, когда призывал своих граждан
кого конфликта с традиционно исламскими на к истреблению восставших крестьян как «бешен
родами – афганскими «душманами», чеченскими ных собак»2.
«террористами», дагестанскими «ваххабитами». Представление об исламе как о религии насилия
При этом такие военнополитические конфлик и о мусульманах как о воинствующих варварах
ты не являлись объективно неизбежными: наз возникло у европейских христиан в связи с исто
ревшие противоречия при наличии политичес рическими событиями, которые по логике вещей,
кой воли, прежде всего со стороны Москвы, должны были составить такое представление
представлявшей более сильную сторону в воен именно о христианстве и христианах, – крестовы
ноэкономическом отношении, были вполне раз ми походами. «Один слишком рьяный апологет
решимы мирными методами. Другими словами, Крестовых походов Гумберт Романский, – писал
основополагающим фактором разжигания этих английский исламовед У. Монтгомери Уотт, – до
военнополитических конфликтов выступал шел даже до утверждения, что мусульмане «так
субъективный фактор – реализация политичес ревностны в своей религии, что где бы они ни зах
ких и экономических интересов узкой группы ватили власть, безжалостно обезглавливают всех,
людей, стоявших у власти. не исповедующих их веры… Удивительно, – отме

Ни одна из мировых религий на доктриналь чает исламовед, – как люди, участвовавшие в
ном уровне не признает себя агрессивновоин Крестовых походах, могли допускать, что их
ствующей; все религии, в том числе ислам и хрис собственная вера – религия мира, а вера их про
тианство, проповедуют миролюбие и терпимость тивников – религия насилия»?3 А вот свидетель
к иноверцам. В то же время все мировые религии ство другого рода: «Производя губительные опус
находят оправдание насилию и войнам с теми, тошения, они (крестоносцы. – Л.Б.) считали себя
кого считают «чужими» и врагами государ свободными от всякого упрека, так как сарацины
ства. В определении вопросов войны и мира ре (арабы. – Л.Б.), по их мнению, были не что иное,
лигиознодоктринальная интерпретация теоло как “нечистые собаки”. Истребляя мечом безоруж
гов и священнослужителей столь же искусна в ное население мусульманских городов, они радо

1 См.: Толстой Л.Н. Не убий никого // Этическая мысль. М., 1991.
2 См.: Троцкий Л.Д. Их мораль и наша // Там же. С. 216.
3 Уотт У.М. Влияние ислама на средневековую Европу. М., 1976. С. 100.

186



Ислам о войне и мире

стно восклицали: “Так бывали очищены жилища зский ориенталист, хорошо знавший ислам, Э.Ре
неверных!”».4 нан писал по другому поводу: «Вольтер, столь сла

Тенденциозность в оценке более молодой, но ак бый в смысле эрудиции…»9. Слабая эрудиция в об
тивно распространяющей свое влияние религии, ласти ислама не мешала многим известным евро
замечает У.М. Уотт, вполне объяснима: представ пейцам, подобно Вольтеру, изображать религию
ление об исламе как о религии насилия и меча мусульман и ее основателя в негативном образе. 
подразумевало контрастный образ христианства Стереотип воинствующего мусульманина – фа
как религии мира, окормляющей новые террито натика, закрепившийся в Европе XIX в., жив и по
рии методами убеждения. Именно такое противо сей день, разве только образ кровожадного турка с
поставление двух религий использовалось Фомой кривой саблей, готового зарезать «неверного» за
Аквинским в качестве главного аргумента его отказ перейти в ислам, сменился образом мусуль
выступлений против ислама, все более смело кон манского террориста, экстремиста с зеленой по
курировавшего с христианством5. вязкой на голове, вооруженного современным ав

Как пишет американский исследователь Р. Ар томатом и готового убивать и взрывать иноверцев.
мур, в 70х гг. XIII в., упомянутый выше домини В российских СМИ образ врага (кавказца, че
канский монах Гумберт Римский (так в источни ченца, мусульманина) формируется в обществен
ке. – Л.Б.), внесший существенный вклад в теоре ном сознании постоянно, изо дня в день с по
тическое обоснование крестовых походов, утве мощью мелькающего на экранах телевидения
рждал, что это подлинно par excellence – справед изобразительного ряда, психологически проду
ливые войны, и ведутся они с благословения манной смены картинок (а также с помощью мно
Божьего. «Не довольствуясь уже сказанным в ад гочисленных сериалов, героизирующих участни
рес последователей ислама, – отмечает далее ков кровавых событий): мусульманский обряд
Р. Армур, – он (Гумберт Римский. – Л.Б.) заявил, зикр, боевики с зелеными и черными повязками,
что Церковь призвана воевать с еретиками и отс развалины городов и человеческие жертвы. Сфор
тупниками, а мусульмане являются и теми, и дру мированная с помощью средств массовой инфор
гими. Виновен весь мусульманский народ, и, сле мации «кавказофобия» и «чеченофобия» усили
довательно, война справедлива»6. Автор делает вается нагнетанием исламофобии.
вывод: «В общем, получалось так, что сущность При конфликтах мусульман с немусульманами,
крестовых походов заключалась в том, чтобы чтобы отвлечь внимание общества от истинной
“убивать ради Божией любви”»7. (политической) сущности противостояния, ис

Немалую лепту в абсолютизацию идеи реакци пользуются исламские понятия «джихад» и «газа
онности ислама, его враждебности прогрессу, со ват», таким образом происходящее облекается в
циальному и культурному развитию народов религиозную форму. Уже так называемую первую
внесли европейские просветители XVIII в., в том чеченскую войну российские средства массовой
числе Вольтер, который писал своим друзьям: «Я информации определяли как «священную войну»,
изображаю Магомета, фанатика, насильника, об якобы объявленную чеченцами России. Особенно
манщика, позор рода человеческого, который из много о джихаде стали говорить и после разгрома
торговца становится пророком, законодателем и американцами движения «Талибан» в Афганиста
монархом... «Магомет» – это изображение опасно не и оккупации ими Ирака. При этом во всех слу
го фанатизма...»8. Если учесть, что Вольтер не про чаях объявление джихада со стороны мусульман,
являл интереса к сущности доктрины ислама и де независимо от того, являются они жертвой агрес
ятельности основателя этой религии, то столь сии или нет, преподносится как угроза мусульман
эмоциональную оценку ислама можно отнести на цивилизованному Западу, как проявление экстре
счет европейского снобизма. Известный францу мизма и терроризма.

4 Мишо Г. История крестовых походов. М., 2004. С. 326.
5 Уотт У.М. Указ. соч. С. 100.
6 Армур Р. Христианство и ислам: непростая история. М., 2004. С. 116.
7 Там же. С. 116.
8 Цит. по: Журавский А.В. Христианство и ислам. М., 1989. С. 39.
9 Ренан Э. Очерки по истории религии // Классики мирового религиоведения. М., 1996. С. 274.

187



Баширов Л.А.

В нашу задачу не входит рассмотрение истоков, Дж. подразумевались главным образом военные
причин и характера так называемых чеченских действия мусульманского государства»12. 
войн, оккупации США Афганистана и Ирака. Это – Чуть раньше тот же известный арабиствостоко
отдельная тема. Отметим лишь, что в основе этих вед А. Сагдеев в другой своей работе утверждал,
военных конфликтов лежат не религиозный и не «джихад» нельзя толковать как чисто религиоз
этнический факторы, хотя влияние их на обстанов ное понятие, как «священная война» мусульман
ку в данных регионах, безусловно, имеет место. против неверных. «Такое толкование, – отмечал

Однако не следует преувеличивать влияние ре он, – неверно уже хотя бы потому, что любая вой
лигиозного фактора на этнополитические процес на, которую вела мусульманская община, была
сы и механически определять любой конфликт священной, ибо в ней мирское формально не отде
между мусульманами и немусульманами как меж лялось от религиозного…»13. 
конфессиональный, как джихад. Понятие «джихад» чаще всего неточно перево

Что же на самом деле представляет собой джи дят термином «священная война». Кроме того,
хад в догматике и политической практике? «…джихад нельзя интерпретировать как непре

Сложность и емкость понятия «джихад» объяс менно вооруженную борьбу»14, т.е. джихад не обя
няются во многом историческим переосмыслени зательно, означает только «священная борьба».
ем его содержания. Поэтому современное понима Свою, на наш взгляд, небесспорную, версию
ние джихада невозможно без соотнесения его бо джихада выдвигает У.М. Уотт. Джихад, по его мне
гословского и юридического толкования с конк нию, – это трансформированный обычай набегов
ретными историческими вехами формирования (от араб. ”газв” – набег), практиковавшийся коче
этой исламской концепции. выми арабами в доисламские времена. Веками

Слово «джихад» переводится с арабского как племена бедуинов совершали набеги на соседей,
«усилие», «усердие», «рвение» и первоначально не угоняя их скот. После ухода Мухаммада в Медину
имело прямого отношения к «войне за веру», в 622 г. некоторые из его последователей, особенно
«борьбе на пути Аллаха», т.е. этимология этого сло те, кто эмигрировал с ним вместе из Мекки, стали
ва связана с преодолением трудностей, препят принимать участие в подобных набегах. Возмож
ствий. Но в словарях, не свободных от идеологи но, чтобы побудить и остальных присоединиться к
ческих пристрастий, слово «джихад» трактуют од ним, в Коране говорится о «войне по пути Алла
нозначно как «борьба за веру». Так, Т.К. Ибрагим и ха». Рассматривая джихад как развитие практики
А.С. Сагадеев пишут: «Джихад (усилие) – борьба кочевых набегов, можно предположить, что значи
за веру (тожд.: джихад фи сабилиллах – борьба на тельную часть его участников вдохновляли мате
пути Аллаха). Первоначально (?! – Л.Б.) под Дж. риальные, а не религиозные мотивы15.
понималась борьба в защиту и за распространение Газават и джихад имеют разную этимологию. В
ислама. В отношении этой борьбы в Коране содер доисламские времена арабские племена соверша
жатся неоднозначные указания, отражающие конк ли друг на друга набеги (газават) с целью захвата
ретные условия деятельности Мухаммада в мекка имущества и угона скота, и эти набеги не имели
нский и мединский периоды его жизни…»10. Далее в никакого отношения к религии. Впоследствии, в
словаре говорится: «В разработанных позднее фа период распространения и утверждения ислама,
кихами концепциях Дж. термин наполняется но газават, как и джихад, трансформировался в
вым содержанием11.  Более подробно об этом будет «борьбу по пути Аллаха». 
сказано ниже, здесь же следует отметить, что слово Считается, что концепция джихада появилась в
«джихад» приобрело смысл «борьба за веру» поз то время, когда в Аравии шли межплеменные вой
же, в период распространения ислама. Нельзя сог ны, и Мухаммад был поставлен перед выбором:
ласиться с утверждением, что «первоначально под или положить конец этим войнам, или разрешить

10 Ислам: энциклопедический словарь. М., 1991. С. 66.
11 Там же.
12 Ислам: краткий справочник. М., 1983. С. 50.
13 Сагдеев А. Джихад // Наука и религия. 1986. № 6. С. 18.
14 Мирский Г. Исламский фундаментализм и международный терроризм // Центральная Азия и Кавказ. 2001. № 6 (18). С. 34.
15 См.: Уотт У.М. Указ. соч. С. 23.

188



Ислам о войне и мире

их, подчинив своему контролю. Пророк якобы де, но не получает благословения матери, пишет:
избрал последний вариант. «Великим джихадом станет для тебя забота о тво

Одна из ранних радикальных сект – хариджи ей матери. Не покидай ее и оказывай ей благоде
ты – пыталась превратить джихад в шестой из яния, однако если принять участие в джихаде ве
столпов ислама, но эти попытки не получили лит тебе правитель, тогда поспеши, поскольку
поддержки. Три из мазхабов  (религиозноправо пророк… сказал: «… но если вас призовут, то пос
вые школы) – ханафитский, шафиитский, мали пешите»19. Как поясняет далее шейх, если прави
китский – считали джихад чемто обязательным тель не велит мусульманину участвовать в джи
лишь в случае, если выполняются определенные хаде, тогда он должен оказывать благодеяние сво
условия, среди них то, что военные действия ей матери, жалеть ее, а «…проявление почтитель
начинают неверные и что есть обоснованная на ности к ней является великим джихадом, кото
дежда на успех. рый пророк…поставил выше джихада на пути Ал

Исследуя историю возникновения и распрост лаха»20, т.е. войны за веру. 
ранения ислама, востоковед Е.А. Фролова касает Газават и джихад – понятия близкие по смыслу,
ся природы джихада в контексте дихотомии но не синонимы. Разница между ними заключа
«свой – чужой». Свой – это член уммы, мусульма лась в том, что газават мог объявляться вождями
нской общины, единоверец»16. В политической племен, а джихад –только от имени государства
практике, по мнению автора, такой взгляд выра халифом или имамом (религиозным лидером). 
жается в объявлении войны язычникам, если они Джихад не входит в число пяти столпов ислама:
упорствуют в неверии. «И здесь, – отмечает шахада (произнесение формулы исповедания ве
Е.А. Фролова, – в бытующее понимание концеп ры), намаз (молитва), хадж (паломничество), ура
ции “войны за веру” (джихад) нужно внести кор за (пост), закят (обязательный налог, очиститель
рективы. Ислам часто ложно представляют как ный налог на движимое и недвижимое имущество,
агрессивную в отношении иноверцев религию. доход). налог, очистительный налог).
Это далеко не так. Более того, ислам как доктрина Как отмечает И.П. Петрушевский, ислам возлага
весьма миролюбив и терпим к инакомыслию. Са ет на верующих…религиозную обязанность, которая
ма концепция джихада включает много оговорок, хотя и не вошла в число пяти «столпов веры», но на
в силу которых война за веру рассматривается как практике приобрела в истории ислама не меньшее
крайнее средство, используемое тогда, когда не значение. Это «война за веру», «священная война» –
эффективны другие, “мирные” средства. Исход джихад… или газа, газва…Учение о джихаде сложи
ный принцип Корана при обращении “чужих” в лось постепенно21. «Зародыш этого учения, – пишет
ислам – принцип убеждения, проповедь»17. В далее ученый, – мы видим в мединских сурах Кора
подтверждение своих доводов автор приводит на, появившихся в связи с военными действиями
аяты (стихи) из Корана (9: 5–7), в которых звучат мединских мусульман против мекканских язычни
призывы избегать насильственных действий. ков и иудейских племен Медины»22.
«Еще более терпеливыми должны быть мусуль Иной точки зрения придерживается на «джи
мане в отношении людей писания»18. хад» переводчик Корана с арабского на английс

Современные улемы в Саудовской Аравии в кий язык и автор обширных комментариев к аятам
своих фетвах (решениях) расширительно инте (стихам Корана) Маулан Мухаммад Али. Во вто
рпретируют понятие «джихад», опираясь на Ко рой суре (главе), пишет он, теме войны мусульман
ран и хадисы. Так, шейх Абд альАзиз бин Аб посвящены пять стихов – от 191 до 195, в которых
дуллаха Ибн База, отвечая на вопросы мусуль сражение на пути Аллаха понимается как само'
манина, который хочет принять участие в джиха оборона. «Мусульманам предписывалось сражать

16 Фролова Е.А. История средневековой арабоисламской философии: уч. пособ. М., 1995. С. 18.
17 Там же.
18 Там же. С. 19.
19 Ислам против терроризма: Фетвы по вопросам, касающимся тяжких бедствий. М., 2003. С. 180.
20 Там же. С. 181.
21 См.: Петрушевский И.П. Ислам в Иране в VII–ХV веках. М., 1966. С. 80.
22 Там же.

189



Баширов Л.А.

ся «на пути Аллаха», но лишь против тех, кто на не, обращение в ислам с войной не было связано.
них напал. Такое же ограничение, отмечает он, В Коране сказано: «Нет принуждения в религии»
введено, вероятно, и в самом первом откровении, (2: 258)27. Льюис объясняет: «Изначальной целью
позволяющем вести войну: «Позволяется воевать завоевателей не было навязать ислам силой… У
тем, на кого идут войной, ибо они угнетены» (22: побежденных народов были разные побуждения
39)»23. Вывод автора: «Отсюда совершенно ясно принять ислам, вплоть до снижения налогов, но
следует, что мусульманам дозволено браться за их к этому не принуждали»28. 
меч только для самообороны»24. А вот что писал об арабском завоевании несто

М.М. Али утверждает: «Именно воевать с целью рианский патриарх другим епископам: «Они не
самозащиты называется “сражение на пути Алла гонят христианскую веру, но скорее поддержива
ха”. Война с целью распространения своей веры в ют ее, почитают наших священников… и дают по
Коране не упоминается»25 (курсив наш. – Л.Б.). жертвования на храмы и монастыри»29.

В Коране есть аят: «Так не повинуйтесь же не Хотя мусульмане не требовали, чтобы жители
верующим и боритесь этим против них могучей завоеванных стран обращались в ислам, они пола
борьбою» (25: 52). Комментируя его, М.М. Али гали, что люди со временем непременно сделают
пишет: «Этот стих ясно показывает, каково значе это, и верили, таким образом, в то, что ислам в ко
ние слова джихад в Священном Коране. Джихад, нечном счете распространится по всему миру.
согласно этому стиху, – любое усилие, направлен Христиане в свою очередь тоже полагали, что их
ное на распространение Истины: оно названо вера может распространиться повсюду и охватить
джихад кабир, т.е. “Великий джихад”. Война в за всех и вся. И в этомто заключалась и заключает
щиту религии получила имя джихада, потому что ся поныне одна из причин конфликта между дву
обстоятельства сложились так, что Истина (ис мя традициями. И те, и другие верили и до сих пор
лам. – Л.Б.) не смогла бы выжить и преуспеть; ес верят, что обладают полной и абсолютной исти
ли бы война была запрещена, Истина, несомнен ной и должны поэтому ее распространять, не гну
но, погибла бы. Все комментаторы согласны, что шаясь при этом и принуждением30.
здесь значение этого слова таково. Следует отме С точки зрения теории джихада весь мир разде
тить, что величайший джихад, который только мо ляется на «область ислама» (дар аль'ислам), иначе
жет вести мусульманин, ведется посредством Ко «область веры» (дар ад'дин), и «область войны»
рана (к нему и относится местоимение «с ним» в (дар аль'харб). «Область ислама» – это всякая
конце стиха) – такой джихад любой мусульманин страна, находящаяся под властью мусульманского
должен вести при всех обстоятельствах»26. правительства и управляемая на основании права

Переводчик Корана не называет «сражение на (хотя бы большинство населения здесь и не было
пути Аллаха» джихадом. М.М. Али как глубоко ве мусульманским). Первоначально «область исла
рующий человек не свободен от пристрастий, субъ ма» совпадала с границами халифата, позднее так
ективизма. Чтобы ответить на вопрос, что такое именовали все мусульманские государства. 
джихад, обратимся к немусульманским авторам. «Область войны» – это все страны, населенные

По мнению Р. Армура, только на первый взгляд немусульманами, – «неверными» или хотя бы и
может показаться, что ислам распространялся во мусульманами, но находящимся под властью «не
енным путем. Он ссылается на мнение историка верных правителей». Некоторые мазхабы призна
Б. Льюиса, который замечает, что, хотя распрост ют еще третью категорию земель – «область ми
ранение ислама стало возможным благодаря вой ра» (дар альсульх). Это немусульманские стра

23 Священный Коран / пер. с введ. и коммент. Маулана Мухаммада Али. Ахмадийа Анжуман Ишаат Ислам Лахор [США].
1997. С. 87 (коммент. 238).

24 Там же.
25 Там же.
26 Там же (комментарий 1793).
27 Здесь и далее в скобках первая цифра означает порядковый номер суры (главы Корана), вторая – аята (стиха).
28 Армур Р. Указ. соч. С. 61.
29 Цит. по: Армур Р. Указ. соч. С. 60.
30 Там же. С. 64.

190



Ислам о войне и мире

ны, управляемые немусульманскими государ ру в христианском понимании. Как известно, кон
ствами, признавшими себя вассалами и данника цепция «священная война» разрабатывалась хрис
ми мусульманского государства. В теории счита тианскими теологами Аврелием Августином
ется, что с немусульманскими государствами (354–430) и Фомой Аквинским (1225 или
(«область войны») мусульмане находятся в сос 1226–1274), а не мусульманскими улемами. Как
тоянии постоянной войны; допускается лишь за пишет Р. Армур, в призыве папы Урбана II (ХI в.)
ключение временного перемирия на срок до 10 лет, к крестовому походу можно выделить два не имею
который может быть продлен путем возобновле щих прецедента момента. Вопервых, он назвал
ния договора о перемирии31. войну не просто справедливой, а священной (кур

Разные школы мусульманского законоведения сив наш. – Л.Б.), так что участники похода должны
спорили о том, следует ли понимать под войной за были, как пилигримы, «взять свои кресты» и ожи
веру всякую войну с «неверными (как полагал Абу дать духовного вознаграждения свыше. То, к чему
Ханифа – основатель – эпоним ханафитской призывал папа, напоминает второй, или малый
школы фикха) или только войну оборонитель джихад, у мусульман, заключающийся в сражени
ную, когда сами «неверные» нападают на мусуль ях и битвах, в отличие от великой борьбы как само
ман (как полагали остальные суннитские школы контроля и послушания Богу33. Кроме того, некор
и как, повидимому, думал сам Мухаммад)32. ректность такого отождествления заключается в

Поскольку большинство мусульмансуннитов в том, что мусульмане не знают «несвященных»
мире являются последователями ханафитской войн – все войны, которые ведет исламское госуда
школы, то под войной за веру обычно понимается рство, воспринимаются ими как войны за веру, да
всякая война с немусульманами – «неверными». же если побудительным мотивом их развязывания
Так как мусульмане в России в основном являются послужили вполне мирские интересы. А воины
последователями ханафитской школы, то они так мусульмане, исполнившие свой долг и погибшие в
же могут рассматривать всякую войну мусульман с бою, причислялись к шахидам – «воинам Аллаха»,
немусульманами как войну за веру – джихад. Сле перед которыми сразу открываются двери рая. В
довательно, остается возможность любой воору вооруженной борьбе мусульмане выходят победи
женный конфликт между мусульманами и нему телями в обоих случаях – убили ли они или их уби
сульманами с точки зрения теории джихада (хана ли, ибо сказано в Коране: «И тому, кто сражается
фитской школы) рассматривать как войну за веру. на пути Аллаха, – будет ли он убит или победит –

Джихад рассматривается как обязанность госу Мы даруем ему награду великую» (4: 74)34. Ком
дарства, а не личности, хотя предпринимались и ментируя следующий стих: «И какая причина у вас
продолжают предприниматься попытки ради не сражаться на пути Аллаха и за слабых из числа
кально настроенными мусульманскими лидерами мужчин, за женщин и детей…» (4: 75) – М.М. Али
объявить его обязанностью каждого мусульмани пишет: «Война за избавление их от гонения, по су
на. Другое дело, когда джихад понимается как не ти дела, и была войной на пути Аллаха»35.
обходимость духовнонравственного совершен В этом принципиальное различие между поня
ствования; в этом случае каждый мусульманин тием «джихад» как «война за веру» и понятием
обязан бороться с собственными недостатками. «священная война» (например, крестовые похо

Поскольку в исламе отсутствует четкое разде ды) в западном христианстве. Кстати, по учению
ление религии и политики, то политические цели идеологов крестовых походов, не всякая война
всегда воспринимаются как религиозные, а любая против «неверных» (мусульман) была крестовым
война мусульман против немусульман – как вой походом. Как отмечает Г.Э. фон Грюнебаум, крес
на религиозная. тоносец сражался ради того, чтобы передать Гроб

В западной литературе закрепилось определе Господень под защиту христиан; он шел в бой,
ние джихада как «священная война», война за ве подстрекаемый Церковью, которая гарантировала

31 Там же. С. 80.
32 Петрушевский И.П. Ислам в Иране в VII–XV веках. С. 82.
33 Армур Р. Указ. соч. С. 115.
34 Священный Коран / в пер. с введ. и коммент. М.М. Али.
35 Там же. С. 222 (коммент. 599).

191



Баширов Л.А.

ему отпущение грехов и обещала рай в случае ги тельство, которое им окажут мусульмане (завое
бели. И далее ориенталист пишет, что паломниче вание путем капитуляции – сульх)40. 
ство и dilatatio regni Christi et ecclesiae (распростра Различные толкования концепции джихада дву
нение власти Христа и Церкви) в качестве цели и мя выдающимися западными ориенталистами сви
чисто духовные привилегии в качестве награды – детельствует о сложности и неоднозначности само
таковы были признаки истинного крестоносца. го характера и природы джихада. И среди мусуль
Так же, как в мусульманском джихаде, по мнению ман тоже нет единодушия. Одни мусульманские бо
Г.Э. фон Грюнебаума, целью войны не было на гословы и светские ученые рассматривают понятие
сильственное обращение в иную верую36. «джихад» в первую очередь как борьбу с собствен

Фундаментальные изменения, которые превра ными недостатками, другие – как борьбу за веру –
тили, как считает ориенталист, оборонительную, распространение ислама с оружием в руках.
«справедливую войну», оправдываемую св. Авгус Знаменательно, что в понимании войны за веру
тином, в религиозную агрессивную войну, прои у русского православия больше общего с исламом,
зошли в конце первого тысячелетия37. Это было нежели с западным христианством. В «Основах
связано с мусульманохристианскими войнами. социальной концепции Русской Православной
Причем сначала папа Сергий IV в 1011 г. призвал Церкви» (2000 г.) записано: «Наши христолюби
христианский мир начать «битву за Господа», поз вые воины с оружием в руках охраняют Святую
же папа Урбан II (1088–1099) призывал к кресто Церковь, охраняют государя, в священной особе
вому походу для освобождения Святой земли, коего почитают образ власти Царя Небесного, ох
имея также в виду в качестве долгосрочной цели раняют отечество, с разрушением коего неминуе
возвращение власти над восточным христиан мо падет отечественная власть и поколеблется ве
ством, т.е. над Византией, к чему последняя отнес ра евангельская. Вот драгоценные залоги, за кото
лась с подозрением38. И не без основания: в 1204 г. рые до последней капли крови должны сражаться
крестоносцы разграбили столицу Византии Конс воины и, если они на поле брани положат души
тантинополь, уничтожили тысячи единоверцев. свои, Церковь причисляет их к лику святых муче

Если Г.Э. Грюнебаум считает, что целью джиха ников и нарицает молитвенниками пред Богом»41. 
да не было насильственное обращение неверных в Символично, что публичное разъяснение пози
ислам, то другой известный западный ориента ций Русской Православной Церкви (РПЦ) по от
лист А. Массэ, наоборот, убежден, что распростра ношению к воинам и войне вообще появилось в
нение ислама с оружием в руках являлось религи период так называемой второй чеченской войны.
озным долгом. «Война считалась справедливой, Это, видимо, связано с неоднозначными толкова
если она была предпринята с целью обратить лю ниями природы и характера этой войны, исполь
дей в истинную веру»39, – отмечает он. Для начала зования обеими воюющими сторонами религиоз
военных действий, пишет ориенталист, нужно ной символики и частым употреблением таких по
предложить «неверным» обратиться в истинную нятий, как «газават» и «джихад», которые стали
веру. Если они дадут согласие, они сейчас же бу переводить как «священная война». 
дут приняты в общину (умму) и получат те же Доктрина джихада была разработана в трудах по
права, что и мусульмане, но за вероотступничест мусульманскому правоведению (фикху), связан
во они караются смертью. В случае их отказа от ных со всеми четырьмя суннитскими мазхабами, и
обращения возможны два пути: либо спор решает наполнена новым содержанием, в частности, ти
ся вооруженной борьбой между ними и мусульма пологизацией джихада и характеристикой терри
нами (завоевание путем применения силы – ан торий, на которых он действует или может
ва), либо они уплачивают налог за то покрови действовать.

36 См.: Грюнебаум Г.Э., фон. Классический ислам (6000–1258). М., 1986. С. 148.
37 Там же. С. 148.
38 Там же. 
39 Массэ А. Ислам. М., 1982. С. 54.
40 Там же. С. 54–55.
41 Основы социальной концепции Русской Православной Церкви // ИБ – Информационный бюллетень (Спецвыпуск).

2000. Август. № 8. С. 47.

192



Ислам о войне и мире

В понимании джихада стали проводиться разли мых людей было вполне сносным, хотя для них и
чия: «джихад сердца» – борьба с собственными существовали некоторые ограничения: запрет на
дурными наклонностями; «джихад языка» – пове ношение оружия, запрет на заключение брака с
ление благого и запрет дурного; «джихад руки» – мусульманкой, запрет на ответственные государ
принятие дисциплинарных мер в отношении нару ственные должности. Желание зимма стать полно
шителей норм нравственности и преступников; ценными гражданами стимулировало обращение
«джихад меча» – вооруженная борьба с неверными. христиан в мусульманство в первые века распро

Мусульманские правоведы различают шесть странения ислама. 
типов джихада в зависимости от того, против ко Исламский мир, таким образом, уже на ранних
го его следует вести. Вопервых, джихад можно стадиях своего распространения нашел решение
вести против «врагов Аллаха», т.е. против тех, кто проблемы совместного проживания множества
угрожает существованию мусульманской общи различных религиозных общин, положив в основу
ны, кто преследует мусульман, а также против уважение к религиозной индивидуальности людей
язычников; вовторых, против тех, кто покушает «Писания» (иудеев, христиан), а затем и зороаст
ся на неприкосновенность границ, т.е. против рийцев. Джихад был направлен против всех невер
внешней агрессии; втретьих, против «притесни ных, за исключением тех, кто находился под пок
теля» (ал'баги); впятых, против разбойников, ровительством ислама (зимма), и тех, кто заклю
преступников; вшестых, против монотеистовне чил с мусульманами перемирие. 
мусульман, отказывающихся платить подать. Комментируя положение «людей Писания»

Выбор между мечом (смертью) и обращением в (ахль'аль'китаб), А.Е. Крымский пишет: «Пока
ислам предлагался только аравийским язычни владыками были терпимые арабы, постановления
кам, которые угрожали самому существованию Корана на счет иноверцев не истолковывались об
мусульманской общины – уммы. К представите щей массой в фанатическую сторону, но после
лям монотеистических религий (иудеям, христи ожесточения, выработанного крестовыми похода
анам и др.) отношение было иным – более терпи ми, и после перехода первенствующего места в ис
мым и доброжелательным. Они не были идоло ламе в руки тупонетерпимой тюркской расы 
поклонниками и потому могли быть союзниками (?! – Л.Б.) положение иноверцев в мусульманских
мусульман. Монотеистические религии счита странах сделалось очень тяжелым»42, т.е. не ислам
лись родственными исламу, хотя и растерявшими (Коран) виноват в том, что положение зимми из
«чистоту веры». менилось в худшую сторону, а обстоятельства и

В странах за пределами Аравии, куда арабы субъективные причины.
вторгались впервые, большинство населения при Исламская доктрина разработала концепцию со
нималось ими за монотеистов, поэтому целью существования мусульман и немусульман (иудеев,
джихада было не обращение его в ислам, а подчи христиан и зороастрийцев) в исламском государ
нение мусульманским порядкам при статусе стве. И она действует до сих пор, не позволяя меж
«покровительствуемых». Все вместе немусульма религиозным противоречиям на доктринальном
нское население образовывало ахль'аль'зимма, уровне перерасти в серьезные межрелигиозные
куда входили отдельные зимма (араб. – люди, на конфликты и войны. Этот факт отмечают многие
ходящиеся под покровительством), т.е. группы западные ориенталисты. Так, Р. Армур пишет:
населения, исповедовавшие одну религию – хрис «Практика разрешения христианам и иудеям («на
тиане, иудеи, а также сабии и зороастрийцы. Та родам Писания»), как и другим, сохранить свою ве
кой группе предоставлялась внутренняя автоно ру, хотя и с ограничениями, была одной из порази'
мия под руководством патриарха или раввина. С тельнейших (курсив наш. – Л.Б.) черт мусульман
каждого члена группы мусульманскому намест ства»43. И далее: «Мусульманский образец относи
нику выплачивалась подушная подать (джизья) и тельной веротерпимости резко отличается от того,
прочие налоги в соответствии с договоренностью. что было в христианской Европе, где наступало

Мусульманское государство брало на себя за Средневековье и происходило все больше гонений
щиту населения. Положение покровительствуе и изгнаний… На протяжении многих веков было

42 Крымский А.Е. История мусульманства. М., 2003. С. 270.
43 Армур Р. Указ. соч. С. 61.

193



Баширов Л.А.

намного лучше быть христианином или иудеем в ках противника не останется ни одного мусульма
мусульманской стране, чем евреем или мусульма нина; 8) долг защищать мирное гражданское насе
нином в христианской»44. Далее автор отмечает: ление, уважение к его религии и священникам, не
«Мусульман, живущих среди христиан, можно законность убийства заложников и насилия над
терпеть, поскольку они еще могут обратиться, но женщинами; 9) утверждение личного характера от
война против внешних мусульман вполне обосно ветственности – воспрещение наказывать людей за
вана. Как мы видим, в этих христианских теорети преступления, которых они сами не совершали; 
ческих выкладках опять отражен тот же взгляд на 10) незаконность обоюдного причинения зла и реп
мир, что и у мусульман с делением земли на дар рессий, которые противоречили бы основным гу
альислам и дар альхарб. При рассмотрении этих манным принципам; 11) сотрудничество с против
двух точек зрения вырисовывается прелюбопыт ником в осуществлении гуманных мероприятий;
ная картина – мусульманские и немусульманские 12) осуждение всех действий, противоречащих зак
страны – для мусульман, а христианские и нехрис люченным мусульманами договорам46. 
тианские страны – для христиан»45. Джихад был направлен против всех неверных,

С понятием джихада связано проводимое в ис за исключением тех, кто находился под покрови
ламе, как уже отмечалось, деление мира на две тельством ислама – зимма, и тех, кто заключил с
части: на земли ислама (дар альислам) и земли мусульманами перемирие.
войны (дар альхарб). Шииты называют третью «Прокламируя в отношении ведения военных
категорию земель – «земля перемирия» (дар ас' действий универсальные правила, – пишет совре
сухах, дар аль'ахд), имея в виду земли неверных, менный исламский теолог М.А. Буазар, – ислам,
согласившихся платить мусульманам подать таким образом, может гордиться тем, что никогда
деньгами или натурой. Ханафиты такие земли не знал систематически проводимого геноцида
считают «землями ислама». или концентрационных лагерей, и теперь еще ха

Основополагающие принципы правовой системы рактеризуется умеренностью и мудростью, коими
ислама, касающиеся вооруженных конфликтов, как способен принести пользу человечеству»47.
межгосударственных, так и внутренних, сводятся к Многие мусульманские богословы и ученые
следующим: 1) воспрещение крайних мер, эксцес акцентируют внимание на оборонительных ас
сов, вероломства и несправедливости в какой бы то пектах концепции джихада. Одним из них явля
ни было форме; 2) воспрещение причинения про ется уже упомянутый Маулан Мухаммад Али. В
тивнику дополнительного зла, будь то убийство, его комментариях ислам предстает как религия
жестокое обращение или наказание; 3) возбранение миролюбия и терпения, как вера, основанная на
ничем не оправданных разрушений, особенно унич стремлении к убеждению, но не к принуждению.
тожение посевов; 4) запрет на использование отрав Он пытается разрушить укоренившийся стерео
ленного оружия и на учинение массового и ничем тип, что Коран проповедует нетерпимость, а Му
не ограниченного разрушения; 5) необходимость хаммад якобы учил своей вере с мечом в одной
проводить различие между участвующими в войне руке и с Кораном в другой. Это не соответствует
людьми (в мусульманских войсках им полагалось истине, отмечает ученый, «достаточно вспом
иметь отличительные знаки) и гражданскими лица нить хотя бы столь существенный принцип ис
ми, непосредственно не вовлеченными в военные лама, как вера во всех пророков мира, чтобы по
действия; 6) воспрещение чинить насилие над вы нять, насколько ложным является это утвержде
бывшими из строя (раненые, военнопленные и т.д.); ние»48. И добавляет: «... никак нельзя приписать
7) необходимость гуманного обращения с пленен нетерпимость книге (Корану. – Л.Б.), которая
ными, которые подлежат обмену или односторонне целиком и полностью исключает принцип при
му освобождению по окончании войны, если в ру нуждения из сферы религии»49. В подтвержде

44 Там же.
45 Там же. С. 117.
46 Ислам и вопросы войны и мира. М., 1981. С. 45–46.
47 Там же. С. 46.
48 Священный Коран / в пер. с введен. и коммент. М. М. Али. С. ХХХVIII.
49 Там же.

194



Ислам о войне и мире

ние своих слов он приводит аят: «Нет принуж На первый взгляд этот аят призывает к непомер
дения в религии...» (2: 256). ным жестокостям. Но вот как комментирует его

Комментируя аяты Корана (22: 40; 2: 139; 8: 39; один из наиболее радикальных мусульманских бо
22: 39, 40; 2: 192, 193; 8: 61, 62), ученый пишет, что гословов, идеолог «исламского экстремизма» Сайд
Коран разрешает мусульманам вести вооружен Кутба: «Явно видно из контекста, что призыв к
ную борьбу, но не для того, чтобы принудить не убийству не является общим в отношении всех
верующих принять ислам. Это противоречило бы многобожников и неверных, а касается именно
тем принципам широты и терпимости, на основе многобожников, которые воевали с мусульманами,
которых формировалось, воспитывалось мусуль затем заключили соглашение о перемирии и через
манское мировоззрение. Целью борьбы мусуль какоето время нарушили его. Данный аят никак не
ман было «утверждение свободы религии, пре ограничивает и не аннулирует такие общие поло
кращение религиозных гонений, защита домов, жения, как отсутствие принуждения (2: 256), при
служащих для совершения богослужения (при зыв к пути Господа с мудростью и хорошим увеще
этом имеются в виду храмы всех религий), в том ванием (16: 125), призыв к ведению спора наилуч
числе и мечетей»50. Об этом свидетельствует стих шими по рациональности, гуманости и справедли
Корана: «А если бы Аллах не отражал одних лю вости методами и т.д. (29: 46 и 16: 125)… В суре же
дей с помощью других, то монастыри, церкви, си «АтТауба» (покаяние) говорится: «…пока они
нагоги и мечети, в которых много поминается имя прямы по отношению к вам, будете и вы прямы к
Аллаха, все были бы разрушены..» (22: 40). ним, ведь аллах любит богобоязненных» (9: 7)52.

Таким образом, заключает переводчик Корана, Таким образом, человек, которого считают од
«…позволение сражаться дано тем, против кого ве' ним из основателей современного экстремистско
дут войну, ибо угнетены они, и Аллах поистине го движения, не рассматривает джихад как призыв
может помочь им, тем, кого изгоняют из своих до' к насилию, а считает его вынужденной мерой за
мов без справедливой причины, лишь за то, что го' щиты мусульман от противника.
ворят они: “Господь наш – Аллах”» (22: 39, 40)51. Идеолог исламского фундаментализма Абуль

Противники и сторонники джихада ссылаются АльАля АльМаудуди пишет: «Хотя защита Ис
на одни и те же стихи Корана, но интерпретируют лама и не является основным принципом, важ
их поразному: одни как призыв к насилию, дру ность ее и необходимость неоднократно подчерки
гие как вынужденную меру – защиту. Например: ваются в Коране и в Хадисе. Это своего рода тест
«А когда пройдут священные месяцы, убивайте на преданность Исламу»53; из этого вытекает, что
идолопоклонников, где бы вы их ни нашли, бери джихад не является одним из «столпов» ислама,
те их в плен, осаждайте их, устраивайте на них за хотя и играет существенную роль в исламской
сады. Но если раскаются они, будут творить мо концепции защиты веры: «Джихад представляет
литву и платить налог на бедных, то оставьте до собой часть всеобщей защиты Ислама и означает
рогу их свободной. Воистину, Аллах – Прощаю борьбу до последней капли крови. Человек, кото
щий, Милосердный» (9: 5). рый осуществляет свои физические и духовные

Из этого стиха следует, что мусульманам по ис усилия или свое богатство по пути Аллаха, являет
течении четырех месяцев, когда запрещается вес ся вовлеченным в джихад. Но на языке Шариата
ти военные действия, приказывается уничтожать это слово (джихад. – Л.Б.) употребляется для вой
многобожников повсеместно. Пощада может быть ны, которая ведется во имя Аллаха против тех, кто
только в случае покаяния, верования и подтверж является врагом Ислама»54. И далее: «Наивысшее
дения веры фактическими действиями: соверше пожертвование жизнью распространяется на всех
ние обязательной молитвы и выплата налога (за мусульман»55. Вместе с тем, если часть мусульман
кята) в пользу неимущих. участвует в джихаде, то другая часть освобождает

50 Там же.
51 Там же.
52 Цит. по: Шамиль Аляутдинов, имам Московской мемориальной мечети на Поклонной горе // Мусульмане: Духовно

просветительный журнал. 2000. Февраль – март. № 1 (4). С. 57.
53 Абул Аль ' Аля Аль ' Маудуди. Основы ислама. М., 1993. С. 100.
54 Там же. С. 101.
55 Там же.

195



Баширов Л.А.

ся от участия в нем, но если никто не хочет участ ние», приводит следующие аяты Корана: «Сра
вовать в джихаде, «то каждый член общины вино жайтесь с врагами вашими и на войне за веру, но
ват»56. И, наконец, автор прямо заявляет: «Джихад не нападайте первыми: Бог ненавидит нападаю
является такой же обязанностью мусульманина, щих. Убивайте врагов ваших везде, где найдете
как и ежедневная молитва и пост. Тот, кто уклоня их; изгоняйте их оттуда, откуда они вас изгоняли.
ется от этого, является грешником»57. Отступничество хуже убийства. Не сражайтесь с

Как видим, Маудуди проявляет непоследова ними у святого храма, разве только они вызовут
тельность и противоречивость в оценке роли джи вас. Если нападут на вас, – купайтесь в крови их.
хада в жизни мусульманина: с одной стороны, он Такова награда неверных. Если покинут заблуж
считает, что джихад не является обязанностью му дение свое – Господь снисходителен и милостив.
сульманина, а с другой – джихад приравнивается к Сражайтесь с врагами, доколе нечего будет боять
молитве и посту, т.е. к «столпам» ислама, обязатель ся соблазна, – доколе не утвердится Ислам. Да
ным для исполнения правоверным мусульманином. прекратится всякая вражда против покинувших

Своеобразно подается проблема джихада в кни идолов. Ваша ненависть да воспламеняется толь
ге хадисов «Сады праведных. Из слов господина ко против превратных. Если нападут на вас в свя
посланников». В главе «О достоинстве Джихада» щенном месте, – и в священном месте воздайте
приводятся шесть аятов из разных сур Корана, ха им тем же» (сура II, 186–1900)59. И дает к ним
рактеризующих разные типы джихада. Из них примечательные комментарии: «При всей ожес
следует, что джихад совершают не только те, кто точенности тона в этом воззвании слова сражай'
погибает «на пути Аллаха», но и те, кто жертвует тесь с врагами, доколе нечего будет бояться соб'
своим имуществом во имя ислама. лазна, – доколе не утвердится Ислам ясно пока

Что же касается хадисов о достоинстве джиха зывают, что священная война была для Мухамма
да, пишет составитель сборника имам Мухийд да религиознополитической мерой, временно не
Дин Абу Закарийа бин Шариф анНавави обходимой, а никак не постоянным религиозным
(631–676 гг./1233–1277 гг. н.э.), то их больше, принципом»60. 
чем можно счесть58. Автор приводит 67 хадисов, Философхристианин считает, что Коран не при
составленных известными хадисоведами (аль зывает к насильственному обращению инаковерую
Бухари, Муслим, Абу Дауда, атТермизи), в ко щих в ислам. В доказательство он приводит аят «Не
торых говорится, какие действия или намерения делайте насилия людям изза их веры» (L, 44).
можно считать джихадом. При этом автор никак Иного мнения о Мухаммаде и о характере джи
не комментирует их: не пытается смягчить или хада придерживается А.И. Агрономов, автор кни
усилить высказывания пророка, как это делают ги «Джихад: “священная война” мухаммедан».
многие мусульманские улемы. «“Священная война”», – пишет он, – является

Кроме того, подбор хадисов свидетельствует о центром, в котором объединились все страсти Му
том, что составители – издатели книги не прово хаммада: честолюбие, эгоизм, властолюбие, мсти
дят различие между «большим » и «малым» джи тельность и проч…»61. И далее: «В Коране “свя
хадом. Так, МухийдДин не приводит ни одного щенная война” обозначается словами: джихад, т.е.
хадиса, призывающего бороться со своими война за веру, сражение на пути Божием; джихад
собственными недостатками, т.е. так называемый филлаги, т.е. сражение ради Бога. Под этими выра
большой джихад. жениями разумеется вообще война мухаммедан за

Русский философ В.С. Соловьев, написавший ислам, как единую истинную религию, которая
книгу «Магомет, Его жизнь и религиозное уче должна существовать на земле»62.

56 Там же.
57 Там же.
58 Сады праведных: из слов Господина посланников / сост. имам Мухий  д Дин Абу Закарийа Бин Шариф АнНавави

(631–636 гг./1233–1277 гг.н.э.); пер., прим. и указатели Владимира (Абдуллы) Михайловича Нирша. М., 2001. С. 549.
59 Цит. по: Соловьев В.С. Магомет: Его жизнь и религиозное учение. АлмаАта, 1991. С. 56.
60 Там же. С. 56.
61 Агрономов А.И. Джихад «священная война» мухаммедан. М., 2002. С. 49.
62 Там же. С. 71.

196



Ислам о войне и мире

В отличие от В.С. Соловьева, который считал Ханифы «действительно истолковывала слова Ко
«священную войну» не постоянным религиозным рана в смысле войны наступательной и признала
принципом, а временной политической мерой, насильственное обращение христиан и евреев в
А.И. Агрономов, наоборот, полагает, что «Коран – ислам за дело богоугодное»68, в то время как Коран
законодательный источник войны…»63. говорит об оборонительном джихаде.

В своей работе «История мусульманства» В отличие от В.С. Соловьева и А.Е. Крымского
А.Е. Крымский публикует очерк голландского М. Вебер, разделяя стереотип западной ориента
ориенталиста ХIХ в. Р. Дози под названием «Ис листики о природе и характере джихада и в целом
ламское вероучение и богопочитание». Коммен о Мухаммаде, подходит к проблеме джихада изда
тируя позицию зарубежного ориенталиста по по лека, подчеркивая при этом несамостоятельность
воду джихада, он пишет: «Мнение, которого дол Мухаммада в своем учении о борьбе за веру, его за
го держалась об этом (о джихаде. – Л.Б.) Европа, висимость от иудаизма. По мнению М. Вебера,
не совсем точно: Коран не заключает в себе ни од концепция борьбы за веру предполагает существо
ного приказания, которое, если внимательно сле вание единого Бога и нравственную порочность не
дить за течением мыслей, предписывало бы войну верующих в него, его врагов, чьи безнаказанные
против всех неверных, …священная война вменя проступки вызывают его справедливый гнев. Поэ
ется в обязанность только в том единственном тому эта концепция отсутствует в античности на
случае, когда враги ислама оказываются нападаю' Западе и во всех религиях Азии, кроме зороаст
щими; если ктонибудь понимает предписания ризма. Но и в нем еще нет непосредственной связи
Корана иначе, то виновато в этом произвольное между борьбой с неверием и обетованиями рели
толкование богословов…»64. гии. Она появляется только в исламе. Как пишет

Русский исламовед подчеркивает, что и сам Му далее М. Вебер, «…преддверием к этому и, вероят
хаммад имел в виду только оборонительную вой но, также образцом были обещания иудейского бо
ну, а не наступательную, и что он не предписывал га своему народу так, как понял и перетолковал
обращать «людей Писания» в ислам насильно, это Мухаммад, после того как он из благочестивого
совершенно ясно для всякого, кто будет читать главы религиозной общины в Мекке превратился
Коран без предубеждения.65 Далее: «Даже проти в подеста (высшее должностное лицо. – Л.Б.) Ят
вомусульманские миссионеры не навязывают Мо риб – Медины и окончательно был отвергнут иу
хаммаду наступательности. См., например, «Ис деями в качестве пророка. Войны израильтян во
лам» И. Гаури (Hauri) в рус. пер. (Ташкент ,1893), главе со спасителями, которым помогал Яхве,
с. 94…».66 Здесь же автор дает весьма любопытное вошли в традицию как “священные” войны»69. 
примечание по поводу рассуждения о джихаде М. Вебер отмечает, что священная война, т.е. вой
А. Агрономова: «…в своем, правда, ненаучном «Му на во имя бога с целью покарать святотатство, и ее
хаммеданском учении о войне с неверными» цель – полное уничтожение врагов со всем их иму
(Противомусульманский сборник. Казань, 1874. ществом, не чужда античности, в частности гре
Вып. XIV. С. 123) (А. Агрономов. – Л.Б.) принуж кам. Но специфической чертой иудейских войн
ден сознаться, что прямого повеления начинать было то, что народ Яхве, его община, утверждает
войну с неверными у Мохаммада найти нельзя, но среди врагов его престиж. После того, как Яхве
можно истолковать предписания Корана и двус стал универсальным богом, пророками и авторами
мысленно»67 (курсив наш. – Л.Б.). псалмов была создана новая интерпретация его

А.Е. Крымский высказывает сожаление по по обещаний: теперь уже речь идет не о владении обе
воду того, что богословскоправовая школа Абу тованной землей, а о возвышении Израиля в каче

63 Там же. С. 78.
64 Дози Р. Исламское вероучение и богопочитание // Крымский А.Е. История мусульманства. С. 270.
65 Там же.
66 Там же. С. 271.
67 Там же.
68 Там же.
69 Вебер М. Социология религии (типы религиозных сообществ) // Работы М. Вебера по социологии религии и идеоло

гии: К ХVI Международному конгрессу исторических наук. Штутгарт, 1985. С. 160.

197



Баширов Л.А.

стве народа Яхве над всеми народами, которые В трудах современных исламских теологов мож
когданибудь будут вынуждены служить Яхве и но встретить понятие «народный джихад» – война
лежать у ног Израиля. По мнению М. Вебера, Му мусульманского народа против колонизаторов, в
хаммад вывел из этого требования религиозной роли которых выступали исключительно христиа
войны вплоть до подчинения неверных полити нские государства. «Народный джихад» провозг
ческой власти и экономическому господству веру лашался общепризнанным духовным лидером.
ющих в Аллаха. Уничтожения побежденных, если При этом объявление джихада весьма сложная
они исповедуют книжную религию, не требуется, процедура, накладывающая на духовного лидера
– напротив, уже в финансовом отношении полез огромную личную ответственность перед мусуль
но сохранить им жизнь. Лишь христианская война манской общиной. Джихад может быть объявлен
за веру проходит под девизом Августина «сoge только тогда, когда угроза мусульманской общине
intrare» [заставь «войти» – в истинную веру очевидна и война является последним аргументом
(лат.): перед неверными или еретиками стоит вы для сохранения жизни мусульман. Один из аятов
боробращение или смерть]70. Корана гласит: «И воздаянием зла – зло, подобное

По мнению немецкого социолога, мусульманс ему. Но кто простит и уладит, – награда его у Ал
кая война за веру была предприятием, рассчитан лаха. Он ведь не любит несправедливых!» (42: 38).
ным на удовлетворение интересов феодалов пос Экспансионистские ноты в толковании слова
редством захвата земель в еще большей и явной «джихад» ныне слышны у радикальных фундамен
мере, чем действия крестоносцев, которым, впро талистов, призывающих правоверных не только за
чем, папа Урбан II не преминул очень отчетливо щитить, но и распространить ислам по всему миру.
объяснить, что экспансия на восток необходима К таким относится преподаватель и руководитель
для обеспечения ленами их потомков71. благотворительного фонда «Дар альХадис»

М. Вебер приходит к выводу: «Религиозная запо («Земля Хадисов») в Мекке (Саудовская Аравия)
ведь священной войны требует в первую очередь не Мухаммад бин Джамиль Зину, который в своей
обращения, а покорения народов, исповедующих книге «Исламская акида (вероучение, убеждение,
чуждые религии, “пока они не станут смиренно воззрение) по Священному Корану и достоверным
платить дань” т.е. пока ислам не станет по своему изречениям пророка Мухаммеда» призывает с по
социальному престижу первым в мире, господству мощью джихада повсеместно утвердить ислам. Он
ющим над теми, кто исповедует религии…»72. делает акцент на понимании джихада как борьбы за

Таким образом, М. Вебер отдает дань стереоти веру, обращенного против многобожников и му
пу об агрессивном характере ислама, является од сульман, «отступивших» от принципов «чистого»
ним из тех, кто формирует у европейского обыва ислама; на «джихаде меча» – как вооруженной
теля подобное мнение. борьбы с неверными за истинный ислам.

В Коране содержится четкое условие, при кото По глубокому убеждению радикального ваххаби
ром мусульмане должны вести вооруженную тского миссионера исламскую акиду (вера, догма)
борьбу: «И сражайтесь на пути Аллаха с теми, кто и единобожие (таухид) необходимо утверждать не
сражается против вас, а пределов не преступайте, столько убеждением, сколько принуждением, осу
ибо Аллах не любит тех, кто преступает пределы» ществляя «джихад меча» – вооруженную борьбу
(2:190). Таким образом, Коран разрешает сра против всех (в том числе мусульман), кто помеша
жаться лишь для того, чтобы защитить мусульман ет столь радикальным методам насаждения этой
от врагов. Однако от вооруженной борьбы следует религии. При этом автор открыто, даже не пытаясь
отказаться, как только минует опасность. както завуалировать, демонстрирует свои милита

О миролюбивом характере ислама, по мнению ристские взгляды. Если отвлечься от общих рас
Маулана Мухаммад Али, свидетельствует аят Ко суждений по поводу типов джихада, а обратиться к
рана: И если склоняются они (враги ислама. – сути его высказываний, то она заключается в следу
Л.Б.) к миру, то склонись и ты к нему и доверься ющем: «Джихад (священная война) – это «верши
Аллаху... (8: 61,62). на столпов религии, и его ведение обязательно для

70 Там же. С. 160.
71 Там же.
72 Там же. С. 323.

198



Ислам о войне и мире

каждого дееспособного мусульманина»73. И далее: наркотике, расплываются очертания духовной ис
«Ни один здравомыслящий мусульманин не сом тины. Муллократия стремится превратить умму в
невается в необходимости ведения джихада всеми терапевтическую общину, где носитель протеста
мусульманами огнем и мечом…»74. автоматически объявляется безумцем»75.

В подтверждение своего тезиса Мухаммад бин По мнению А. Ежовой, «ярким примером насаж
Джамиль Зину приводит стих Корана: «И веди дения подобных концептов является назойливое
те против них великий джихад с помощью Кора тиражирование идеи «бесконечного морального
на» (25: 53). самосовершенствования», «войны с собственными

Главный вывод, который напрашивается из рас недостатками и пороками», которую, к слову,
суждений Мухаммад бин Джамиль Зину: во имя употребляют в качестве одурманивающего «успо
исламской акиды и таухида можно вести воору коительного» против любого проявления нонкон
женную борьбу, поскольку только так исламское формизма и всякой попытки выступления против
единобожие способно распространиться и утвер Системы, изменения реальных отношений между
диться во всем мире. Словом, автор считает до людьми. В мусульманском варианте «моральное
пустимым джихад как объединение всех мусуль самосовершенствование» именуется «борьбой с
ман на вооруженную борьбу за утверждение иде нафсом», к тому же объявляемой «великим джи
ологии (читай «радикального») ваххабизма. хадом»76. Здесь можно было бы поставить точку,

Мусульманские богословы часто цитируют сло поскольку позиция автора понятна: он не согласен
ва, приписываемые Мухаммаду: «Мы вернулись с с теми, кто усиленно навязывает «мусульманам
малого джихада (военного похода. – Л.Б.), чтобы концепцию джихада, понимаемого именно в каче
приступить к джихаду великому», т.е. духовному стве «борьбы с нафсом»77. Однако рассуждения ав
очищению, нравственному самосовершенствова тора представляют интерес, поскольку в них дела
нию. Духовнонравственное самосовершенство ется попытка переосмыслить концепцию джихада
вание мусульман считалось более трудным, а зна в контексте нынешних событий в исламском мире
чит и более достойным делом, чем война с невер и шире – в контексте взаимоотношений мусульма
ными. Видимо, не все согласны с этим мнением нского Востока и христианского Запада. 
пророка и с теми, кто разделяет это мнение. «Что касается джихада как вооруженной борьбы,

Так, своеобразно толкует понятие «великий – пишет автор, – то эта тема подвергается абсолют
джихад» А. Ежова. А если быть точнее, ей катего ной идиотизации, и фальсификаторы представляют
рически не нравится, как интерпретируют многие его в качестве стремления насильственного обраще
авторы понятие «великий джихад», да и сами они ния в ислам всех немусульман, сопровождаемого
тоже. Есть смысл привести рассуждения автора многочисленными убийствами, устрашающими ак
по этому поводу, поскольку она выражает точку циями террора, реками крови в лучших традициях
зрения определенного круга людей, числящих се фильмов ужасов»78. Чтобы развеять это впечатление
бя мусульманскими интеллектуалами, которым об исламе и «…доказать свою исключительную ло
только и известна истина, сокрытая в понятии яльность…потрясающее миролюбие и осуждение
«великий джихад». экстремизма в любом его виде, пацифисты быстро

А. Ежова, предваряя анализ содержания поня ловятся на удочку «борьбы с нафсом»79, т.е. «вели
тия «великий джихад», приводит высказывания кий джихад» – это не доктрина, не позиция ислама,
Г. Джемаля на данную тему: «…клерикальный а всегонавсего «удочка» для пацифистов.
язык навязывает мусульманскому сознанию ма Автор пытается развенчать устоявшееся предс
разматическую сахарозность, в которой, как в тавление о «великом джихаде». «В расхожей инте

73 Мухаммад бин Джамиль Зину. Исламская акида (вероучение, убеждение, воззрение) по священному Корану и досто
верным изречениям пророка Мухаммада. Баку, 1995. С. 45.

74 Там же.
75 Цит. по: Исламская интеллектуальная инициатива в ХХ веке / под общ. ред. Г. Джемаля. М., 2005. С. 219.
76 Там же.
77 Там же. С. 220.
78 Там же.
79 Там же.

199



Баширов Л.А.

рпретации “борьбы с нафсом” – это самосоверше стихи Корана понимаются и интерпретируются
нствование, то есть борьба со злом не вне, а преж неверно, потому что они рассматриваются изоли
де всего внутри себя, с собственным “эго”, со рованно от других аятов, достоверных хадисов…
“стремлениями и вожделениями, притягивающи «Поэтому критика концепции “борьбы с нафсом”
ми душу к телу”, с “плотью и плотскими пристрас возможна и необходима при обращении к Корану
тиями”»80. Автор рассматривает борьбу с нафсом с не как к набору хаотичных предписаний, запретов
точки зрения суфийского учения о самосовершен и рекомендаций, а как к целостному источнику»85.
ствовании. Только будучи совершенными они Думается, было достаточно цитат, чтобы понять
(суфии. – Л.Б.) могут достичь конечной цели – позицию автора: «Коран и достоверная Сунна оп
раствориться в Аллахе. Но это несколько иная ровергают концепцию “борьбы с нафсом” и при
проблема, хотя и схожая. В данном случае речь зывают к борьбе против угнетения и тирании»86.
идет о джихаде, и рассматривать проблему следу Словом, «великий джихад» – удел слабых, в то
ет в его контексте. «По мнению суфиев, – пишет время как «малый джихад» – удел решительных
автор, – нафс настолько коварен и рецидивы его защитников ислама. Но как быть со словами про
проявления так часты, что борьба с ним должна рока, назвавшего борьбу со своим внутренним
быть интенсивной и перманентной, а это достига злом, недостатками, «великим джихадом»?
ется путем скрупулезного следования указаниям Таким образом, среди мусульманских богословов
вышестоящего шейха в суфийской иерархии. и светских ученых понятие «джихад» получило не
Именно так, по их мнению, мусульманин должен однозначное толкование. Радикальные исламские
приступать к собственному джихаду…»81. И далее фундаменталисты и так называемые ваххабиты
автор делает вывод: «в данном случае вспоминает трактуют его однозначно, как вооруженную борьбу
ся набившая оскомину фраза “начинать нужно с с целью распространения и утверждения ислама во
себя”, которую часто злостно бросают в лицо рево всем мире, установления исламского государства;
люционерам и нонконформистам, призывающим реформаторымодернисты рассматривают джихад
к реальной борьбе против столь же реальной сис как усилие, направленное на нравственное совер
темы угнетения и тирании»82. шенствование общества, достижение социально

А. Ежова – против учения суфиев, поскольку экономических успехов. Наконец, принципы, со
оно является пантеистическим, «вопиющим отри держащиеся в Коране и Сунне и интерпретируе
цанием самого основополагающего исламского мые в качестве норм международных отношений в
принципа – “таухид”, отвержением единбожия»83, вопросах войны и мира, многие мусульманские бо
хотя делают они это при помощи апелляции к Ко гословы считают возможным и необходимым поло
рану и Сунне. жить в основу отношений между государствами не

Автор недовольна тем, что «борцы с нафсом» только в рамках мусульманского мира, но и в масш
ссылаются на аяты (8: 53; 13: 11; 38; 26) и тем, что табах всего международного сообщества.
борцами с нафсом цитируются хадисы «Мы пе Словом, джихад, трактуемый радикальными му
решли от малого джихада к великому (борьбе с сульманскими богословами и ангажированными
нафсом)», «Лучший джихад – это борьба со своим светскими учеными однозначно как вооруженная
собственным нафсом»84. борьба за утверждение ислама, далеко неодноз

По мнению автора, все эти аргументы считаются начное понятие, которое может трансформиро
весомыми уже постольку, поскольку авторитет ваться согласно духу времени. 
Корана и Сунны для любого мусульманина абсо В современных условиях мусульманские бо
лютно непререкаем. Но при этом, как считает ав гословы чаще всего трактуют джихад как борьбу
тор, зачастую упускается из виду тот факт, что эти за претворение в жизнь программ социально

80 Там же.
81 Там же.
82 Там же.
83 Там же. С. 220–221.
84 Там же. С. 221.
85 Там же.
86 Там же. С. 223.

200



Ислам о войне и мире

экономического развития, нравственного оздо дествлялся с джихадом. Бывший при Д. Дудаеве
ровления общества. муфтием Чечни Х. Алсабеков назвал военные

Обобщая позицию ислама по вопросам войны и действия чеченцев против российских войск газава
мира, смысл и содержание исламской концепции том. Однако через некоторое время он отказался от
джихада, можно отметить следующее: своих слов, за что был снят с должности муфтия и

– джихад может быть использован как мобилизу приговорен шариатским судом к 80 палочным уда
ющая сила, как лозунг борьбы с немусульманами, рам. Новый муфтий А. Кадыров (ныне покойный)
независимо от характера и причин военнополити призвал тогда всех чеченцев к джихаду против Рос
ческого конфликта: любое кровопролитие, совер сии, но во вторую чеченскую войну он отказался
шенное на территории традиционно исламского на сделать то же самое по приказу А. Масхадова, за что
рода, против мусульман, изгнание мусульман из их был им назван предателем чеченского народа и снят
домов, уничтожение мусульманских жилищ, попра с должности муфтия. В связи с этим Совет муфтиев
ние мусульманского образа жизни и чести мусуль России сделал заявление, в котором говорится, что
манских женщин – все это достаточные основания «поводом для этого (отставка А. Кадырова от долж
для джихада не только со стороны пострадавших от ности муфтия. – Л.Б.) стал мужественный шаг муф
конфликта, но и со стороны представителей всей ис тия – его выступление против братоубийственной
ламской уммы, т.е. и других мусульманских госу войны, за мирное разрешение кризиса в Чечне».
дарств. В исламском мире считается благом оказа Согласно социальному учению ислама джихад
ние любой помощи собратьям, ведущим джихад; может объявить человек, наделенный властью над

– внутрироссийская политика, демонстриру мусульманской общиной. Коран указывает три
ющая приоритет православия, противопостав уровня власти: Аллах, его посланник Мухаммад и
ляющая православие и ислам, ставящая эти ре должностное лицо (улуламр), наделенное
лигии в неравноправное положение, косвенно властью. Им должны повиноваться верующие: «О
поощряющая исламофобию и избирательную вы, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху и по
(по политическим соображениям) этнофобию, винуйтесь посланнику и обладателям власти среди
ведет к нарастанию в стране сепаратистских вас» (4: 59). Однако, если правитель толкает на де
настроений, этноконфессиональным конфлик ла неугодные Богу, то народвправе его ослушаться.
там и расколу общества; Такое право выводилось из понимания исламского

– провокации военнополитического характера правления в качестве двустороннего договора меж
(например, угрозы бомбардировок чужих террито ду правителем, с одной стороны, и мусульманской
рий), однозначная поддержка агрессии другого го общины – с другой. В качестве богоугодного метода
сударства, какими бы мотивами эта агрессия не оп решения вопросов управления признавался прин
равдывалась, могут втянуть Россию в конфликт с цип совещательности (ашшура), т.е. приоритета не
исламским миром, значимость которого (экономи единоличного, но общего мнения (при сохранении
ческая, политическая, духовная) объективно воз права принятия окончательного решения не боль
растает и который способен стянуть к границам шинством голосов, а мудрейшим). В мусульманс
Российской Федерации мощные силы исламского ком праве основательно и детально описаны поря
радикализма. Позитивные перспективы России док и процедура выбора главы государства. Обозна
могут быть обеспечены только при условии мира с чены его функции и обязанности. Другое дело, что
исламскими государствами и кардинального изме на практике это право часто нарушается.
нения внутренней политики в отношении ислама. Что касается Усамы Бен Ладана, который часто

В связи с терактом в Америке, говоря об акции объявлял джихад и на которого ссылались сред
возмездия, Дж. Буш употребил словосочетание ства массовой информации: он не являлся мудж
«крестовый поход». В ответ в мусульманских тахидом, признанным в мусульманском мире ре
странах поднялась волна возмущения и негодова лигиозным авторитетом, и его высказывания не
ния, все чаще стали употреблять слово «джихад» отражали мнение широкой богословской общест
(война за веру). венности. Наконец, он не являлся крупным поли

Иракские партизаны, которых оккупанты – аме тическим деятелем какоголибо мусульманского
риканцы и их союзники англичане называют тер государства, верховным муфтием, правителем го
рористами, ведут борьбу под лозунгом «джихад». сударства, который может объявлять джихад. Сле

В так называемую первую чеченскую войну мно довательно, ссылки на Усаму Бен Ладана и ему по
го говорилось и писалось о газавате, который отож добных людей, для того, чтобы уличить ислам в

201



Баширов Л.А.

изначальной агрессивности неправомерны. Более ром Буш, как отмечает его бывший спичрайтер 
того, они провокационны. М. Герсон, – показать религиозную окраску войны

Безусловно, прав знаток мусульманского права, – против международного терроризма, представить
шариата, Л.Р. Сюкияйнен, который отмечает: ее как борьбу добра со злом91. Другими словами,
«Свои преступления лидеры крайних экстремис войну американцев в Ираке и в целом с междуна
тских мусульманских организаций стремятся иде родным терроризмом президентом рекомендует
ологически обосновать исламской концепцией рассматривать как борьбу добра (читай – христиа
джихада и отношения к неверным»88. нства) со злом (исламом). Видимо, глава Белого

Проблема джихада в условиях современной дома следует доктрине своего соотечественника 
России перестала быть чисто богословской и при С. Хантингтона, который предсказывал столкнове
обрела ярко выраженный политический характер. ние цивилизаций – христианской и исламской.
Поэтому до сих пор серьезного обсуждения ее на В заключение следует отметить, что в последнее
богословском уровне в связи действиями на Се время наряду с понятием «джихад» широкое расп
верном Кавказе и в целом в мире не было. В то же ространение получили понятия «шахид», «шахид
время радикально настроенные мусульманские ка» в связи с террористическими актами, совер
богословы, и не только богословы, но и ученые и шенными юношами и девушками. При этом счи
политики внутри страны и за рубежом продолжа тается, что их совершают религиозные фанатики,
ют трактовать конфликт между мусульманами, жертвующие своими молодыми жизнями во имя
и немусульманами в категориях газават – джихад. веры, чтобы попасть в рай. Действительно, в Кора

Так, исламовед А. Малашенко пишет, что «участие не есть стихи, которые можно интерпретировать
в боевых действиях представителей различных этно как призыв пожертвовать жизнью ради утвержде
сов позволяет представлять чеченский сепаратизм ния ислама. Так, в нем говорится: «И не говорите
как общекавказский джихад против России»89, и чуть о тех, кто погиб на пути Аллаха, как о мертвых.
ниже: «Однако всерьез исходить из возможности Нет, живы (они), но вы не постигнете (2: 154).
скоординированного джихада в масштабах всего Се Шахидами в исламской догматике считается не
верного Кавказа не приходится. Тем более нет ника только тот, кто погиб в бою с неверными. В хади
ких перспектив для возникновения там даже в отда сах подробно говорится о том, кто является шахи
ленном будущем исламского государства»90. дами. Так, в одном из них говорится, что однажды

Трудно не согласиться с утверждением автора о посланник (пророк Мухаммад) спросил своих
том, что «даже в отдаленном будущем» на Север сподвижников: «Кого из вас вы считаете шахида
ном Кавказе не будет создано исламское государ ми?» Они сказали: «О посланник Аллаха, кого
ство. Но какая здесь связь между исламским госу убили на пути Аллаха, тот и является шахидом».
дарством и джихадом? Джихад ведется не обяза На что пророк сказал: «В таком случае мало будет
тельно для создания исламского государства, он шахидов в моей общине!». На вопрос сподвижни
может быть объявлен исламским государством ков: «Кто же они тогда, о посланник Аллаха?»,
против агрессоров, вторгшихся на его территорию. пророк ответил: «Убитый на пути Аллаха является

В этом смысле в категориях джихада можно шахидом, и умерший на пути Аллаха является ша
трактовать и военные события в Ираке. Не все хидом, и умерший от чумы является шахидом, и
иракцы, которые оказывают сопротивление аме умерший от болезни живота является шахидом и
риканским оккупантам, являются экстремистами утонувший является шахидом»92. Шахидом счита
и террористами: они вправе рассматривать свою ется и погибший при защите своего имущества. 
борьбу как джихад – защиту своего отечества от Как видим, понятие «шахид» нельзя однозначно
оккупантов – иноверцев. Тем более что одна из трактовать как «мученик во имя веры» и как джи
главных задач, которую ставил перед спичрайте хад – войну за веру. 

© Баширов Л.А., 2011
88 Ислам Минбаре [Трибуна Ислама]. 2001. Декабрь. № 12 (83).
89 Малашенко А. Исламские ориентиры Северного Кавказа. М., 2000. С. 162.
90 Там же.
91 См.: Известия. 2005. 10 февраля. С. 5.
92 Сады праведных: из слов господина посланников… С. 570571.