ЭВЕРТ ВАН ДЕР ЗВЕЕРДЕ

Осмысливая «секулярность»

Секуляризация… означала… всякий раз глубокое
«разобмирщение» Церкви, которая в ходе этого про-
цесса освобождалась от земного богатства и снова воз-
вращалась к полной бедности в этом мире.

Бенедикт XVI, 20111

…Представление о том, что современный мир необра-
тимо разрушает свои религиозные основания в пользу 
секулярности, является порождением Европы середи-
ны XIX века, тогда как понятие «секулярного», специ-
фическое именно для европейской цивилизации, го-
раздо древнее.

Джон Кин, 20002

I been all around the world, boys
Now I’m trying to get to heaven before they close the door.

Боб Дилан, 19973

Введение

В ПОЛИТИЧЕСКОЙ науке стандартной работой о соотно-
шении религии и политики является «Сакральное и секу-
лярное»4 Пиппы Норриса и Рональда Инглхарта. Эти авто-

 Статья прислана в редакцию автором.
1. Umstrittene Säkularisierung: soziologische und historische Analysen zur Diff erenzierung 

von Religion und Politik / Gabriel K., Gärtner Ch., Pollack D. (Hrsg.). Berlin: Berlin 
University Press, 2012. S. 9. (ссылка на речь во Фрайбурге-в-Брайсгау, которую папа 
произнес во время своего визита в Германию в 2011 году –
http://www.faz.net / aktuell / politik / inland / papstbesuch / papst-benedikt-xvi – die-
entweltlichung-der-kirche-11 370 087.html).

2. Keane J. The Limits of Secularism // Islam and Secularism in the Middle 
East / Esposito J. L., Tamimi A. (eds.). London: Hurst & Co., 2000. P. 29.

3. Я объездил весь мир, ребята. Теперь я стараюсь попасть на небеса, пока не закры-
ты двери. Dylan B. Tryin’ to Get to Heaven // Time Out of Mind. Sony Music, 1987 
(track #5).

4. Inglehart R., Norris P. Sacred and Secular: Religion and Politics Worldwide. Cambridge 
University Press, 2004.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   6 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ры работают с бинарной оппозицией сакрального и секулярного 
и даже различают «сакральные и секулярные общества по все-
му миру», приблизительно отождествляя секулярные общества 
с богатыми, современными и индустриализированными, а са-
кральные — с бедными, традиционными и аграрными5. Хотя та-
кая позиция отражает широко распространенное представление 
о нынешнем мире и позволяет структурировать значительный 
массив эмпирических данных, все же остается вопросом, дей-
ствительно ли «сакральное» и «секулярное» противоположны 
друг другу. Норрис и Инглхарт явно оппонируют бывшему сто-
роннику «тезиса секуляризации» Питеру Бергеру. Однако послед-
ний, как известно, не только изменил свою позицию и выступил 
с понятием «десекуляризации»; он также предложил иную оппо-
зицию: «Сегодня мир, за некоторыми исключениями… столь же 
яростно религиозен, как и был всегда»; «нынешний мир массо-
во религиозен и никоим образом не является тем секуляризиро-
ванным миром, который предсказывали… столь многие анали-
тики современности», а «эксперименты с секуляризированной 
религией в целом провалились»6. Последнее замечание означает, 
что оппозиция секулярного и религиозного не является абсолют-
ной, поскольку «секуляризованная религия» была бы ее снятием 
(Aufhebung), но также означает и то, что она сохраняет свое значе-
ние: «религиозные движения с верованиями и практиками, про-
низанными реакционным супернатурализмом (которые находят-
ся за чертой восприятия уважающих себя академических ученых), 
становятся все более успешными» — ироническое (?) утвержде-
ние, контрастирующее с его же заявлением, что «все приводимые 
мною здесь суждения являются „безоценочными“…»7 Конечно, 
как замечает Филип Горски, «теория секуляризации больше похо-
жа на партийно-политическую программу, чем на „безоценочную“ 
социальную теорию»8. Можно ли то же самое сказать и о тео-
рии десекуляризации? Остается ли дискурс десекуляризации ве-
рен оппозиции религиозное / секулярное и как он соотносится 

5. Norris P., Inglehart R. Sacred and Secular. P. 26.
6. Norris P., Inglehart R. Sacred and Secular. P. 4; Berger P. The Desecularization of the 

World: A Global Overview // The Desecularization of the World: Resurgent Religion and 
World Politics / Berger P. L. (ed.). Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans, 1999. P. 2, 9.

7. Berger P. The Desecularization of the World. P. 4, 5.
8. Gorski Ph. S., Kim D. K., Torpey J., VanAntwerpen J. The Post-Secular in Question // 

The Post-Secular in Question / Gorski Ph. et al. (eds.). New York: New York University 
Press, 2012. P. 6.

7 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

с оппозицией сакральное / секулярное? Можно ли примирить эти 
две оппозиции? Можно ли сказать о «секуляризированной рели-
гии», что для нее нет «ничего священного (сакрального)» — и что 
она таким образом лишает «сакральное» если не его смысла, то, 
по крайней мере, его референции?9

В сборнике «Обсуждая постсекулярное»10, авторами которо-
го являются социологи религии и историки, противопоставле-
ние «религиозного» и «секулярного» используется для того, что-
бы структурировать другой массив эмпирических данных, однако 
редакторы также отмечают, что «барьеры, отделяющие религи-
озное от секулярного, все больше рассматриваются как подвиж-
ные, а мнение о том, что эти две сферы взаимно конституируют 
друг друга, становится все более распространенным»11. Явля-
ются ли эти сферы просто взаимно конституирующими? Один 
из участников дискуссии последних двух десятилетий, Хосе Ка-
занова, так высказался в 2007 году: «Быть может, рано говорить 
о постсекулярной Европе, но невозможно не почувствовать зна-
чительные изменения в европейском Zeitgeist»12. Что значит для 
Европы быть «постсекулярной»? Наконец, основной источник по-
нятия о «постсекулярности» Юрген Хабермас указывает на сво-
его рода концептуальную загадку, когда пишет о «постсекулярном 
обществе, которое приспосабливается (sich einstellt auf) к даль-
нейшему существованию (Fortbestehen) религиозных сообществ 
в продолжающем секуляризироваться окружении (fortwährend 
säkularisierender Umgebung)»13. Делается ли общество таким об-
разом «постсекулярным», или это значит, что в тот самый мо-
мент, когда нынешняя сова Минервы, Чарльз Тейлор, теоретизи-
рует о «секулярном веке», мы уже вступаем в постсекулярный?

Прежде чем разбираться со смыслом десекуляризации или 
постсекулярности, следует постараться прийти к более ясному по-

9. Я употребляю здесь «смысл» (Sinn, Meaning) и «референцию» (Bedeutung, 
Reference) в общепринятых значениях, которые мы встречаем у Готлиба Фреге 
(Frege G. Über Sinn und Bedeutung / Zeitschrift für Philosophie und philosophische 
Kritik. 1892. S. 25 – 50).

10. См. рецензию на эту книгу в настоящем номере. Gorski Ph. S., Kim D. K., Torpey J., 
VanAntwerpen J. The Post-Secular in Question. 

11. Ibid. P. 15.
12. Casanova J. Die religiöse Lage in Europa // Säkularisierung und die 

Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 2007. S. 342.
13. Habermas J. Glauben und Wissen (Friedenspreis des deutschen Buchhandels 2001). 

Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2001. S. 13 [русск. пер. Хабермас Ю. Вера и знание // 
Хабермас Ю. Будущее человеческой природы. М.: Весь мир, 2002].

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   7 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ниманию того, что такое «секулярное». Именно такое проясне-
ние и является главной целью настоящей статьи — в соответствии 
с одной из центральных задач философии: стремиться свести к 
минимуму бессмыслицу. Поэтому предлагаемый текст следует 
воспринимать не в жанре истории идей, а как вклад в текущую 
дискуссию, в ходе которой мы встречаемся с умножением поня-
тий, родственных понятию «секулярное» — понятий, которые все-
гда предполагают, но редко с ясностью выражают его смысл.

В пяти лишь отчасти пересекающихся дискурсах понятие «се-
кулярное» вместе с его производными, такими как секуляризм, 
десекуляризация и постсекулярность, играют главную роль: это 
социология религии, история идей, политическая философия, 
собственно религиозный дискурс и политика. Примерами, отно-
сящимися к каждой из этих категорий, являются, соответствен-
но: тексты Хосе Казановы и Марселя Гоше; исторические иссле-
дования Херманна Люббе и Роберта Маркуса; дискуссия между 
Чарльзом Тейлором и Юргеном Хабермасом; документы, издан-
ные Русской православной церковью и каирским университе-
том Аль-Азхар; публичные дебаты в Турции, Израиле и Фран-
ции. Ощущение значимости этой темы и признание ее сложности 
засвидетельствовано соответствующими междисциплинарными 
исследованиями, которые отражены в таких публикациях, как: 
«Спорная секуляризация»14, «Многообразный секуляризм в секу-
лярном веке»15, «Рассуждая о постсекулярном»16 и уже упомяну-
тая книга «Обсуждая постсекулярное». Наконец, поиск в Интер-
нете показывает, что термин post-secular стремительно входит 
в моду.

Учитывая эти обстоятельства, следует задаться некоторыми во-
просами. Что мы имеем в виду, когда употребляем термин «секу-
лярное» или производные от него? Каким образом соотносятся 
с ответом на этот вопрос значения таких понятий, как «десекуля-
ризация» или «постсекулярное»? Влияют ли связанные с этими 
последними понятиями смысловые изменения и перенос акцен-
тов на старый вопрос о соотношении религии и политики, или 
конкретнее — церкви и государства, и если влияют, то каким об-

14. Umstrittene Säkularisierung: soziologische und historische Analysen zur Diff erenzierung 
von Religion und Politik. 

15. Varieties of Secularism in a Secular Age / Eds. M. Warner, J. Vanantwerpen, C. Calhoun. 
Cambridge, MA & London: Harvard University Press, 2010.

16. Discoursing the Post-Secular: Essays on the Habermasian Post-Secular Turn // 
Losonczi P., Singh A. (eds.). Wien & Berlin: Lit-Verlag, 2010.

7 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

разом? Указывает ли понятие «постсекулярного» на нечто, что 
не имеет отношения к спорам о секуляризации, секулярности 
и секуляризме, или же оно возвращает нас к этим спорам, хотя 
и по-новому? В этой статье мы концентрируем внимание на кон-
цептуальном измерении этих вопросов, оставляя остальные ас-
пекты для будущих исследований17. В первом разделе речь пойдет 
собственно о рассматриваемом понятии, во втором — об общих 
смыслах секулярного и связанных с ним терминов, а в третьем 
мы рассмотрим все эти понятия более систематически. Четвертый 
раздел посвящен поискам корневого значения группы родствен-
ных терминов. В пятом мы будем говорить о некоторых следстви-
ях нашего анализа и об остающихся проблемах.

1. Х, Х-ность, Х-изация, Х-изм: предварительные 
замечания

Для начала я хотел бы ввести общее различение между тремя 
типами понятий, которые являются производными от некоего 
основного слова и образуют разные формы в европейских языках; 
в частности, в русском это формы со следующими окончаниями: –
ность, –изация и –изм. Первая форма указывает на некое каче-
ство, вторая — на процесс, а третья — на оценочное позитивное 
осмысление данного качества. Все эти формы можно возвести 
к какому-либо корневому понятию, которым, как правило, явля-
ется существительное — греческое, латинское, церковнославян-
ское и т. д. Вот несколько примеров:

X X x – ity x – ization x – ism

- — модерный модерность модернизация модернизм

urbs urban urbanity урбанизация [урбанизм] 

radix радикальный радикальность радикализация радикализм

- — плюральный плюральность плюрализация плюрализм

17. См. мои статьи: Permanente Asymmetrie: Kirche und Staat, Staat und Kirche // 
Osteuropa, 59. 2009. P. 47 – 62; Church and State Beyond Orthodoxy // Nadia al-Bagdadi, 
Ionut Biliuta, Anca Sincan (eds.). Eastern Christianity in Post-Imperial Societies. 
Budapest: Central European University Press (в печати); Confronting the 
Confrontation — Europe Beyond Secularism? // Brian Black, Gavin Hyman, Graham 
Smith (eds.). Confronting Secularism in Europe and India. London: Bloomsbury (в пе-
чати).

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   7 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

cives цивильный цивильность цивилизация civilizationism

West западный западность вестернизация вестернизм

individuum индивидуаль- индивидуаль- индивидуали- индивидуализм
ный ность зация

Понятно, что эта матрица работает не всегда, некоторые сло-
ва в русском, да и в других языках, просто не существуют, а не-
которые выглядят странными. Но даже если понятия «urbanity» 
не существует (как нет и его аналога на русском языке), а сло-
во «цивильный» не очень стыкуется по смыслу с «цивилизаци-
ей», общая идея матрицы ясна. Мы видим, что во многих слу-
чаях х-ность (некое качество) является результатом х-изации 
(процесса или политики) и сопровождается (теоретизируется, 
легитимируется, мотивируется) х-измом (осмыслением и / или 
идеологией).

Как видно из предыдущего, я различаю два значения –изации: 
например, урбанизация может быть и общественным процес-
сом, но также и активной политикой какого-либо политическо-
го режима. Точно так же деурбанизация имеет два смысла: не-
кая общая тенденция, когда люди покидают города и поселяются 
в сельской местности (процесс), или активная политика пересе-
ления людей из городов в деревню; мы знаем, по крайней мере, 
один пример последнего типа — когда режим Красных Кхмеров 
в Камбожде заставлял людей покидать их городские дома и по-
селял их в сельских трудовых общинах.

Точно так же –изм предполагает, с одной стороны, позитивную 
оценку чего-то (например, космополитизм в смысле позитивной 
оценки принадлежности к будущему «космополису»), или с дру-
гой стороны, легитимирующую идеологию (например, либера-
лизм как идеология, которая описывает и обосновывает общество, 
построенное на принципе индивидуальной свободы).

Весьма проясняют ситуацию контрпонятия: противополож-
ностью modernity является non-modernity, противоположностью 
модернизации — демодернизация, в двойном смысле и как про-
цесса и как политики; противопонятием модернизму будет ан-
тимодернизм — в разных его формах, в зависимости от того, что 
понимается под «модерном». Различия между этими противо-
понятиями повторяют различия между теми позитивными поня-
тиями, от которых они образованы, и взаимопересечения приво-
дят к постоянной путанице.

7 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

Путаница эта не так невинна, как может показаться на первый 
взгляд. Например, понятие «плюралистическое общество» сти-
рает различия между «плюральностью» (plurality) как качест-
вом того или иного общества и «плюрализмом» как позитивной 
оценки этого качества и как идеологией. В результате норматив-
ное выражение обретает квазифактуальное значение, тем самым 
превращая понятие «плюралистическое общество» во влиятель-
ную идеологему18. Позитивная оценочность здесь приводит к тому, 
что мы начинаем говорить об обществе, что плюральность идет 
ему на пользу. Тот же механизм работает применительно к терми-
нам «мультикультурализм», «индивидуализм», и, между прочим, 
«секуляризм». Конечно, выражение «plural society» по-английски 
звучит неуклюже, но это только подчеркивает тот факт, что есте-
ственный язык есть язык общественный (societal)19 и всегда со-
держит в себе скрытые идеологемы, которые инструментализи-
руются данным обществом для самосохранения. Если читатель 
сочтет это рассуждение слишком искусственным, это будет озна-
чать, что он уже находится «внутри» данной идеологии. На самом 
деле, –ности и –измы — это не одно и то же, и затемнение этого 
различия служит именно идеологическим целям, таким как ле-
гитимация и обоснование определенной политики: представить 
нечто спорное, нечто, что может быть, в принципе, предметом 
политического выбора, в качестве чего-то «исторически», «извеч-
но», «естественно» данного — это и значит создать идеологему20.

Главная идея этой статьи состоит как раз в том, чтобы пока-
зать, как подобные механизмы работают в дискуссиях о «секуляр-
ном»; более того, само слово «секулярный» служит частью раз-
ных понятий, что само по себе является источником путаницы. 
Как пишет Герман Забель, «Многофункциональность, или эла-
стичность (понятий „Säkularisation, Säkularisierung“ — Э. З.), ча-
сто ведет к противоречиям, которые снижают познавательную 
ценность этой категории для построения конкретно-научной тео-

18. Мы употребляем понятие идеологемы, как оно определено в трудах: Jameson F. 
The Political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic Act. Ithaca NY: Cornell UP, 
1981 и Гусейнов Г. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. М.: 
О. Г. И., 2005.

19. Само выражение «естественный язык» («natural language») представляется об-
манчивым, если только не упоминается в том смысле, что человек «естественным 
образом» живет в обществе. 

20. Ср. Thompson J. B. Ideology and Modern Culture: Critical Social Theory in the Era of 
Mass Communication. Cambridge: Polity Press, 1990. P. 52 – 73.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   7 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

рии. С другой стороны, эта эластичность делает данную катего-
рию весьма пригодной для идейно-политической полемики»21. 
В подобных случаях мы не только имеем дело с «построением 
конкретно-научной теории» или с различными политически-
ми идеями, но с политикой идей (Ideenpolitik), как Герман Люб-
бе называет это явление, т. е. с политикой в области самой тео-
рии22. Ведь понятия не только описывают социальную реальность, 
но «работают» внутри нее.

2. Многозначность «секулярного»

Если приложить вышеописанную схему к понятию «секулярный», 
мы получим набор технических понятий:

корень ключевое качество процесс осмысление 
понятие: x [x – ity; — ность] [x – ization; — [x – ism; — изм] 

ция] 
saeculum секулярный секулярность секуляризация секуляризм 

(качество) (процесс) (осмысление) 
секулярность секуляризация секуляризм 
(принцип) (политика) (пропаганда, 

идеология) 
несекулярность десекуляриза- антисекуляризм

ция

Само по себе все это не имеет эмпирических импликаций, 
даже если читатель хотел бы наполнить содержанием некото-
рые из этих понятий. Помимо конкретных референций мы име-
ем здесь дело с лингвистическими трудностями. В английском 

21. Zabel H. et al. Säkularisation, Säkularisierung // Geschichtliche Grundbegriff e: 
Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. Bd. 5 / Brunner O., 
Conze W., Koselleck R. (Hrsg.). Stuttgart: Klett-Cotta, [1984] 2004. P. 828: «Много-
функциональность и эластичность категории „секуляризация“ порой ведут к про-
тиворечиям, которые сокращают когнитивную ценность данной категории для 
теоретизирования в рамках отдельных дисциплин; с другой стороны, та же самая 
эластичность стимулирует использование данной категории в дебатах в простран-
стве политики идей».

22. Lübbe H. Säkularisierung: Geschichte eines ideenpolitischen Begriff s. Freiburg & 
München: Karl Alber Verlag, [1965] 1975. P. 21; а также Joas H. Einleitung // 
Säkularisierung und die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am 
Main: Fischer, 2007. S. 17. Эти работы указывают на «Säkularisierung» как на по-
лемическое понятие (Kampfbegriff ); идея «борьбы на уровне истории» отсылает 
к трудам Луи Альтюссера. 

7 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

языке под «секулярностью» (secularity) часто имеют в виду «се-
куляризм» (secularism): например, Джоселин Маклюр и Чарльз 
Тейлор употребляют этот термин как английский эквивалент 
французского laïcité²³. В русском языке суффикс -ность (как 
и другие сходные суффиксы) с ясностью выражает два измере-
ния этой формы: такие понятия, как народность, научность, пар-
тийность или терпимость, могут указывать и на характеристи-
ку чего-либо, и на принцип. В русском языке иногда возникают 
трудности с различением этих измерений, например, в случае 
с терпимостью, которая означает как терпимое отношение, так 
и проявление терпимости (Майкл Уолцер в данном случае четко 
различал отношение и практику)²⁴. Точность и гибкость есте-
ственных языков разнятся, но эти различия чрезвычайно важны, 
а возникающие недоразумения не являются просто непонимани-
ем, но влияют на область практики в каждом конкретном случае.

Итак, прежде всего, мы должны различать секулярность, се-
куляризацию и секуляризм25. Так, Гудрун Крэмер сетует, что ча-
сто эти различения не производятся: «Термины „секуляризация“ 
и „секуляризм“ (между ними в политических дебатах редко про-
водится различие, причем хуже обстоит дело с соотношением 

„секуляризма“ и „лаицизма“) находятся в трудном положении, 
от чего страдают и их защитники»26. Секулярность означает ка-
чественную характеристику — «быть секулярным»: если мы го-
ворим, что некое состояние является «секулярным», мы имеем 
в виду, что оно характеризуется «секулярностью». Секуляриза-

23. Ср. Maclure J., Taylor Ch. Laïcité et liberté de conscience. Montréal: Éditions du Boréal, 
2010, и английский перевод того же текста: Secularism and Freedom of Conscience. 
Cambridge, MA & London: Harvard University Press, 2011. Здесь слово «secularism» 
употребляется в качество перевода французского «laïcité» в оригинале. 

24. Walzer M. On Toleration. New Haven, CT & London: Yale University Press, 1997. P. xi. 
25. Casanova J. Eurozentristischer Säkularismus und die Herausforderung der 

Globalisierung // Politik, Religion und Markt: Die Rückkehr der Religion als Anfrage 
an den politisch-philosophischen Diskurs der Moderne / Guggenberger W., Regensburger 
D., Stöckl K. (Hrsg.). Innsbruck: Innsbruck University Press, 2009. S. 19; Turner B. S. 
Religion and Modern Society; Citizenship, Secularisation and the State. Cambridge: 
Cambridge University Press, 2011. P. 128; Asad T. Formations of the Secular: Christianity, 
Islam, Modernity. Stanford, CA: Stanford University Press, 2003. P. 16f; Keane J. The 
Limits of Secularism. 29ff ; Lübbe H. Säkularisierung: Geschichte eines ideenpolitischen 
Begriff s. Freiburg & München: Karl Alber Verlag, [1965] 1975. S. 131; Krämer G. Zum 
Verhältnis von Religion, Recht und Politik: Säkularisierung im Islam // Säkularisierung 
und die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 
2007. S. 176.

26. Krämer G. Zum Verhältnis von Religion, Recht und Politik. 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   7 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ция27, напротив, может указывать на объективный процесс ста-
новления, который подлежит наблюдению, анализу и т. д., напри-
мер, когда мы говорим о «секуляризации общества», имея в виду 
«упадок религии», который стал следствием увеличения богат-
ства и снижения нестабильности (взгляд, свойственный «класси-
ческой теории секуляризации»28); или же секуляризация может 
означать активную политику, например, когда говорится, что 
«Ататюрк секуляризировал Турцию». Вероятно, существует и тре-
тье значение: стать секулярным, — пример которого приводит 
Тернер: «В контексте европейской религиозной истории понятие 
секулярного первоначально применялось к монашествующим, 
которые принимали на себя обязательство в течение некоторого 
периода или постоянно жить в миру (saeculum)»29. В данном слу-
чае «секулярное» противоположно «регулярному», то есть жизни 
в соответствии с правилами (или уставом — regula) монашеского 
ордена. Можно также перенести это значение термина на уро-
вень политического сообщества, которое посредством демокра-
тической процедуры решило принять светскую (секулярную) кон-
ституцию и таким образом «стало секулярным». В любом случае 
«секуляризация» редко имеет нейтральный смысл, если это во-
обще возможно.

Исторически важным примером является отчуждение церков-
ной собственности «светским» (секулярным) государством в Ев-
ропе в XVII веке и в России в XVIII веке, а также повторное от-
чуждение в Германии около 1803 года. Хабермас по этому поводу 
замечает: «Слово „секуляризация“ (Säkularisierung) исходно име-
ло юридический смысл: принудительное отчуждение церковного 

27. Понятие «секуляризации (saecularisatio)» часто датируют 1648 г. (Вестфальский 
мир; Vocabulaire européen des philosophies: Dictionnaire des intraduisibles / Cassin B. 
(dir.). Paris: Éditions du Seuil / Dictionnaires Le Robert, 2004. P. 1119), но эта датиров-
ка была изменена на время до 1559 г. (Zabel H. et al. Säkularisation, Säkularisierung // 
Geschichtliche Grundbegriff e: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in 
Deutschland / Otto B., Conze W., Koselleck R. (Hrsg.). Bd. 5. Stuttgart: Klett-Cotta, 
[1984] 2004. S. 792 – 794).

28. Ср. Norris P., Inglehart R. Sacred and Secular. P. 25: «Мы показываем, что „модер-
низация“ (процесс индустриализации, урбанизации и роста уровня образования 
и благосостояния) значительно ослабила влияние религиозных институций в бо-
гатых обществах, снизив посещение религиозных служб и сделав религию субъ-
ективно гораздо менее важной в жизни людей».

29. Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 128; cf. Joas H. Einleitung // Säkularisierung 
und die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 
2007. S. 16; Zabel H. et al. Säkularisation, Säkularisierung. S. 796f. 

7 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

имущества в пользу секулярной государственной власти»30. В Гер-
мании это стало называться «Säkularisation», так что в результате 
различие между Säkularisation и Säkularisierung в основном соот-
ветствует разнице между «сделать секулярным» и «стать секуляр-
ным»31. В русском языке, наоборот, в силу отсутствия иной фор-
мы слова, такого различия нет.

Как показал Люббе, такая «секуляризация» необязательно 
была незаконной или насильственной32, однако по большей ча-
сти недобровольный переход церковной собственности в мир-
ские руки объясняет, почему термин секуляризация приобрел 
значение враждебности по отношению к церкви или религии — 
особенно в употреблении самих верующих — и подобные конно-
тации возникли у других однокоренных терминов. Например, 
Русская православная церковь понимает секуляризацию именно 
в таком ключе; в Основах социальной концепции РПЦ говорится: 
«Многие влиятельные общественные механизмы используют этот 
принцип [приоритета интересов земной жизни человека и че-
ловеческих сообществ перед религиозными ценностями. — Э. З.] 
в открытом противостоянии вере и Церкви, нацеленном на их вы-
теснение из общественной жизни. Эти явления создают карти-
ну секуляризации жизни государства и общества»33. В то же вре-
мя РПЦ удалось «десекуляризовать» значительную часть своей 
бывшей собственности в период после празднования тысячеле-
тия Крещения Руси в 1988 году.

Переходим, наконец, к третьей категории: мы можем понять 
«секуляризм» либо как позитивную оценку, либо как активное 
продвижение секулярности и секуляризации (как процесса и как 
политики)34. Как продвижение, пропаганда секуляризма сопут-

30. Habermas J. Glauben und Wissen. S. 12.
31. Cf. Joas H. Einleitung. S. 16; Lübbe H. Säkularisierung. S. 23–32.
32. Lübbe H. Säkularisierung. S. 24; в некоторых случаях (его пример — Университет 

Мюнстера; сегодня в западных странах многие монастыри добровольно переда-
ют собственность «секулярным» институциям) церковь сама отказывается от сво-
их прав на собственность. Эти случаи следует отличать от передачи собственно-
сти государством от одной церкви к другой, как это было в случае с Церковью 
Англии или в Галиции в советское время, когда целые приходы переводились 
из юрисдикции Грекокатолической церкви в юрисдикцию Московского патриар-
хата. 

33. Основы социальной концепции Русской православной церкви. М., 2000. XVI. 4; 
ср. IV. 3 и IV. 7.

34. Исторически «секуляризм» связан с именами Чарльза Брэдло (Charles Bradlaugh, 
1833 – 1891) и Джорджа Джекоба Холиоука (George Jacob Holyoake, 1817 – 1906), ко-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   7 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ствует секуляризационной политике. В этом смысле секуляризм 
являлся составной частью официальной государственной идеоло-
гии Турции, кемализма: секулярный характер турецкого государ-
ства активно утверждался государством и защищался военными. 
Такое значение секуляризации может контрастировать с действи-
тельной секуляризацией турецкого общества, то есть обществен-
ным процессом, затронувшим не только традиционную религию, 
суннитский ислам, но также и его традиционного врага — воин-
ствующий и даже военный секуляризм государства и значитель-
ную часть административной и интеллектуальной элиты. В сво-
ем исследовании турецкого случая М. Хакан Явуз различает «три 
типа секуляризма в Турции: …жесткую кемалистскую версию во-
инствующего секуляризма с его акцентом на „свободе от“ религии; 
консервативное турецко-мусульманское понимание секуляризма 
как контроля над религией [со стороны государства. — Э. З.]; и ли-
беральную концепцию секуляризма, в которой подчеркивается 
отделение политики от религии (свобода религии)»35.

Первый из этих типов, именуемый по-турецки laiklik (от франц. 
laïcité), похож на «воинствующий атеизм», который был частью 
официальной идеологии в СССР и выражался в попытках КПСС 
ускорить процесс неизбежного исчезновения религии с помощью 
пропаганды, преследований духовенства, экспроприации цер-
ковной собственности, закрытия монастырей и храмов и проч. 
В Турции (как и в СССР) он отчасти компенсировался вторым ти-
пом, то есть подчинением религии «светским» властям, что ха-
рактерно для многих стран с мусульманским большинством36. 
Наконец, третий тип близок к позиции многих либералов в за-
падных странах, особенно в США, для которых свобода религии 
(или шире: мировоззрения, включая секуляризм) более важна, 
чем свобода от религии37. К. Калхун справедливо подчеркива-

торые в 1846 году основали «Секулярное общество» («Secular Society») и утвер-
ждали, что изобрели этот термин (Lübbe H. Säkularisierung. S. 49; Tamimi A. The 
Origins of Arab Secularism // Islam and Secularism in the Middle East / John L. Esposito, 
Tamimi A. (eds.). London: Hurst & Company, 2000, P. 14; Smith G. A Short History of 
Secularism. London & New York: Tauris, 2008. P. 172ff ).

35. Yavuz M. H. Secularism and Muslim Democracy in Turkey. Cambridge: Cambridge 
Univesity Press, 2009. P. 153.

36. Ср. European Muslims and the Secular State / Cesari J., McLoughlin S. (eds.). Aldershot: 
Ashgate, 2005. P. 4.

37. Так, например, когда Майкл Уолцер пишет, что «стена между церковью и государ-
ством создает сферу религиозной деятельности… в которую политики и бюрокра-
ты могут не вмешиваться», он игнорирует тот факт, что для многих европейцев 

8 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

ет, что если мы вполне можем говорить о секуляризме в случае 
Франции, Турции, Индии и США, мы должны отдавать себе от-
чет в том, что речь идет не об одном и том же: французское laïci-
té — это на самом деле Catholaïcité38 (светскость по-католически). 
Подобным же образом турецкое laiklik — это форма Muslaïcité 
(светскость по-мусульмански), североамериканский секуляризм — 
форма New Englaïcité (светскость с истоками в Новой Англии), 
индийский секуляризм — New Delhaïcité (светскость в духе Нью 
Дели) и т. д.39

Наконец, существует историческое измерение, которое ока-
зывает влияние на соотношение секуляризма и секуляризации. 
Чарльз Тейлор отличает секуляризм общего основания (common 
ground secularism), который он связывает с именем Джона Локка 
и который стал своего рода «всеобъемлющей доктриной» (com-
prehensive doctrine), от «контрфактуального» (counterfactual) 
утверждения etsi Deus non daretur («если бы Бог не существо-
вал»), порождающего «независимую этику», который он связы-
вает с именем Гуго Гроция40. Вторая модель становится проблема-
тичной, когда христиане, готовые на мыслительный эксперимент 
с контрафактуальным etsi («если»), постепенно смиряются с су-
ществованием в своем обществе «реальных атеистов», то есть гра-
ждан, для которых речь идет не о допущении, а именно о факте. 
Первая модель может в принципе включать и привлекать новые 
группы, однако когда последние становятся все более разнообраз-
ными — как в современных «мультикультурных» и «секулярных» 
обществах, — общее основание становится все более шатким41. То-
гда возникает третья модель — идея Джона Ролза о «перекрываю-
щем консенсусе» (overlapping consensus)42, которая, в отличие 
от двух других, «вполне подходит — лучше сказать, может быть 
заново изобретена — почти во всех ситуациях», поскольку доста-

цель этого разделения прямо противоположна и состоит в том, чтобы вытеснить 
церковь из политики (См. Walzer M. Liberalism and the Art of Separation // Walzer M. 
Thinking Politically: Essays in Political Theory. New Haven CT & London: Yale 
University Press, [1984] 2007. P. 53.).

38. Calhoun C. Time, World, and Secularism // The Post-Secular in Question / Gorski Ph. et 
al. (eds.). New York: New York University Press, 2012. P. 336.

39. Об Индии см.: Secularism and its Critics / Bhargava R. (ed.). New Delhi: Oxford 
University Press, [1998] 2010. 

40. Taylor Ch. Modes of Secularism // Secularism and its Critics. P. 33f. 
41. Ibid. P. 35f. 
42. Ibid. P. 37.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   8 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

точно «безосновательна», чтобы оставить открытыми вопросы 
о вере43. Все три модели смешивают секулярность и секуляризм. 
Более того, отметим, что модели Тейлора, за исключением треть-
ей, имеют мало общего с теми типами секуляризма, о которых 
говорит Явуз. Это показывает, что мы сталкиваемся с областью 
очень разных значений, и наша задача состоит в том, чтобы со-
ставить обзорную картину всего этого поля.

3. Секулярность, секуляризация и секуляризм: 
обзор понятийного поля

Пытаясь разобраться со множеством разных значений в этой об-
ласти, мы исходим из того, что все они связаны через отсыл-
ку к «секулярному» (см. раздел 4). Начнем с «классического» 
значения секуляризации как перехода людей и собственности 
из сферы церковной в сферу «мирскую» [1] (здесь и далее ци-
фры в квадратных скобках будут указывать на различные зна-
чения секулярности, секуляризации и секуляризма). Теперь до-
бавим значения, встречающиеся в ходе нынешней дискуссии. 
Хосе Казанова различает три смысла секуляризации (и, как след-
ствие, секулярности и секуляризма): дифференциация секуляр-
ных сфер от религиозных институций и норм [2]; упадок рели-
гиозных верований и практик [3]; маргинализация религии, ее 
отнесение к сфере приватного [4]44. Первое из этих трех значе-
ний [2] является отчасти процессом, именуемым в социологии 
функциональной дифференциацией, являясь частью активной 
политики: например, отделение (в разных формах) церкви от го-
сударства (включая образование, армию и проч.). Часто разли-
чают «слабую версию», которая «разделяет государство и рели-
гию и полагает, что государство… должно… сохранять строгую 
индифферентность по отношению к религии», и «сильную вер-
сию», которая также «разделяет политику и религию и пола-
гает, что политические дебаты и обсуждения должны вестись 
лишь в терминах секулярного разума»45. Соответствующая идео-
логия [секуляризм 2] наиболее явно и «официально» прояви-

43. Taylor Ch. Modes of Secularism. P. 38.
44. Casanova J. Public Religions in the Modern World. Chicago: University of Chicago 

Press, 1994. P. 211; ср. Krämer G. Zum Verhältnis von Religion, Recht und Politik. S. 178f. 
45. Bhikhu P. Rethinking Multiculturalism. Cambridge, MA: Harvard University Press, 

2000. P. 322 (цит. по: Hashemi N. Islam, Secularism, and Liberal Democracy. Oxford 
University Press, 2009. P. 110f.).

8 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

лась во Франции, Турции и СССР, но также, в менее официаль-
ной форме, в некоторых политических движениях и ассоциациях 
гражданского общества на Западе46. Очевидным примером поли-
тики насильственной маргинализации религии [4], которой со-
путствовало навязывание нерелигиозных взглядов [секуляризм 
4], было то, что Йоас называет «коммунистической принудитель-
ной секуляризацией, сначала в СССР, а затем в той части Евро-
пы, где доминировал СССР, и в коммунистических обществах вне 
Европы»: закрытие и разрушение храмов и других мест для от-
правления культа, убийство священников, монахов и монахинь, 
массированная антиклерикальная пропаганда и т. п.47 На Запа-
де маргинализация религии [4] была больше процессом, чем по-
литикой, и сопровождалась она скорее общественным, а не офи-
циальным «секуляризмом», но вместе с тем она с очевидностью 
отличалась от дифференциации [2] или упадка [3]. Между про-
чим, отметим, что «агрессивный секуляризм», имеющий целью 
подорвать доверие к церкви и духовенству, не следует смешивать 
с тем «воинствующим атеизмом», который продвигал альтер-
нативную всеобъемлющую доктрину, даже если они могли до-
полнять друг друга.

Чарльз Тейлор, соглашаясь с двумя первыми значениями се-
куляризации, обозначенными Казановой, добавляет еще одно: 
«движение от общества, в котором вера в Бога не подвергается 
сомнению и потому не является проблемой, к обществу, в кото-
ром эта вера воспринимается как одна из многих возможностей 
и притом нередко не самая простая» [5]48. Эта форма секуляриза-
ции соответствует особым, исторически изменяющимся формам 
секуляризма: «Если главное событие в истории роста секулярно-
сти… на протяжении столетий — это создание эсклюзивно-гумани-
стической альтернативы вере, то именно в это время [XIX век. — 
Э. З.] набор таких альтернатив становился все шире и богаче»49. 
Грем Смит, подобно Казанове и Тейлору, говорит о трех понима-
ниях секуляризации: упадок институционального христианства, 
то есть «церковной религии» [3], приватизация религии и ее от-

46. См. примеры в: Lübbe H. Säkularisierung. S. 34 – 55.
47. Joas H. Wellen der Säkularisierung // Unerfüllte Moderne? Neue Perspektiven auf das 

Werk von Charles Taylor / Kühnlein M., Lutz-Bachmann M. (Hrsg.). Frankfurt am Main: 
Suhrkamp, 2011. S. 721f. 

48. Taylor Ch. A Secular Age. Cambridge, MA & London: Belknap Press of Harvard 
University Ptess, 2007. P. 3.

49. Ibid. P. 322.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   8 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

сутствие в публичном пространстве [4] и вытеснение христиан-
ского мировоззрения либерализмом, консюмеризмом, индиви-
дуализмом и материализмом альтернативных мировоззрений 
[5]50.

Кроме того, Тейлор указывает на еще одно значение, связан-
ное с идеей гомогенного времени: «Это весьма ясное, однознач-
ное понятие об одновременности связано с пониманием времени 
как исключительно секулярного [курсив мой. — Э. З.]»51. И Тейлор 
добавляет: «Чисто секулярное понимание времени позволяет нам 
представить общество „горизонтально“, вне связи с какими-либо 

„вершинами“, когда обычная череда событий соотносится с бо-
лее высоким временем… Именно эта радикальная горизонталь-
ность и предполагается в обществе прямого доступа (direct access 
society), каждый член которого „непосредственно связан с це-
лым“»52. Исчезновение в обществе вертикали дает нам еще одно 
значение секуляризации [6]: религиозная вера сама по себе не яв-
ляется проблемой и может быть широко распространена, но она 
является выбором людей, живущих в гомогенном времени и без-
различных к существу религиозных мировоззрений. Горизон-
тальности времени соответствует «религия прямого доступа», 
примеры которой мы видим во всех основных традициях: «об-
легченный ислам» («light Islam») в Египте, «популярные буд-
дистские харизматики, продающие магические талисманы и аму-
леты через Интернет»53 и широкий ассортимент телевизионных 
и «всемирных» форм христианства.

Это указывает на еще одно значение [7], на которое обращает 
внимание Брайан Тернер (соглашающийся с некоторыми други-
ми значениями — 2, 4, 6): трансформация религии, «приспосабли-
вающейся к новым условиям», — будь то более институционально 
оформленное aggiornamento (осовременивание) Римско-католи-
ческой церкви или также другие, новые формы религиозности, 
такие как «невидимая религия» Томаса Лукмана; «вера без при-
надлежности» и «викарная религия» Грейс Дэйви; «шейлаизм» 
Роберта Беллы; религия для памяти («religion pour mémoire») 
или «принадлежность без веры» Даниэль Эрвьё-Леже; отмечен-
ные «святым неведением» культурно «развоплощенные» рели-

50. Smith G. A Short History of Secularism. P. 3 – 6.
51. Taylor Ch. A Secular Age. P. 209.
52. Ibid. 
53. Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 12.

8 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

гии Оливье Руа — если упомянуть хотя бы некоторые54. Ключевое 
слово во всех этих новых явлениях — индивидуализация. Остается 
непонятным, следует ли в данном случае рассматривать эти фор-
мы как адаптацию традиционных религий к новым обстоятель-
ствам или же нужно говорить о новых формах возрождающейся 
религии, то есть о некоей форме десекуляризации. Здесь инте-
ресно было бы разобраться с тем, как связаны адаптация и ин-
новация. Согласно Марселю Гоше, можно предположить, «что 
по достижению данной критической стадии религиозное созна-
ние находит стабильную форму, адаптированную к миру, вышед-
шему за пределы религии»55.

Широко распространена идея о том, что секуляризация это-
го типа [7] свойственна христианству с самого начала: об этом 
говорили некоторые западные богословы XX века — например, 
Дитрих Бонхёффер и Рудольф Бультманн56. Грэм Смит, независи-
мо от Гоше, утверждает, что «нам следует понимать секуляризм 
как последнее выражение христианской религии»57. В этой связи 
можно также сослаться на Джанни Ваттимо с его «нерелигиоз-
ным христианством» (cristianesimo non religioso) как гиперадап-
тацией к новым временам; или на идеал полного «оцерковления» 
у таких православных мыслителей, как Вл. Соловьев и С. Булга-
ков. Так мы попадаем в крайне сложную ситуацию: полная секу-
ляризация означает, что обо всем, включая саму религию, мож-
но говорить без ссылки на религию, как будто последняя исчезла. 
В то же время полная секуляризация также означает, что все цен-
ное в религии становится качеством единственной реальности, 
что указывает скорее на усиление, чем на ослабление религии 
и ведет «к такому насыщению общества и государства христиан-
ским этосом, что церковь как отдельная институция оказывается 

54. См. обзоры в: Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 11; Casanova J. Die religiöse 
Lage in Europa. S. 329f; Smith G. A Short History of Secularism. P. 51, 127ff ; Wils J.-P. 
Is de religieuze burger slachtoff er van de neutraliteitsdoctrine? Habermas over religie 
en moderniteit // Dwarse interventies / Zweerde E. van der, Kwaad G., Linssen J. (eds.). 
Amsterdam: Parrèsia, 2011. P. 201; Roy O. La sainte ignorance: le temps de la religion 
sans culture. Paris: Éditions du Seuil, 2008; Joas H. Einleitung // Säkularisierung und 
die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 2007. 
S. 18.

55. Gauchet M. La religion dans la démocratie: parcours de la laïcité. Paris: Gallimard, 1998. 
P. 110.

56. Ср. Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 129.
57. Smith G. A Short History of Secularism. P. 2.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   8 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

излишней»58. Секуляризация и ее «романтическая» параллель — 
полная реализация религии, в конце концов, совпадают. Впол-
не секуляризованная религия будет «от мира сего», так же как 
и «от времен сих», но мир и время станут при этом полным во-
площением в смысле кенозиса (kenōsis) — что является точным 
смыслом имманентности59.

В свете того значения секуляризации, на которое указывают 
Тейлор и Тернер, становится ясно, что мы не можем ограничить-
ся обсуждением степени «религиозности», как это делают социо-
логи, чтобы ее определить, то есть заниматься только вопросами 
посещения церкви, веры в трансцендентного Бога или в жизнь 
после смерти и т. п., как бы ни были интересны подобные дан-
ные60. Как только мы сталкиваемся с проблематичностью или с 
необходимостью активно идентифицировать себя в религиоз-
ных или нерелигиозных терминах, а не просто переживать со-
ответствующую идентичность как нечто уже имеющееся, секуля-
ризация перестает быть объективным процессом, который могут 
изучать исторические и общественные науки, и оказывается свя-
занной с тем, как мы, собственно, воспринимаем мир, норма-
тивно и когнитивно, то есть понятие «секулярного» и его произ-
водные становятся рефлексивными. Замечание Ханса Йоаса, что 
«преодолеть секуляризацию — значит не игнорировать секуляри-
зацию, но учитывать всю ее множественность», обретает глубо-
кий смысл, поскольку включает в себя, кроме всего прочего, и ре-
флексию61. Йоас указывает на это рефлексивное измерение, когда 
говорит, что мы должны понять не только почему и как «секуляр-
ный выбор» стал возможным, но и «почему этот выбор, однажды 
ставший возможным, оказался привлекательным для одних и не-
приемлемым для других»62.

Если мы живем в мире, в котором социология вытеснила тео-
логию в качестве доминирующего дискурса о социальной реаль-
ности, тогда социологический дискурс о религии оказывается 
не только академическим дискурсом об одной, конкретной части 

58. Joas H. Einleitung. S. 16; cf. Hervieu-Léger D. La religion pour mémoire. Paris: Les 
Éditions du Cerf, 1993. P. 32.

59. Vattimo G. Dopo la cristianità: per un cristianesimo non religioso. Milano: Garzanti, 
2002. P. 85.

60. Обзор по Европе см. в: Casanova J. Die religiöse Lage in Europa. 
61. Joas H. Wellen der Säkularisierung. S. 719.
62. Idid. S. 720f. 

8 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

общества, но дискурсом об обществе, одной из частей которого 
является религия.

Восприятие религии как просто социального факта — это тео-
ретическая секуляризация [8]. Независимо от того, является ли 
социология враждебной, дружественной или нейтральной по от-
ношению к религии, а также независимо от того, являются ли 
сами социологи верующими людьми, сама социология как тако-
вая, как отмечает Даниэль Эрвье-Леже, остается имплицитно се-
куляристской: «Социология входит в конфликт с ней [религи-
ей — Э. З.] прежде всего постольку, поскольку религия есть форма 
социального конструирования реальности, система ориентиров, 
позволяющая людям понимать мир, в котором они живут. С этой 
точки зрения критика религии необходимо предполагает упло-
щение (la mise à plat, то есть „горизонтализацию“ [6] — Э. З.) не-
посредственных данных социального опыта, которым пропитаны 
социологические факты»63. Имплицитный секуляризм социоло-
гии объясняет не только те жесткие реакции на Роберта Беллу 
в США, о которых упоминает Эрвье-Леже64, но и бурную дискус-
сию, которую вызвал Джон Милбанк, предложивший теологию 
в качестве радикальной альтернативы социологическому пони-
манию религии, а именно «теологию как социальную науку и ца-
рицу наук для насельников altera civitas — иного града, пребываю-
щего в странствовании в этом временном мире»65. Сама по себе 
критика, с которой выступил Милбанк, вряд ли может изменить 
умонастроение глобального академического сообщества, но его 
анти-секуляристская стратегия выявляет тот факт, что секуля-
ризм действительно стал «академической ортодоксией: секуляр-
ность, или вера в объективное описание человеческой жизни, сво-
бодное от [религиозной] веры»66.

Социологическая интерпретация религиозных фактов сама 
по себе может быть элементом секуляризации, поскольку люди все 
больше осмысливают себя в социологических, а не в теологических 
или религиозных терминах. Так, Казанова пишет: «В этом отноше-
нии теории секуляризации в Европе суть самоисполняющиеся про-

63. Hervieu-Léger D. La religion pour mémoire. P. 25f. Ср. Joas H. Wellen der 
Säkularisierung. S. 722, 726.

64. Hervieu-Léger D. La religion pour mémoire. P. 30.
65. Milbank J. Theology and Social Theory: Beyond Secular Reason. Malden, MA & Oxford: 

Blackwell, [1990] 2006. P. 382.
66. Smith J. K. A. Introducing Radical Orthodoxy; Mapping a Post-secular Perspective. 

Grand Rapids, MA: Baker Academic, 2004. P. 74.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   8 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

рочества — в той мере, в какой большинство населения принимает 
их как описание настоящего и проект будущего. Предположение 
о том, что чем более общество модернизировано, тем менее оно 
религиозно, стало в Европе чем-то самоочевидным, как в социо-
логии религии, так и в общественном мнении. Этот постулат име-
ет реальные последствия в религиозной области»67. Это следствие 
не только теории секуляризации, но и распространения «социоло-
гического» восприятия реальности на Западе (в иных частях света 
оно может быть ограничено академической элитой). Люди, кото-
рые секулярны в том смысле, о котором говорит Тернер [6 / 7], не-
редко говорят о себе, что они религиозны, потому что они верят, 
что правы те, кто считает, что человеческая жизнь не ограничива-
ется такими обыденными вещами, как секс, карьера и развлечения. 
Они говорят о себе с точки зрения социальной функциональности: 
в религиозном отношении они могут принадлежать к христианству, 
исламу или буддизму, но их социальная метафизика — это метафи-
зика Эмиля Дюркгейма или Макса Вебера, то есть такая, которая 
стремится к замещению утраченной вертикали.

Все это приводит к выводу, что социологический дискурс о се-
куляризации имеет теологические, а точнее христианские, кор-
ни. Эрвьё-Леже указывает именно на это, когда говорит о том, что 
Артур Видич и Стэнфорд Лайман «хорошо показали… насколько 
американская социальная наука зависит от пуританского насле-
дия, в котором она укоренена. Для первого поколения американ-
ских социологов религия была настолько важным источником 
вдохновения, что его представители долгое время не могли от-
носиться к ней как к предмету исследования. Лишь постепен-
но, в первые годы XX века, американская социология разрывала 
свои изначальные связи с религией. И в ходе этого процесса „се-
куляризации“ социальная наука уже на новых основаниях реани-
мировала протестантскую установку на совершенствование об-
щества посредством рационализации его управления»68. С точки 
зрения, заявленной Эрвьё-Леже (которую, впрочем, «подозрева-
ют» в симпатиях католицизму), социология является — по сло-
вам Марина Терпстры — «той же теологией, но другими средства-
ми»69. Являются ли различные интерпретации секуляризации 

67. Casanova J. Die religiöse Lage in Europa. S. 338.
68. Hervieu-Léger D. La religion pour mémoire. P. 31f. 
69. Terpstra M. Democratie als cultus: over politiek en religie. Amsterdam: Boom, 2011. 

S. 11.

8 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

со стороны теоретиков различной конфессиональной ориента-
ции лишь продолжением споров между протестантами, католи-
ками и православными?

Наконец, нечто подобное справедливо и в отношении поли-
тической философии: вспомним идею Карла Шмитта, что «все 
осмысленные понятия современной политической науки являют-
ся секуляризованными теологическими понятиями», с его клю-
чевыми примерами: суверенитет / всемогущество, чрезвычайное 
положение / чудо70. Так же уместен вопрос Клода Лефора, касаю-
щийся «постоянства теолого-политического („permanence du 
théologico-politique“)». Рассмотрение Лефором одновременного 
процесса подчинения церкви государству и сакрализации власти 
короля, которая позднее была перенесена на Народ, Нацию, Го-
сударство, Пролетариат, Человечество и Расу, привело его к за-
ключению, что «все то, что движется к имманентности, одно-
временно движется и к трансцендентности; все то, что движется 
в сторону эксплицирования социальных отношений, одновре-
менно движется и к интериоризации единства… Сцепление меха-
низмов воплощения означало переплетение религии и политики, 
даже в тех случаях, когда казалось, что практики и представле-
ния, о которых идет речь, являются чисто религиозными или чи-
сто мирскими»71. Поскольку эти случаи — не просто «метафори-
чески последовательное внедрение нерелигиозного содержания 
в ранее сформулированные в качестве религиозных высказыва-
ния или системы высказываний»72, мы имеем здесь дело с «под-
польным» продолжением теологии в смысле «божественного 
дискурса» в разных его формах, и эти формы постоянно пресле-
дуют (haunting) нас, как сказал бы Деррида — особенно тогда, ко-
гда «мы» — общество, политика, академия — думаем, что избави-
лись от них.

Опираясь на Казанову, Тейлора, Смита и Тернера, мы обнару-
живаем шесть разных значений секуляризации, доминирующих 
в нынешней дискуссии [2 – 7]. К ней добавим изначальное зна-
чение, на которое указывают Люббе и другие [1], а, кроме того, 
«теоретический» секуляризм как продолжение теологии други-

70. Schmitt C. Politische Theologie: vier Kapitel zur Lehre der Souveränität. Berlin: Duncker 
& Humblot, [1922] 1996. S. 43.

71. Lefort C. Permanence du théologico-politique? // Lefort C. Le temps de la réfl exion. 
Paris: Gallimard, 1981. P. 59f. 

72. Lübbe H. Säkularisierung. S. 95.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   8 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ми средствами [8]. Если мы затем будем систематически разли-
чать секулярность, секуляризацию и секуляризм и понимать тер-
мины секуляризация и секуляризм в двух значениях, то получим 
следующую таблицу:

1. [Люббе] Секулярность 1 Секуляриза- Секуляризм 1 Десекуляриза-
[переход лю- ция 1 позитивная ция 1а
дей [1a] и соб- процесс оценка [возвращение 
ственности в церковь или 
[1b] от цер- монастырь] 
кви в мирскую 
юрисдикцию] 

Секуляриза- Секуляризм 1 Десекуляриза-
ция 1 продвижение ция 1b
политика [возвращение 

собственности 
церкви] 

2. [Казанова 1 = Секулярность 2 Секуляриза- Секуляризм 2 Десекуляриза-
Тейлор 1 = Тер- [социетальная ция 2 оценка ция 2
нер 1] дифференциа- процесс [социеталь-

ция] ная (ре) 
тотализация] 

Секуляриза- Секуляризм 2
ция 2 продвижение
политика

3. [Казанова 2 Секулярность 3 Секуляриза- Секуляризм 3 Десекуляриза-
= Тейлор 2 & [упадок веры] ция 3 оценка ция 3
Смит 1] процесс [рост веры] 

Секуляриза- Секуляризм 3
ция 3 продвижение
политика

4. [Казанова 3 Секулярность 4 Секуляриза- Секуляризм 4 Десекуляриза-
(± Тернер 3 & [приватизация] ция 4 оценка ция 4a
Смит 2)] процесс [возвраще-

ние религии 
в публичное 
пространство] 

Секуляриза- Секуляризм 4 Десекуляриза-
ция 4 продвижение ция 4b
политика [частное ста-

новится 
публичным] 

9 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

5. [Тейлор 3 = Секулярность 5 Секуляриза- Секуляризм 5 Десекуляриза-
Смит 3] [проблематич- ция 5 оценка ция 5?

ность веры] процесс [возвращение 
к изначальной 
чистоте веры] 

Секуляриза- Секуляризм 5
ция 5 продвижение
политика

6. [Тейлор 4 (± Секулярность 6 Секуляриза- Секуляризм 6 Десекуляриза-
Тернер 2)] [оторванность ция 6 оценка ция 6?

от «высшего процесс [возвращение 
времени»] трансцендент-

ной рамки] 
Секуляриза- Секуляризм 6
ция 6 продвижение
политика

7. [Тернер 4 (± Секулярность 7 Секуляриза- Секуляризм 7 Десекуляриза-
Смит 4)] [адапта- ция 7 оценка ция 7

ция / при- процесс [возвраще-
способление ние к старым 
религии] формам] 

Секуляриза- Секуляризм 7
ция 7 продвижение
политика

8. [Эрвьё-Ле- Секулярность 8 Секуляриза- Секуляризм 8 Десекуляриза-
же; Шмитт] [секулярное ция 8 [акаде- ция 8

обличье тео- процесс мический [теологический 
логических [социологиче- мейнстрим] поворот / ре-
понятий] ский дискурс теологизация 

о религии] дискурса] 

Различные смыслы секулярности, секуляризации и секуляризма 
дают разные, а в некоторых случаях даже противоположные, зна-
чения и формы несекулярности, десекуляризации и антисекуля-
ризма. Рамки настоящей статьи не позволяют обсудить все воз-
можные значения, а также вопрос о том, можно ли заполнить все 
ячейки в таблице. Поэтому ограничимся несколькими очевидны-
ми примерами.

Страны бывшего советского блока пережили процесс десеку-
ляризации, в ходе которого церкви вновь обрели права собствен-
ности, а духовенство — свои функции, и монастыри были зано-
во открыты и населены монашествующими [десекуляризация-1]. 
Яркими примерами социетальной де-дифференциации являют-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ся Исламская Республика Иран и Афганистан при талибах: даже 
если соответствующая политика была не всегда вполне успеш-
ной, цели были ясны, и мы можем говорить в данном случае 
об антисекуляристской идеологии [десекуляризация-2]. Десеку-
ляризацию в смысле роста веры трудно представить в качестве 
политики, однако новые формы религиозности попадают в эту 
категорию в качестве процесса; рост религиозных практик впол-
не можно воспринимать и как процесс, и как политику: развитие 
религиозно обоснованного семейного права в западных и неза-
падных странах будет примером процесса, а обязательный рели-
гиозный дресс-код — политики [десекуляризация-3].

Возвращение религии в публичное пространство [десекуляри-
зация-4] слишком очевидно, чтобы об этом спорить. Это «публич-
ное пространство» изменило свое лицо: как справедливо замеча-
ет Казанова, лишь теперь, к примеру, глава Римско-католической 
церкви может говорить, обращаясь urbi et orbi — к «городу и миру», 
потому что весь orbs (мир) стал одним urbs (городом). В то же вре-
мя этот «космополис» представляет собой не единый глобаль-
ный город или деревню, а фрагментированное и многослойное 
целое, к которому папа может обращаться «в целом», но кото-
рое он никоим образом не может рассматривать как «свое»: голос 
папы — это один из многих глобальных голосов, наряду с голоса-
ми Далай-ламы, Нельсона Манделы, Мадонны и Боно. У Марку-
са вызывает уважение то, что папа Иоанн XXIII имел «мужество 
и видение, чтобы положить конец стремлению церкви опреде-
лять мир, в котором она будет в безопасности»73. Другие церкви, 
возвращаясь в публичное пространство, ищут покровительства 
со стороны государства, чтобы «определять мир, в котором они 
будут в безопасности», — и это другой оттенок смысла секуляри-
зации [соединение 2 и 4]. Марсель Гоше верно указывает на то, 
что представление Казановы о «деприватизации» решает только 
половину дела: «Понятие верно отражает существенное смеще-
ние, однако оно скрывает другую половину феномена. Оно упу-
скает свойственное феномену парадоксальное напряжение. Речь 
идет не столько о „деприватизации“, сколько о выходе частного 
в публичное, когда вера, играя публичную роль, стремится тем 
не менее сохранить свою свободу и своеобразие»74. Гоше также 
подчеркивает, что если «гражданское общество становится все бо-

73. Markus R. A. Christianity and the Secular. Notre Dame University Press, 2006. P. 91.
74. Gauchet M. La religion dans la démocratie. P. 101, n. 1.

9 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

лее „публичным“ … тогда как государство „приватизируется“… это 
„двойное движение“ открытия и проецирования никоим образом 
не ведет ни к какому нивелированию различия между двумя эти-
ми системами»75.

Десекуляризация нередко связана с трансформациями рели-
гии, или общества, или государственного устройства: то, что под-
вергается десекуляризации, не обязательно тождественно тому, 
что было секуляризовано, ибо оно могло претерпеть изменения 
в процессе секуляризации. Это касается случаев возвращения ре-
лигии в политическое поле [4]: христианская демократия в ряде 
европейских стран, «Братья-мусульмане» в Египте и других му-
сульманских странах, BJP («Бхаратия Джаната Парти») в Индии 
или AKP («Партия справедливости и развития») в Турции. Даже 
выступая с «антисекуляристской» повесткой, они входят в «секу-
лярную» реальность и вынуждены принимать присущий ей язык 
демократии, религиозной свободы, плюрализма и т. п. То же са-
мое справедливо и тогда, когда религиозные организации, вклю-
чая традиционные церкви, возвращаются к старым формам ри-
туала, одежды или практики, отказываясь от имевшей место 
ранее адаптации [десекуляризация-7]. Очевидным примером 
в данном случае является, например, традиционализм Рим-
ско-католической церкви и Русской православной церкви: со-
знательное возвращение к традиционным формам, результатом 
которого является «выделение» из общества, не тождественно 
просто обращению вспять. Традиционализм — не то же самое, 
что традиция, и с некоторой долей цинизма можно предполо-
жить, что традиционализм есть элемент ребрендинга, посред-
ством которого традиционные религии стараются усилить свое 
присутствие на религиозном рынке. Десекуляризация может 
быть новой формой адаптации: тот факт, что среди молодежи, 
например, религия может считаться «крутой» и завоевывать по-
пулярность, можно относить к десекуляризации, но нельзя рас-
сматривать как безусловное возвращение к традиционной цер-
ковной жизни.

Это же можно сказать о «религиозном повороте» в политиче-
ской философии и о новом интересе к «политической теологии» 
[деcекуляризация-8]. Здесь опять то, что возвращается, не то-
ждественно тому, что было забыто, хотя бы потому, что возвра-
щающаяся теология активно ввязывается в дискуссии, которых 

75. Ibid. P. 100.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

она раньше остерегалась. Люббе приводит в пример церкви Гер-
мании после Второй мировой войны — ситуацию, «в которой Цер-
ковь, в своих отношениях с секулярным общественно-полити-
ческим сообществом, играет роль уже не только лица, которому 
угрожают, но в то же самое время, по меньшей мере, в некоторых 
аспектах — роль потенциального победителя»76. Другой пример — 
дискуссия между Славоем Жижеком и Джоном Милбанком, кото-
рую модерировал Крестон Дэвис77. Дэвис начинает утверждением: 
«Если в век западной секулярной современности теологическое 
было маргинализовано, то сейчас оно возвращается с реван-
шем»78. Милбанка и Жижека объединяет общий враг, показы-
вает Дэвис, обращаясь к политической теологии (точнее — к по-
литическому потенциалу христологии, который, между прочим, 
всегда присутствовал в христианской традиции, начиная с На-
горной проповеди [Мф 5 – 7]): «Скандальный вызов Христа — это 
любовь, выраженная в парадоксе или диалектике. На мой взгляд, 
она вполне может стать тем путем, который уведет нас прочь 
от нынешнего популистско-абсолютистского царства финансов, 
зрелища и надзора»79. Дэвис выступает против сакрализации На-
рода, Рынка и Безопасности, то есть случаев придания секуляр-
ному режиму религиозного качества. Сакрализация секулярного 
критикуется во имя религии.

Наконец, десекуляризация предполгает различные прояв-
ления антисекуляризма, от социальной доктрины Русской пра-
вославной церкви до радикальной ортодоксии Милбанка. Ан-
тисекуляризм может быть реакционным и революционным, 
традиционалистским или революционистским, но его общим зна-
менателем является протест против секуляризма как легитими-
рующей идеологии самодовольного, «секуляризованного» мира 
или как стремления «принять секулярное и признать его цен-
ность, его автономию и даже… его сакральность или святость», 
как пишет Роберт Маркус80.

76. Lübbe H. Säkularisierung. S. 97.
77. Žižek S., Milbank J. The Monstrosity of Christ: Paradox or Dialectic? / Davis C. (ed.). 

Cambridge, MA & London: MIT Press, 2009.
78. Ibid. P. 3.
79. Ibid. P. 21.
80. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 91; Weigel G. Roman Catholicism in the 

Age of John Paul II // The Desecularization of the World: Resurgent Religion and World 
Politics / Berger P. L. (ed.). Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans, 1999.

9 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

4. Возвращение к корню

Несмотря на известную сложность предложенной схемы, зна-
чительная часть ее элементов указывают на реальный, кон-
кретный феномен, или позицию, или спор. Некоторые из них 
требуют конкретных исследований — либо эмпирических, либо 
в области истории идей. Вместе такие исследования могут стать 
отправной точкой герменевтики дискурса секулярности. От-
метим, что схема все-таки не очень сложна: «десекуляризация» 
в основном появляется как «обратное» секуляризации, хотя ча-
сто относит нас к новым феноменам и результатам развития. 
Также и понятие «постсекулярного» в схеме отсутствует: с моей 
точки зрения, оно указывает на любые явления, которые выхо-
дят — или стремятся выйти — за рамки проявлений «секуляр-
ности», или на их комбинации81. Мой главный вывод таков: 
любое размывание этих элементов в ходе дискуссии о секуляр-
ности / секуляризации приводит к путанице. Однако такая пута-
ница — не просто путаница, и это становится ясным, если сосре-
доточить внимание на понятии, которое является центральным 
для всех остальных понятий, включенных в таблицу — на поня-
тии секулярного.

Существует ли некое сердцевинное значение «секулярного», 
присутствующее во всех этих оттенках секуляризма и секуляри-
зации? Здесь мы сталкиваемся с существом проблемы. Я считаю, 
что термин «секулярное» и его производные, как они фигуриру-
ют в интеллектуальной и публичной дискуссии, во-первых, не-
ясны, во-вторых, редко бывают нейтральными, а, в-третьих, ис-
пользуются предвзято в силу их связи с «западной» латинской 
христианской традицией. Поэтому, употребляя эти термины, мы 
должны быть осторожны, особенно если речь идет о других кон-
текстах, за пределами (пост)латино-западно-христианского. Ка-
занова указывает на источник понятия saeculum: «Отправной 
точкой для любой дискуссии о секулярном, секуляризации и се-
куляризме должно быть понимание того, что все эти понятия 
являются производными от западной христианской богослов-
ской и право-канонической категории, а именно, saeculum, кото-
рое не имеет соответствий не только в других мировых религиях, 

81. Подробнее см. мою статью: Confronting the Confrontation — Europe Beyond 
Secularism? // Confronting Secularism in Europe and India / Black B., Hyman G., 
Smith G. (eds.). London: Bloomsbury, 2013 (в печати).

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

но даже и в византийском христианстве»82. Понятие «секулярно-
го» возникло в рамках латинской христианской теологии, и его 
классическим источником является сочинение Августина Иппон-
ского (354-430) De Civitate Dei (О граде Божием)83.

Гипотеза Роберта Маркуса и Матиаса Ридла, на которую я здесь 
опираюсь, состоит в том, что понятие «секулярного» было изобре-
тено на африканских окраинах Римской империи (латинскими) 
отцами церкви, такими как Тертуллиан Карфагенский (ок. 160 — 
ок. 220) и Августин, а его первое упоминание мы находим в «Дея-
ниях сциллитанских мучеников». Причиной этого изобретения 
было то, что является причиной всех концептуальных инноваций: 
неудобство. Римская империя опиралась на религию, которая, как 
все религии, делила реальность на сакральное и профанное, и по-
следнее обозначало «то, что находится вне святилища»84. Хри-
стианство оперировало такой же оппозицией, но у него было иное 
представление о том, что является сакральным, а что профан-
ным: его священная область «приблизительно совпадала со сфе-
рой христианской религиозной веры, соответствующих практик, 
институций и культа», тогда как профанное для христиан включа-
ло многое из того, что было священным для римлян85. Христиане 
отрицали — и должны были отрицать — как божественный статус 
императора, так и идею Пантеона, которая создавала «политеисти-
ческое» пространство, где находили себе место другие религии86. 
Хотя христианство «в течение трех столетий ощущало себя ино-
родным телом в римском обществе» и христианам, странникам 
из Иерусалима в Вавилон, трудно было к этому приспособиться, 
все-таки «даже в мире, где христианская община считалась сектой 
и сама себя такой видела, проблему разграничения сферы секу-
лярного и сферы профанного — то есть того, что приемлемо, и того, 
что следует отвергнуть, — обойти было нельзя. Как знал и порой го-
ворил Тертуллиан, у христиан было много общего с их нехристиан-
скими соседями… То, что было приемлемым и что можно было бы 
разделить с язычниками, относилось к секулярному; а то, что вы-
ходило за рамки последнего, подлежало осуждению как безнадеж-

82. Casanova J. Eurozentristischer Säkularismus und die Herausforderung der 
Globalisierung. S. 19.

83. Августин. О граде Божием, XVIII. 54; XIX. 17.
84. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 5.
85. Ibid. P. 5.
86. Ibid. P. 20f. 

9 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

но языческое, или профанное»87. Согласно Ридлю, именно группа 
христиан из Сциллиума в 180 году признала политическую власть 
Римского императора, в то же время отказавшись поставить его 
на место «Господа Бога нашего, который на небесах» (dominus 
Deus noster qui est in caelis) и уплачивая свои налоги кесарю88. При-
знание Императора в качестве императора имело две стороны: оно 
означало признание императора, но отказ видеть в нем Императо-
ра. Это две стороны лезвия понятия «секулярного», которое, как 
нож, рассекает не подлежащие пересмотру понятия сакрального 
и профанного, что для христиан в нехристианской империи всегда 
означало конфликт. Эта концепция «секулярного» позволяла хри-
стианам жить в мире, не отождествляя себя с ним.

Если мы вместе с Маркусом определим «то, что является се-
кулярным» как «то, что является общим [для христиан] с не-
христианами»89, тогда понятие секулярности окажется новшест-
вом, которое усложнило уже известную оппозицию сакрального 
и профанного: «Допустим, что мы рассматриваем „сакральное“ 
и „профанное“ как взаимно исключающие области. С христиан-
ской точки зрения „сакральное“ будет приблизительно совпа-
дать со сферой христианской религиозной веры, соответствую-
щих практик, институций и культа. „Профанным“ же окажется 
то, что должно быть отвергнуто в окружающей культуре, вклю-
чая практики и институции… „Профанное“ — это то, от чего но-
вообращенный должен отказаться в процессе своего обращения. 

„Секулярное“ же не находится в столь радикальной оппозиции 
к сакральному; оно более нейтрально и может быть принято или 
адаптировано… О нем можно говорить помимо религии, тогда 
как и „сакральное“, и „профанное“ с необходимостью предполага-
ют какое-то отношение к религии [курсив мой. — Э. З.]»90.

Эта ситуация в корне изменилась после того, как в IV веке хри-
стианство стало официальной религией Римской империи, а сама 
Империя была сакрализована в качестве христианской, к чему, 
как известно, приложил руку Евсевий Кесарийский. Согласно 

87. Ibid. P. 21, 18f; к сожалению, Маркус не дает точных ссылок на сочинения Тертул-
лиана. 

88. Riedl M. The Secular Sphere in Western Theology: A Historical Reconsideration // The 
Future of Political Theology / Losonczi P., Luoma-aho M., Singh A. (eds.). Aldershot: 
Ashgate, 2012. P. 14 (цит. по: Acts of the Christian Martyrs: Introduction, Texts and 
Translations / Herbert Musurillo (ed.). Oxford, 1972. P. 86 – 89).

89. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 6.
90. Ibid. P. 5f. 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

Джин Бетке Эльштейн, такое «отождествление града Божия с зем-
ным порядком ведет к сакрализации человеческих установлений 
и к опасному идолопоклонству»91. Видоизменяя позицию Тертул-
лиана и сциллитанских мучеников, Августин отказался отожде-
ствлять «римское» с «христианским», поскольку это означало бы 
подобное идолопоклонство: «В течение столетия, в которое про-
изошло обращение Константина в христианство, „римское“ ста-
ло почти тем же, что и „христианское“… Голос Августина звучит 
как крик протеста против этого слияния христианской и римской 
идентичностей»92. Этот протест оказался тщетным, поскольку его 
«трихотомию [сакрального, секулярного и профанного] … затмили 
более простые, но морально суровые дихотомии»93, а именно ди-
хотомия христианской империи и языческого «остатка», которая 
служила сакрализации существующего порядка94, а также проти-
вопоставлению «чистой» Церкви и падшего мира, которое способ-
ствовало профанированию того, что «вне святилища» — всей сфе-
ры политики, всего, относящегося к экономике, и т. д.

Августин не стал в одночасье авторитетом в латинском хри-
стианстве — напротив! Вместе с Джин Бетке Эльштейн следует 
подчеркнуть, что Августина нередко «нормализуют», превращая 
во что-то вроде облегченного варианта («Августин-лайт»), а за-
тем восхваляют за «политический реализм»95. Вместе с Яном ван 
Оортом мы должны остерегаться того, чтобы приписывать Ав-
густину идею третьего, «нейтрального», града или более позд-
ние идеи, например, заимствованное у Аристотеля представле-
ние Фомы Аквинского о человеке как общественном существе, 
а потому и о граде и государстве как благе (bonum)96. В граде ре-
ального исторического времени два града, Божий и земной, со-
существуют в сущностной оппозиции друг другу и в поле напря-
жения между добром и злом: если и есть это третье, tertium quid, 

91. Elshtain J. B. Augustine // The Blackwell Companion to Political Theology / Scott P., 
Cavanaugh W. T. (eds.). Malden, MA & London: Blackwell, [2004] 2007. P. 42; ср. Oort 
J. van. Jeruzalem en Babylon. Zoetermeer: Boekencentrum, 1995. S. 129; Markus R. A. 
Christianity and the Secular. P. 21.

92. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 71f; cf. Oort J. van. Jeruzalem en Babylon. 
P. 133.

93. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 74.
94. В данном случае трудно не вспомнить схему Хантингтона. 
95. Elshtain J. B. Augustine. P. 35f (со ссылкой на: Elshtain J. B. Augustine and the Limits 

of Politics. Notre Dame, ID: Notre Dame University Press, 1995).
96. Oort J. van. Jeruzalem en Babylon. P. 127f. 

9 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

то оно представляет собой нечто смешанное, а не нейтральное97. 
Человек-христианин есть гражданин двух градов, а не третье-
го града, и его разрывает это двойное гражданство. Мир in saecu-
lo (в этом веке), включая Империю, которая хранит мир (peace), 
есть (относительное) благо, он заслуживает внимания, заботы 
и защиты от врагов — однако это относительное благо остается 
и относительным злом, и его никоим образом нельзя отождест-
влять с Civitas Dei, Градом Божиим98. Двойственность продолжа-
ет господствовать, но третье пространство образовалось, создавая 
«препятствия для абсолютизации и сакрализации какого-либо 
политического устройства», но также открывая путь для позитив-
ной оценки «мирских обязанностей, так как земной мир (tempo-
ral peace) есть благо, будь это мир тела, или братские отношения 
с себе подобными, или обеспечение пищей, одеждой и заботой»99. 
Так становится возможным жить вместе с людьми другой веры — 
еще оставшимися язычниками, иудеями и др., и заведомо не ис-
ключается, что они могут быть или являются «добрыми», так же 
как невозможно не делать различий между добрыми и злыми им-
ператорами. Наконец, в силу того, что мир in saeculo может быть 
относительно благим, в разной степени, вопросы справедливо-
сти — справедливой войны, справедливого правления, справедли-
вого закона — становятся уместными, даже если они не вытесняют 
истинной божественной справедливости и не должны приводить 
к «парадам победы» или «триумфализму»100.

Эти мысли Августина, через посредничество Фомы Аквинско-
го, отразились в рассуждениях крупнейшего католического мыс-
лителя XX века Жака Маритена: «По мере того как гражданское 
общество, или политическое общество, вполне отделялось от ду-
ховного царства Церкви (сам по себе этот процесс был не чем 
иным, как развитием евангельского разделения того, что при-
надлежит кесарю и Богу), гражданское общество стало основы-
ваться на общем благе и общей задаче, относившимся к земно-
му, „временному“ или „мирскому“ порядку, в котором граждане, 
разные по происхождению или принадлежащие к различным ду-
ховным группам, принимают равное участие»101. Если «секуляр-

97. Ibid. P. 127.
98. Августин. О граде Божием, XIX. 17; ср. Oort J. van. Jeruzalem en Babylon. P. 136.
99. Elshtain J. B. Augustine. P. 43.
100. Ibid. P. 46; Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 9.
101. Маритен Ж. Человек и государство. М.: Идея-Пресс, 2000. С. 103.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   9 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ный выбор» восходит еще к Августину, то мы оказываемся перед 
искушением увидеть историю той части мира, которая находи-
лась под влиянием латинского христианства, как историю посте-
пенного возникновения и окончательного утверждения этого вы-
бора, а также постепенной «легитимации» «секулярного града» 
в качестве bonum in se — самого по себе благого, а не как отно-
сительного блага. Однако ту же историю можно увидеть и с дру-
гой стороны — как серию критических выступлений против такого 
подхода, вдохновленных Августином и провозглашающих отказ 
от оправдания существующего порядка. И тогда история латин-
ского (западного) христианства представляет собой постоянную 
борьбу между приверженцами августинианской линии, потен-
циально критической и ориентированной на перемены, с одной 
стороны, и томистами, склонными к оправданию этого порядка 
и приспособлению к нему. Йоас критикует Тейлора за то, что тот 
говорит о «долговременном векторе в латинском христианстве, 
направленном в сторону Реформы, действие которого начинает-
ся где-то с реформ папы Григория VII Гильдебранда в XI веке 
и особо проявляется в католической и протестантской реформа-
циях»102. В действительности, не существует такого прямого (или 
«диалектического») вектора, и мы должны различать очевид-
ную победу этого вектора, достигнутую в результате нескольких 
«волн», от представления о том, что это был некий постоянный 
«выбор» в рамках латинского христианства.

Чтобы выяснить гипотетическое корневое значение «секуляр-
ного», я обращусь к трем авторам. Первый — это Маркус, который 
поставил перед собой «задачу предварительно прояснить… „секу-
лярное“», поместив его в «кластер идей… „профанное“, „сакраль-
ное“, „секулярное“»103. Второй — Лефор. Когда он пишет: «сцепле-
ние механизмов… воплощения означало переплетение религии и 
политики даже в тех случаях, когда казалось, что практики и пред-
ставления, о которых идет речь, являются чисто религиозными 
или чисто мирскими» 104 — он говорит именно о секулярном. Сцеп-
ление, о котором пишет Лефор и которое создает res mixtae — про-
странство смешения, не являющееся ни священным, ни профан-
ным, поскольку оно суть и то и другое — можно себе представить 
только в том случае, если признать и третью категорию, которая 

102. Taylor Ch. A Secular Age. P. 786, f. 92; Joas H. Wellen der Säkularisierung. S. 721.
103. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 4.
104. Lefort C. Permanence du théologico-politique? P. 59f. 

1 0 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

делает возможным само смешение, и этой категорией является 
секулярное, находящееся между священным и профанным. Тре-
тий автор — это Уэнди Браун, которая различает сакральное, секу-
лярное и профанное в своем комментарии к «Секулярному веку» 
Тейлора и применяет эту триаду для нового прочтения Маркса: 
современная капиталистическая экономика использует разделе-
ние социальной реальности на две сферы — «небесную» и «зем-
ную» («celestial» и «terrestrial»), соответствующих «сакрально-
му» и «профанному»; сакрализация капитала (точнее — денег как 
Капитала) приводит к профанации и разрушению «того, что яв-
ляется самым священным для человека и мира»105, — процесс, ко-
торый опосредуется, как воспринял Маркс у Гегеля, секулярным 
государством. Такая диалектика возможна, только если мы рас-
сматриваем сакральное, секулярное и профанное в их динамиче-
ском взаимодействии, и при этом средний элемент поддерживает 
реальность, которую, в конце концов, сам же и разрушает.

Соответственно, общая гипотеза будет такова: всякая культура 
опирается, среди прочего, на конститутивную для нее бинарную 
оппозицию сакрального [небесное, табу, неприкасаемое, неоспо-
римое, harām и т. д.] и профанного [земное, доступное, подлежа-
щее потреблению, дискуссионное, halāl и т. д.]106. Эта конституи-
рующая бинарная оппозиция обеспечивается религией. В то же 
время любая конкретная форма общежития нуждается в посред-
ничестве между этими сферами, и это посредничество обеспечи-
вается религией, которая, говоря вслед за Эмилем Бенвенистом, 
Жаком Деррида и Брайаном Тернером, имеет двойной смысл «со-
единения вместе» и «связи (с прошлым)»107. Тогда «секулярное» 
есть способ общения с миром, который нельзя считать ни христи-
анским (и потому сакральным в полном смысле), ни профанным, 
но который –«посередине»; секулярное возникает как бы на гра-
нице сакрального и профанного. Но это значит, что «секуляр-
ное» — это религиозное понятие.

105. Brown W. The Sacred, the Secular, and the Profane // Varieties of Secularism in a 
Secular Age / Warner M., Vanantwerpen J., Calhoun C. (eds.). Cambridge, MA & 
London: Harvard University Press, 2010. P. 100.

106. Ср. Casanova J. Eurozentristischer Säkularismus und die Herausforderung der 
Globalisierung. S. 20; Durkheim É. Les formes élémentaires de la vie religieuse. Paris: 
Librairie Générale Française, [1912] 1991. P. 92f. 

107. Benveniste É. Le vocabulaire des institutions indo-européennes. Vol. 2. Paris: Minuit, 
1969. P. 268; Derrida J. Foi et savoir. Paris: Éditions du Seuil, [1996] 2000. P. 98; 
Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 4.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 0 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

В дуалистической перспективе сакрализованного civitas terre-
na («земного града» — будь то Римская империя, национальное 
государство или что-то другое) сакральное и секулярное стано-
вятся противоположностями, а секулярное и профанное слива-
ются. «Секулярное» может избежать этой дихотомии сакрально-
го и профанного, но оно обретает смысл только в рамках того же 
религиозного пространства. Здесь возникает интересная парал-
лель между христианством и исламом, в котором известная ди-
хотомия harām — hālal опосредована и смягчена представлением 
о «пяти суждениях» (al-ahkām al-khamisa), в которые включает-
ся harām (запрещенное), но также добавляются и другие четыре 
категории: нежелательное (makrūh), безразличное или нейтраль-
ное (mubāh), поощряемое (mustahabb) и обязательное (fard). Ме-
жду тем, что является сакральным, и тем, что запрещено (для му-
сульман), появляются еще три категории, облегчающие разные 
виды взаимодействия с немусульманами, включая, в некоторых 
случаях, и общее сакральное. Скорее всего, и в других религиоз-
ных традициях существуют подобные схемы.

Существует множество попыток актуализировать «августини-
анскую» позицию, суть которых в концептуализации некоей об-
ласти, отличной и от сакрального, и от профанного, которая 
рассматривается как достойная уважения, поддержания и даже 
попечения и, соответственно, оценивается позитивно, хотя она 
и является частью «мира сего» и «времени сего» (не «высоко-
го» времени, но и не «низкого» времени материальных процес-
сов). В этом случае термин «секулярное» указывает на то изме-
рение реальности, которое находится — или «вставлено» — между 
сакральным и профанным и потому может быть разделено с дру-
гими и положительно оценено, при этом не будучи сакрализован-
ным. Тогда корневым значением «секулярного» будет — in saeculo, 
в смысле «пребывания в мире сем и во времени сем», но так, что 
сохраняется взрывная отсылка к возможности «быть не от мира 
сего и не от времени сего»: напряжение, содержащееся в выраже-
ниях «в мире» и «от мира», является специфически (хотя и не ис-
ключительно) христианским, тогда как относительно позитивная 
оценка того, что является «секулярным», — специфически лати-
но-христианская и потому западная. Первый элемент предпо-
лагает, что «секулярное» всегда сохраняет двойную потенцию: 
можно идти вверх или вниз, и в той степени, в какой дуалисти-
ческая перспектива реальности утверждается, «секулярное» дол-
жно быть либо сакрализовано, либо отождествлено с профанным. 

1 0 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

Почему и как «секулярное» приобрело еще более позитивный 
смысл в западном христианстве вплоть до того, что поглотило два 
других смысла и затемнило свою религиозную основу, — это дру-
гой вопрос, но факт остается фактом.

В «нашей» (пост-)латино-христианской культуре понятие «се-
кулярного», которое создали латинские отцы церкви, медленно 
и постепенно разрушило изначальную дихотомию, став, как и лю-
бое ниспровергающее третье, заменой обоих — или в смысле пол-
ной профанации, или в смысле полного воплощения. Сегодня 
термин «секулярное» можно и следует использовать против тех 
пониманий секуляризации, которые, в конечном счете, превра-
щают в «секулярное» всю реальность в целом. Если все секулярно, 
то и само понятие становится бессмысленным — это напоминает 
немецкую поговорку, которую использует Гегель в своей критике 
Шеллинга: «ночью все коровы черны». Проблема состоит в том, 
что ночью все коровы кажутся черными, хотя на самом деле они 
бурые или рыжие, и их цвет в какой-то степени смешан с белым. 
Возможно, есть такие версии секуляризма — а также плюрализма 
и мультикультурализма, — которые в конечном счете обнаружива-
ют полную «черноту». В свете дня, наоборот, различия проявля-
ются не только для наблюдателя, но и для самих коров. По-моему, 
это хорошо чувствует Чарльз Тейлор: мы должны видеть разли-
чия, а не замазывать их108. И тогда нашей главной задачей может 
быть актуализация «августинианской» позиции в том обществе 
и в ту эпоху, разобраться с которыми — секулярные они или постсе-
кулярные — мы не можем, не заняв в них определенную позицию.

5. Еще несколько проблем, касающихся «секулярного»: 
заключительные замечания

Значительная часть проблем, связанных с понятием «секулярно-
го», порождается комбинацией его специфически западного ла-
тино-христианского происхождения и квазиочевидной природы 
тех понятий, которые являются его производными. Это спра-
ведливо в не латино-христианских контекстах. Главная пробле-

108. См. в особенности, его дискуссию с Хабермасом в: The Power of Religion in the 
Public Sphere / Mendieta E., Vanantwerpen J. (eds.). New York: Columbia University 
Press, 2011., например, p. 48: «Проблема в том, что действительно разнообраз-
ная демократия не может превратиться в гражданскую религию или в антире-
лигию, как бы это ни было удобно, не отказываясь от своих принципов. Мы об-
речены на то, чтобы жить в условиях перекрывающегося консенсуса».

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 0 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

ма, конечно, возникает в связи с исламом. С одной стороны, тер-
мины «секулярный» и «секуляризация» постоянно возникают 
в дискуссиях о (не)совместимости ислама с либерально-демо-
кратическим Rechtsstaat (правовым государством); о предпола-
гаемом конфликте между секулярными принципами и исламиз-
мом в организации «Братья-мусульмане»; о напряжении между 
секуляристским государством и правящей партией (АKP) в Тур-
ции; о новой конституции в Египте или в Тунисе. На самом деле, 
понятие «секулярного» с трудом вписывается в исламскую тра-
дицию, равно как, по мнению некоторых, и в индусскую109, и сам 
термин невозможно перевести. Абду Филали-Ансари предлагает 
три возможных перевода: dahrī («временнóе» от dahr, век или пе-
риод времени), lādīnī («не-верие») и ‘almānī («мирское»)110. Эти 
слова, каждое в отдельности, выражают какой-то аспект «секу-
лярного», но даже вместе не могут выразить его суть. Джон Кин, 
имея в виду второе и третье слова, говорит о «симптоматичном… 
отсутствии в арабском языке термина для описания секулярно-
го, секуляризации или секуляризма»111. Азам Тамими указывает 
на ту же проблему: «Секуляризм, по-арабски ‘ilmānīyah (от ‘ilm — 
наука) или ‘almānīyah (от ‘ālam — мир), возможно, лучше пере-
дать словом dunyāwīyah, означающим то, что является мирским, 
земным или временным»112. И опять же в данном случае пере-
даются некоторые смыслы «секулярного», но связь их не отра-
жена. Тамими продолжает: «Хотя под секуляризмом обычно по-
нимается освобождение политического от власти религиозного 
[секуляризация-2 по нашей классификации. — Э. З.], этот тер-
мин, вместе с другими [современность, вестернизация, модер-
низация. — Э. З.], использовался в разных контекстах для описа-

109. Bhargava R. Introduction // Secularism and Its Critics / Bhargava R. (ed.). New Delhi: 
Oxford University Press, 2011. P. 22: «Для Мадана секуляризм… все еще с трудом 
уживается рядом с местными мировоззрениями…. Секуляризм является куль-
турно чуждым в Индии потому, что существующая в индийской культуре иерар-
хия включает секулярное в религиозное, а также потому, что она (иерар-
хия.–Э. З.) является слишком публичной вещью для того, чтобы приватизировать 
её».

110. Filaly-Ansary A. Muslims and Democracy // World Religions and Democracy / Diamond 
L., Plattner M. F., Costopoulos Ph. J. (eds.). Baltimore & London: John Hopkins 
University Press, 2005. P. 154f. 

111. Keane J. The Limits of Secularism. P. 35.
112. Tamimi A. The Origins of Arab Secularism // Islam and Secularism in the Middle 

East / John L. Esposito, Tamimi A. (eds.). London: Hurst & Company, 2000. P. 13; cf. 
Hashemi N. Islam, Secularism, and Liberal Democracy. P. 136.

1 0 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

ния процесса, нацеленного на маргинализацию ислама или его 
исключение из процесса реструктуризации общества как в ко-
лониальный, так и в постколониальный периоды [секуляриза-
ция-4. — Э. З.]»113.

Действительно, если верно, что в исламской традиции, в отли-
чие от христианской, религия и политика внутренне связаны, то-
гда это объясняет, что «секуляризация на Ближнем Востоке под-
разумевала отрыв от культурных корней; ее целью был полный 
разрыв с прошлым»114. Если в рамках латинского христианства 
понятие секулярного приобретает смысл только на фоне специ-
фической дихотомии сакрального и профанного, то в контексте, 
где концептуально доминирует исламская традиция, «секуляр-
ное» необходимо противостоит религии. Так, Хамид Энайад про-
тивопоставляет «секуляристов» и «религиозников» таким обра-
зом, который трудно представить в (пост-)латино-христианском 
контексте115. Вероятно, секулярность-2, 5, 6 и 8 вряд ли можно по-
нять с мусульманской точки зрения иначе как исключение рели-
гии, тогда как секулярность-4 будет означать ограничение ислам-
ской веры сферой внутренней духовности116. Остаются значения 
1, 3 и 7, из которых первое может указывать на различия ме-
жду духовенством и мирянами (что, однако, не стыкуется с хри-
стианским примером клириков, живущих в миру, но остающих-
ся в духовном звании); секулярность во втором значении может 
восприниматься просто как прискорбный факт, которому нужно 
противопоставить исповедание веры; а третье значение являет-
ся глубоко спорным для традиции, в которой куда сложнее, чем 
в христианстве, идти против буквы Священного Писания117.

Эти трудности связаны с тем, что терминология является ис-
ключительно западнохристианской по своему происхождению: 
«Является ли секуляризм реакцией или протестным движением, 
доктриной или идеологией, а конечной его целью — отрицание 
Бога и полное уничтожение религии или же только ограничение 

113. Tamimi A. The Origins of Arab Secularism. P. 13.
114. Ibid. P. 13.
115. Enayat H. Modern Islamic Political Thought. London & New York: I. B. Tauris, 2008. 

P. 57.
116. Неслучайно сирийско-немецкий ученый Бассам Тиби считает, что необходимым 

условием приспособления ислама к либерально-демократическому Rechtsstaat 
(правовому государству), в основном понимаемому им в духе Хабермаса, явля-
ется поворот в сторону интериоризированной религиозности суффийского типа. 

117. Здесь можно вспомнить об усилиях Насра Абу-Заида и Тарика Рамадана. 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 0 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

религии приватной сферой при признании существования неко-
его „бога“, который не вмешивается в мирские или секулярные, 
дела людей, — в любом случае это понятие [секуляризм] не мо-
жет быть постигнуто за пределами европейской эволюции и ее 
христианских реформаторских движений»118. Говоря о некото-
рых понятиях, рассматриваемых в этой статье, Тамими указыва-
ет как на противопоставление «Бога» и «бога», общее для христи-
анства и ислама, так и на исключительно христианскую природу 
понятия секулярного, которое он интересно связывает с «рефор-
маторскими движениями, которые… имели… почти явный секу-
ляризирующий эффект. Движения реформ, такие как Возрожде-
ние, гуманизм, лютеранство, кальвинизм, деизм и унитаризм, все 
были секуляризирующими силами в рамках христианства»119.

Брайан Тернер критиковал Талала Асада за мнение о том, что 
«секуляризм и секуляризация суть чисто западные „проблемы“»120. 
Действительно, Запад долгое время оказывал влияние на осталь-
ной мир посредством колониализма, миссионерства, экспорта 
марксизма-ленинизма и, можно добавить, распространения гло-
бального свободного рынка в сочетании с либеральной демокра-
тией. Однако это лишь ужесточает проблемы в незападных частях 
света, где распространились схожие дискурсы сопротивления се-
куляризму и секуляризации. Тейлор справедливо замечает, что 
хотя «верно утверждение, что секуляризм имеет христианские 
корни, [но] неправильно думать, что этот факт ограничивает воз-
можность применять его формулы к постхристианским общест-
вам»121. Однако если он также прав, утверждая, что «не совсем 
ясно, что понимается под секуляризмом», и что «под этим име-
нем подразумеваются довольно разные формулировки»122, мы 
все-таки должны прояснить, о чем идет речь: некоторые значе-
ния, действительно, выходят за пределы (пост-)латино-западно-
христианского контекста, тогда как другие — нет. Поэтому нельзя 
сказать, что само по себе употребление понятия «секуляризация» 
применительно к незападным контекстам неверно, но при этом 
мы упустим нечто важное, если проигнорируем тот факт, что 
в этих контекстах само понятие «размещается» по-иному и ча-

118. Tamimi A. The Origins of Arab Secularism. P. 13f. 
119. Ibid. P. 14.
120. Turner B. S. Religion and Modern Society. P. 135.
121. Taylor Ch. Modes of Secularism. P. 31.
122. Ibid. 

1 0 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

сто с большим трудом — даже если и потому, что оно, как правило, 
воспринимается как западное и, соответственно, не только как по-
тенциально чуждое, но и как потенциально устраняемое.

Другая проблема связана с третьей основной ветвью христиан-
ства — православием, которое часто игнорируют при обсуждении 
секуляризма, десекуляризации и постсекулярного (а ведь есть 
еще и четвертая ветвь — т. н. восточные церкви Ближнего Восто-
ка). Иногда эта проблема признается, но, как правило, не заме-
чается123. Маркус, признавая, что «не может касаться этой темы 
применительно к Восточной Европе», замечает, что «скорее всего 
проблемы секулярного характерны только для христианства в его 
западных изводах»124. Вопрос о том, насколько и каким образом 
православие обнаруживает отличия, когда сталкивается с «секу-
лярным» и его производными, заслуживает отдельного разгово-
ра, но две вещи представляются бесспорными. Во-первых, есть 
несколько имен, которые можно связать с секуляризацией как 
«поворотом к миру сему»: Александр Бухарев (1824–1871), Вла-
димир Соловьев (1853–1900), Сергей Булгаков (1871–1944), мать 
Мария Скобцова (1891–1945), Павел Евдокимов (1901–1970); но 
они представляют собой редкие исключения в сравнении с мас-
штабными движениями в западном христианстве125. Во-вторых, 
Августин хотя и известен в православном мире, но его статус 
очень далек от того, который он имеет в западном латинском 
христианстве. Если это и не вполне объясняет доминирование 
в православии дихотомического понимания отношений между 
церковью и миром как сакральным и профанным соответствен-
но, все же это указывает на различия в отношении к «секуляри-
зации» и «секуляризму» со стороны Западной и Восточной хри-
стианских церквей.

123. Православие признается, например, Хансом Йоасом (Säkularisierung und die 
Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 2007. S. 21), 
но игнорируется в книге, выпущенной Бергером (The Desecularization of the 
World: Resurgent Religion and World Politics / Berger P. L. (ed.). Grand Rapids, MI: 
William B. Eerdmans, 1999.), где в главе, посвященной Европе, Грейс Дэйви упо-
минает «славянские народы» в качестве одного из «семи взаимосвязанных и на-
кладывающихся друга на друга блоков в рамках европейского целого», но затем 
обсуждает только ситуацию в Западной Европе (Ibid. P. 65f ).

124. Markus R. A. Christianity and the Secular. P. 11, n. 26.
125. Ср. Vallière P. Modern Russian Theology: Bukharev, Soloviev, Bulgakov. Grand Rapids, 

MI: William Eerdmans, 2000; Plekon M. Eastern Orthodox Thought // The Blackwell 
Companion to Political Theology / Scott P., Cavanaugh W. T. (eds.). Malden, MA & 
London: Blackwell, [2004] 2007. Отметим также отсутствие христианской демо-
кратии как политического движения в православном мире. 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 0 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

Эти примеры не подразумевают, что «секулярное» не может 
иметь смысла для социальной или политической реальности 
за пределами (пост-)латино-западно-христианского контекста, 
даже если в качестве понятия оно «уникально для [западной. — 
Э. З.] европейской цивилизации»¹²⁶. Однако они предполагают, 
что его концептуализация связана с латинским христианством, 
включая «секуляризацию», о которой можно говорить и как 
об общественном феномене, и как об интеллектуальной традиции 
[секуляризация 2, 5, 6, 7 и 8]. С любой другой, чем (пост-)лати-
но-христианская, точки зрения нет никакого «секулярного века», 
а тем более «постсекулярного общества». Это не значит, что соот-
ветствующие понятия и дискуссии ошибочны или фальшивы: они 
могут отражать реальные проблемы, например, вторжение рели-
гии в политику. Однако формулирование этих проблем в терми-
нах секулярности и соответствующих производных превращает 
их, строго говоря, в частные, сугубо «местные» проблемы. Одна-
ко «место» это сегодня по сути глобально. Те части мира, на ко-
торые оказала определяющее воздействие — культурное, полити-
ческое, интеллектуальное — латинская христианская религиозная 
традиция и ее «секуляризированные» формы, так или иначе бу-
дут сталкиваться на протяжении непредсказуемо долгого (гори-
зонтального) времени с проблемой «секулярного». А те части 
мира, для которых определяющими были другие традиции, так-
же могут столкнуться с подобными проблемами, однако артику-
лировать их в терминах «секулярного» и его производных — зна-
чит, в лучшем случае, вносить путаницу и часто провоцировать 
конфликт, потому что это воспринимается как навязывание чу-
ждых категорий. Настоящая глобальная проблема заключается 
в том, что эти две «части» мира четко не отделены друг от друга.

Поэтому любая дискуссия о «секулярном» должна предполагать 
осознание соответствующего исторического фона и корней, иначе 
она не будет иметь смысла за пределами своего контекста: «секу-
лярное» и его производные не означают одного и того же, даже 
если они отсылают к одним и тем же феноменам и процессам. Ге-
гельянский подход Чарльза Тейлора позволяет предположить, что 
даже если понятие saeculum со своим специфическим значени-
ем возникло на Западе, его можно рассматривать как изобретение, 
которое, по крайней мере в принципе, может иметь ценность для 
всех обществ, включая те, которые никогда не испытывали влия-

126. Keane J. The Limits of Secularism. P. 29.

1 0 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

ния (латинского) христианства. Это находится в согласии с более 
ранним утверждением Тейлора, что «все человеческие культуры, 
одушевлявшие целые общества на протяжении значительного вре-
мени, имеют сообщить нечто важное всем людям»127. Это «нечто 
важное» поэтому не только может «заслуживать нашего восхище-
ния и уважения», но также серьезно рассматриваться для включе-
ния в общую рамку, адекватную нашей нынешней ситуации, когда 
«есть другие культуры, и мы должны жить вместе с ними и в миро-
вом масштабе, и в отдельных смешанных обществах»128. Вероятно, 
это может потребовать отмены понятия «секулярного» — но не бу-
дет ли это означать окончательной секуляризации?..

Перевод с английского под редакцией
Александра Агаджаняна и Александра Кырлежева

Библиография

Августин, блаж. О Граде Божием в двадцати двух книгах. Т. 1 – 4. М., 1994.
Гусейнов Г. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. Москва: О. Г. И., 

2005.
Основы социальной концепции Русской православной церкви М., 2000.
Asad T. Formations of the Secular: Christianity, Islam, Modernity. Stanford CA: Stanford 

University Press, 2003.
Benveniste É. Le vocabulaire des institutions indo-européennes. 2 vols. Paris: Minuit, 1969.
Berger P. L. The Desecularization of the World: A Global Overview // The Desecularization 

of the World: Resurgent Religion and World Politics / Berger P. L. (ed.). Grand Rap-
ids, MI: William B. Eerdmans, 1999.

Blackwell Companion to Political Theology / Scott P., Cavanaugh W. T. (eds.). Malden, MA 
& London: Blackwell, [2004] 2007.

Brown W. The Sacred, the Secular, and the Profane // Varieties of Secularism in a Secular 
Age / Warner M., Vanantwerpen J., Calhoun C. (eds.). Cambridge, MA & London: 
Harvard University Press, 2010. P. 83 – 104.

Calhoun C. Time, World, and Secularism // The Post-Secular in Question: Religion in Con-
temporary Society / Philip S. Gorski, David Kyuman Kim, John Torpey, and Jona-
than VanAntwerpen (eds.). New York & London: New York University Press, 2012. 
P. 335 – 364.

Casanova J. Die religiöse Lage in Europa // Säkularisierung und die Weltreligionen / Joas H., 
WiegandtK. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Fischer, 2007. P. 322 – 357.

Casanova J. Eurozentristischer Säkularismus und die Herausforderung der Globalisierung // 
Politik, Religion und Markt: Die Rückkehr der Religion als Anfrage an den politisch-

127. Taylor Ch. The Politics of Recognition // Multiculturalism: Examining the Politics of 
Recognition / Gutmann A. (ed.). Princeton, NJ: Princeton University Press, 1994. P. 66.

128. Taylor Ch. The Politics of Recognition. P. 72.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 0 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

philosophischen Diskurs der Moderne / Guggenberger W., Regensburger D., Stöckl K. 
(Hrsg.). Innsbruck: Innsbruck University Press, 2009. S. 19 – 39.

Casanova J. Public Religions in the Modern World. Chicago: University of Chicago Press, 
1994.

Crouch C. Postdemocracy. Cambridge: Polity Press, [2004] 2010 [Крауч К. Постдемократия. 
М.: Изд. дом ГУ–ВШЭ, 2010].

Derrida J. Foi et savoir. Paris: Éditions du Seuil, [1996] 2000.
Derrida J. L’Université sans condition. Paris: Galilée, 2001.
Desecularization of the World: Resurgent Religion and World Politics / Berger P. L. (ed.). 

Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans, 1999.
Discoursing the Post-Secular: Essays on the Habermasian Post-Secular Turn // Losonczi P., 

Singh A. (eds.). Wien & Berlin: Lit-Verlag, 2010.
Durkheim É. Les formes élémentaires de la vie religieuse. Paris: Librairie Générale Fran-

çaise, [1912], 1991.
Elshtain J. B. Augustine // The Blackwell Companion to Political Theology / Scott P., Ca-

vanaugh W. T. (eds.). Malden, MA & London: Blackwell, [2004] 2007. P. 35 – 47.
European Muslims and the Secular State / Cesari J., McLoughlin S. (eds.). Aldershot: Ash-

gate, 2005.
Filaly-Ansary A. Muslims and Democracy // World Religions and Democracy / Diamond L., 

Plattner M. F., Costopoulos Ph. J. (eds.). Baltimore & London: John Hopkins Uni-
versity Press, 2005. P. 154 – 162.

Future of Political Theology / Losonczi P., Luoma-aho V., Singh A. (eds.). Aldershot: Ash-
gate, 2012.

Gauchet M. La religion dans la démocratie: parcours de la laïcité. Paris: Gallimard, 1998.
Gorski Ph. S., Kim D. K., Torpey J., VanAntwerpen J. The Post-Secular in Question // The 

Post-Secular in Question: Religion in Contemporary Society / Philip S. Gorski, Da-
vid Kyuman Kim, John Torpey, and Jonathan VanAntwerpen (eds.). New York & 
London: New York University Press, 2012. P. 1 – 22.

Habermas J. Glauben und Wissen [Friedenspreis des deutschen Buchhandels 2001]. Frank-
furt am Main: Suhrkamp, 2001 [Хабермас Ю. Вера и знание // Хабермас Ю. 
Будущее человеческой религии. На пути к либеральной евгенике? М.: Весь 
Мир, 2002.].

Habermas J. Religion in der Öff entlichkeit. Kognitive Voraussetzungen für den «öff entli-
chen Vernunftgebrauch» religiöser und säkularer Bürger // Habermas J. Natural-
ismus und Religion. Frankfurt am Main: Surhkamp, 2005 [Хабермас Ю. Религия 
и публичность // Хабермас Ю. Между натурализмом и религией. М.: Весь мир, 
2011. С. 109 – 141].

Habermas J., Ratzinger J. Dialektik der Säkularisierung: Über Vernunft und Religion. 
Freiburg: Herder, 2005 [Хабермас Ю., Ратцингер Й. (Бенедикт XVI). 
Диалектика секуляризации. О Разуме и Религии. Пер. с нем. М.: ББИ, 2006.].

Hashemi N. Islam, Secularism, and Liberal Democracy. Oxford University Press, 2009.
Hervieu-Léger D. La religion pour mémoire. Paris: Les Éditions du Cerf, 1993.
Inglehart R., Norris P. Sacred and Secular: Religion and Politics Worldwide. Cambridge 

University Press, 2004.
Islam and Secularism in the Middle East / Esposito J. L., Tamimi A. (eds.). London: Hurst 

& Co., 2000.
Jameson F. The Political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic Act. Ithaca NY: Cor-

nell University Press, 1981.

1 1 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

Joas H. Wellen der Säkularisierung // Unerfüllte Moderne? Neue Perspektiven auf das Werk 
von Charles Taylor / Kühnlein M., Lutz-Bachmann M. (Hrsg.). Frankfurt am Main: 
Suhrkamp, 2011. S. 716 – 729.

Keane J. The Limits of Secularism // Islam and Secularism in the Middle East / Esposito J. L., 
Tamimi A. (eds.). London: Hurst & Co., 2000. P. 29 – 37.

Krämer G. Zum Verhältnis von Religion, Recht und Politik: Säkularisierung im Islam // 
Säkularisierung und die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt 
am Main: Fischer, 2007. S. 172 – 193.

Lefort C. Permanence du théologico-politique? // Lefort C. Le temps de la réfl exion. Paris: 
Gallimard, 1981. P. 13 – 60.

Loobuyck P., Rummens S. Beyond Secularization? Notes on Habermas’s Account of the Post-
secular Society // Discoursing the Post-Secular: Essays on the Habermasian Post-
Secular Turn // Losonczi P., Singh A. (eds.). Wien & Berlin: Lit-Verlag, 2010. 
P. 55 – 74.

Lübbe H. Säkularisierung: Geschichte eines ideenpolitischen Begriff s. Freiburg & München: 
Karl Alber Verlag, [1965] 1975.

Maritain J. Man and the State. Washington, DC: The Catholic University of America Press, 
[1951] 1998); L’Homme et l’État. Paris: Desclée de Brouwer, [1953] 2009 
[Маритен Ж. Человек и государство. М.: Идея-Пресс, 2000].

Markus R. A. Christianity and the Secular. Notre Dame University Press, 2006.
Milbank J. Theology & Social Theory: Beyond Secular Reason. Malden, MA & Oxford: 

Blackwell, [1990] 2006.
Norris P., Inglehart R. Sacred and Secular: Religion and Politics Worldwide. Cambridge: 

Cambridge University Press, 2004.
Oort J. van. Jeruzalem en Babylon. Zoetermeer: Boekencentrum, 1995.
Oxford Companion to Christian Thought / Hastings A., Mason A., Pyper H. (eds.). Oxford: 

Oxford University Press, 2000.
Plekon M. Eastern Orthodox Thought // The Blackwell Companion to Political Theolo-

gy / Scott P., Cavanaugh W. T. (eds.). Malden, MA & London: Blackwell, [2004] 2007. 
P. 93 – 106.

Politik, Religion und Markt: Die Rückkehr der Religion als Anfrage an den politisch-phi-
losophischen Diskurs der Moderne / Guggenberger W., Regensburger D., Stöckl K. 
(Hrsg.). Innsbruck: Innsbruck University Press, 2009.

Post-Secular in Question: Religion in Contemporary Society / Philip S. Gorski, David Kyu-
man Kim, John Torpey, and Jonathan VanAntwerpen (eds.). New York & London: 
New York University Press, 2012.

Power of Religion in the Public Sphere / Mendieta E., Vanantwerpen J. (eds.). New York: Co-
lumbia University Press, 2011.

Reder M., Schmidt J. Ein Bewußtsein von dem, was fehlt. Frankfurt: Suhrkamp, 2008.
Reese-Schäfer W. Habermas, Ratzinger und die postsäkulare Gesellschaft // Politik, Reli-

gion und Markt: Die Rückkehr der Religion als Anfrage an den politisch-philoso-
phischen Diskurs der Moderne / Guggenberger W., Regensburger D., Stöckl K. 
(Hrsg.). Innsbruck: Innsbruck University Press, 2009. S. 61 – 86.

Rethinking Secularism / Craig Calhoun, Mark Juergensmeyer, Jonathan VanAntwerpen 
(eds.). Oxford: Oxford University Press, 2011.

Riedl M. The Permanence of the Eschatological: Refl ections on Gianni Vattimo’s Hermeu-
tic Age // Discoursing the Post-Secular: Essays on the Habermasian Post-Secular 
Turn // Losonczi P., Singh A. (eds.). Wien & Berlin: Lit-Verlag, 2010. P. 111 – 126.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 1 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

Riedl M. The Secular Sphere in Western Theology: A Historical Reconsideration // The Fu-
ture of Political Theology / Losonczi P., Luoma-aho V., Singh A. (eds.). Aldershot: 
Ashgate, 2012. P. 11 – 22.

Roy O. La sainte ignorance: le temps de la religion sans culture. Paris: Éditions du Seuil, 
2008.

Säkularisierung und die Weltreligionen / Joas H., Wiegandt K. (Hrsg.). Frankfurt am Main: 
Fischer, 2007.

Schmitt C. Politische Theologie: vier Kapitel zur Lehre der Souveränität. Berlin: Duncker 
& Humblot, [1922] 1996 [Шмитт К. Политическая теология. М:. Канон-
Пресс-Ц, 2000].

Secularism and its Critics / Bhargava R. (ed.). New Delhi: Oxford University Press, [1998] 
2010.

Singh A. Habermas’s Postsecularism: The Penetration // Preservation of the (European) Po-
litical Public Sphere / Losonczi P., Singh A. (eds.). Wien & Berlin: Lit-Verlag, 2010. 
P. 75 – 92.

Smith G. A Short History of Secularism. London & New York: Tauris, 2008.
Smith J. K. A. Introducing Radical Orthodoxy: Mapping a Post-secular Perspective. Grand 

Rapids, MA: Baker Academic, 2004.
Stöckl K. Erlebnis, Tradition, Institution: Die drie Dimensionen der Rückkehr der Reli-

gion // Politik, Religion und Markt: Die Rückkehr der Religion als Anfrage an den 
politisch-philosophischen Diskurs der Moderne / Guggenberger W., Regensburger D., 
Stöckl K. (Hrsg.). Innsbruck: Innsbruck University Press, 2009. P. 115 – 132.

Taylor Ch. A Secular Age. Cambridge, MA & London: Belknap Press of Harvard Universi-
ty Press, 2007.

Taylor Ch. Modes of Secularism // Secularism and its Critics / Bhargava R. (ed.). New Del-
hi: Oxford University Press, [1998] 2010. P. 31 – 53.

Taylor Ch. The Politics of Recognition // Multiculturalism: Examining the Politics of Rec-
ognition / Gutmann A. (ed.). Princeton, NJ: Princeton University Press, 1994. 
P. 25 – 73.

Taylor Ch. Why We Need a Radical Redefi nition of Secularism // The Power of Religion in 
the Public Sphere / Mendieta E., Vanantwerpen J. (eds.). New York: Columbia Uni-
versity Press, 2011. P. 34 – 59.

Terpstra M. Democratie als cultus: over politiek en religie. Amsterdam: Boom, 2011.
Turner B. S. Religion and Modern Society: Citizenship, Secularisation and the State. Cam-

bridge &c: Cambridge University Press, 2011.
Umstrittene Säkularisierung: soziologische und historische Analysen zur Diff erenzierung 

von Religion und Politik / Gabriel K., Gärtner Ch., Pollack D. (Hrsg.). Berlin Uni-
versity Press, 2012.

Unerfüllte Moderne? Neue Perspektiven auf das Werk von Charles Taylor / Kühnlein M., Lu-
tz-Bachmann M. (Hrsg.). Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2011.

Valliere P. Modern Russian Theology: Bukharev, Soloviev, Bulgakov. Grand Rapids, MI: Wil-
liam Eerdmans, 2000.

Varieties of Secularism in a Secular Age / Warner M., Vanantwerpen J., Calhoun C. Cam-
bridge, MA & London: Harvard University Press, 2010.

Vattimo G. Dopo la cristianità: per un cristianesimo non religioso. Milano: Garzanti, 2002.
Vocabulaire européen des philosophies: Dictionnaire des intraduisibles / Cassin B. (dir.). 

Paris: Éditions du Seuil / Dictionnaires Le Robert, 2004.

1 1 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



Э В Е Р Т  В А Н  Д Е Р  З В Е Е Р Д Е

Vries H. de. Philosophy and the Turn to Religion. Baltimore & London: John Hopkins Uni-
versity Press, 1999.

Walzer M. Liberalism and the Art of Separation / Walzer M. Thinking Politically: Essays in 
Political Theory. New Haven, CT & London: Yale University Press, [1984] 2007. 
P. 53 – 67.

Walzer M. On Toleration. New Haven, CT & London: Yale University Press, 1997.
Weber M. Wissenschaft als Beruf // Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre. Tübin-

gen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck), [1919] 1988. S. 582 – 613.
Weigel G. Roman Catholicism in the Age of John Paul II // The Desecularization of the 

World: Resurgent Religion and World Politics / Berger P. L. (ed.). Grand Rapids, MI: 
William B. Eerdmans, 1999. P. 19 – 35.

Wils J.-P. Is de religieuze burger slachtoff er van de neutraliteitsdoctrine? Habermas over 
religie en moderniteit // Dwarse interventies / Zweerde E. van der, George Kwaad G., 
Jeroen Linssen J. (eds.). Amsterdam: Parrèsia, 2011. P. 200 – 230.

World Religions and Democracy / Diamond L., Plattner M. F., Costopoulos Ph. J. (eds.). Bal-
timore & London: John Hopkins University Press, 2005.

Yamane D. Secularization on Trial: In Defense of a Neosecularization Paradigm // Journal 
for the Scientifi c Study of Religion. 1997. Vol. 36. P. 109-122.

Yavuz M. H. Secularism and Muslim Democracy in Turkey. Cambridge: Cambridge Univer-
sity Press, 2009.

Zabel H. et al. Säkularisation, Säkularisierung // Geschichtliche Grundbegriff e: Historisches 
Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. Bd. 5 / Brunner O., Conze W., 
Koselleck R. (Hrsg.). Stuttgart: Klett-Cotta, [1984] 2004. S. 789 – 829.

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   1 1 3