МОНОТЕИЗМ И ПРОБЛЕМА ИЗОБРАЖЕНИЯ 

ил. шьпе 

Для познания феномена соотношения религии и несоизмеримости с Ним человека как твари, пусть 
искусства необходимым объектом исследования яв­ даже он сотворен по образу и подобию Бога (Быт.1: 
ляется отношение монотеистических религий к изо­ 26, 27), пусть даже ангелы вынуждены поклониться 
бражению; предметом исследования должны стать созданному из глины Адаму, наместнику Аллаха на 
сопоставление связи базовых религиозных положе­ земле (2: 30-33). 
ний и практического отношения к изображению в Ни одна из религий «библейского корня» при 
авраамических традициях, выяснение религиозной своем зарождении не имела собственного слова­
природы запрета и причин его преодоления в хри­ ря изобразительного языка. Это можно объяснить 
стианской Церкви. и тем, что форма выражения не могла появиться 

раньше такого содержания, которое требовало бы 
изобразительного оформления. Важнее то, что сама 

Богатая изобразительная традиция христиан­ по себе монотеистическая идея, включая и аспект 
ства создала убеждение, что общение человека с Бо­ взаимоотношений человека и Бога, не нуждается 
гом невозможно без визуального образа. По мнению ни в выражении себя через изображение, ни в спе­
современного исследователя, поклонение Богу че­ циальном запрете на него. Абсолютная инакость 
рез посредство Его изображений относится к числу Бога у последовательного монотеиста не должна 
глубочайших религиозных потребностей человека. возбуждать вопросов о возможности и/или необхо­
Люди стремятся визуализировать божество и соз­ димости визуализировать Божественное. По причи­
дать изображение того «ты», с которым связан их не своей сверхъестественности оно - неосязаемое и 
религиозный опыт, кого они хотят увидеть, а изо­ невидимое - недоступно созерцанию и адекватному 
бражение божества делает возможной встречу ли­ изображению. Вторая заповедь Декалога и не дает 
цом к лицу, означающую нечто большее, чем ощу­ никаких установлений относительно изображения 
щение или слышание1. Бога - «реалистического» или «символического». 

Отсутствие визуального образа в других моноте­ По своему онтологическому статусу тварное су­
истических религиях - иудаизме и исламе - обычно щество не имеет права, да и не в состоянии соперни­
объясняется запретом на изображение и отсутстви­ чать с Творцом, завершившим сотворение мира или 
ем значимой изобразительной традиции у древних продолжающим творческий процесс ежемоментно. 
евреев и арабов. Идея творения непременно означает ничтожность 

Памятники, введенные в научных оборот в XX в. изобразительной деятельности человека. Очевидно, 
(речь идет о фигуративных изображениях в декоре что «...когда от иудейско-израильской традиции от­
древних синагог и раннеисламских сооружений), секались ее языческие корни, это был радикальный 
заставляют ученых пересматривать многие прежние переворот в сознании людей»2. Никаких специаль­
концепции, касающиеся оснований запрета и меры ных обоснований или установлений и не требует­
последовательности в его (не)исполнении. ся человеку, открывшему непостижимость деяний 

Монотеизм предполагает не просто сокращение Бога, уникальность Божественного акта творения и 
количества божеств до одного, но абсолютно иную, себя как твари, бесконечно малой перед лицом Бога. 
отличную от мифоритуальной, модель мира. Раз­ Возможно, в том числе из-за этих, имманентных 
деление сверхъестественного и естественного пла­ монотеизму, выводов ни основатель христианства, 
нов бытия выражается в монотеизме, в частности, в ни его ближайшие ученики, проповедовавшие новое 
концепции сотворения мира предвечным Творцом и учение, не оставили никаких суждений по данному 

1 Ван дер ПласД. Запрет на изображения в монотеистических // Вестник древней истории. 1996. № 2. С. 141. 
2 Шифман И.Ш. Ветхий Завет и его мир. М., 1987. С. 106. 

31 



Tyjftne-И.А. 

поводу. Известно, что Коран также не дает прямых теистической практики , и можно предположить, 
указаний относительно фигуративных изображе­ что вторая заповедь направлена не столько на свое 
ний. Отсутствие отношения к изображению как к «наследие», которое не быстро, но последовательно 
насущной проблеме доказывает практика первона­ изживало себя, сколько на отделение от языческо­
чального христианства и раннего ислама. го окружения. Библейский запрет зафиксировал 

Богословская мысль обратилась к проблеме изо­ переход к качественно новому культурному типу 
бражения, осмысляя уже сложившуюся практику, мировоззрения и был действенным способом само­
существенно различавшуюся как внутри конфес­ идентификации. Очевидно и то, что в дальнейшем, 
сий, так и между ними. В немалой степени это за­ когда созревший монотеизм смог развиваться в не 
висело и от «культурного момента», когда стало противопоставлении себя культурному окруже­
необходимо определиться, и от меры укоренен­ нию, а следуя внутренней логике, роль запрета как 
ности изображения в той или иной традиции, и от фактора самоопределения стала ослабевать. 
того, что сделало возможным нарушение/игнори­ Впрочем, описанная в Библии история изготов­
рование вытекающей из монотеизма невозможно­ ления скинии вдохновленным Богом мастером из 
сти изображения. колена Иудина3 могла бы служить доказательством 

Запрет на изображение строго и четко сформу­ того, что ранний библейский иудаизм, напротив, по­
лировал лишь иудаизм: «Не делай себе статуй и ощрял художественное развитие4. Если план скинии 
всяких изображений того, что на небесах наверху, был определен самим Богом («Соответственно тому 
и того, что на земле внизу, и того, что в воде под как Я показал тебе на Горе схему Обители и схему 
землею» [И вот имена (Исх. 20: 4)]1. Заповедано, всей утвари, и так сделайте» [И вот имена (Исх. 25: 
т.е. запрещено, создание не только «кумиров», но и 9)]5), предполагал изображения двух керубов на 
всякого изображения. Вторая заповедь Декалога не Ковчеге Завета [И вот имена (Исх. 25:18-20)] и вет­
просто предполагает запрет на идолопоклонство и вей, цветов и бутонов на семисвечном светильнике 
многобожие, но означает неприятие трехчастной (на [И вот имена (Исх. 25:31-37)], то о каких-либо ука­
небесах, на земле, прд землей) структуры мирозда­ заниях об устройстве и украшении Иерусалимско­
ния. В ней разделенные «миры» были проницаемы го храма Библия не говорит. Подробное описание 
друг для друга и составляли естественную целост­ Храма, построенного Соломоном, дано в 6-8 главах 
ность, которая существовала, воспроизводя себя в кн. 1 Царей [ЗЦар.]. Изваяния двух керубов из мас­
непрерывающемся цикле смерти/возрождения, по личного дерева были помещены в давире, подобия 
образцу, заданному перворитуалом. Изготовление огурцов и распускающихся цветов были вырезаны 
«кумиров» было лишь одним из факторов этого на кедровых досках, которыми были обшиты стены, 
процесса. Человек как часть и модель мифоритуаль- а на всех стенах «внутри и вне» по кругу были сде­
ного Космоса был и его творением, и его творцом. ланы резные изображения керубов, пальм и распу­
Библейская картина мира, где креационный акт был скающихся цветов. Эти же изображения украшали 
уникальным и, следовательно, неповторяемым, ли­ двери из масличного дерева у входа в давир и двери 
шила человека восходящей к перворитуалу функ­ из кипарисного дерева у входа в Храм. Приглашен­
ции со-творения. Исторически первый, иудейский ный из Тира медник украсил двумя рядами грана­
монотеизм осознает себя в неприятии господство­ товых яблок венцы столбов. Упоминаются два ряда 
вавшей в то время архаической культуры, отрицая подобия огурцов, украшавших края (походившие 
ее всю, целиком, а не только идолопоклонство. Изо­ на распустившуюся лилию) литого медного моря, 
бражения не были ядром древнееврейской поли­ которое было установлено на двенадцати волах; на 

1 Цит. по: Учение: Пятикнижие Моисеево // Пер., введ. и коммент. И.Ш. Шифмана. М., 1993. С. 131. 
2 Так, в ходе осуществления религиозной реформы царя Иосии (621 г. до н.э.), приведшей к окончательному утверждению моно­

теистической религии Яхве, бв1ли уничтожены языческие жертвенники и святилища, высоты и дубравы, которые, делая неугодное в 
очах Господних, устанавливали иудейские цари, подражая, как сказано в Библии, мерзостям народов, изгнанных Господом от лица 
сынов Израилевых [о прегрешениях одного из предшественников религиозного реформатора - царя Манасии, напр.: 2 Цар. (4 Цар.) 
21:2-7]. 

3 «И говорил Яхве Моисею, сказав: «Смотри, Я назвал но имени Бецазля, сына Ури свша Хура, из племени Иуды, и Я наполнил его 
духом Божьим, мудростью и разумением, и знанием, и всяким ремеслом...». И вот имена [Исх.] 31:1-3. Цит. но: Учение: Пятикнижие 
Моисеево// Пер., введ. и комм. И.Ш. Шифмана. С. 143. 

4 См., напр.: Kanof A. Jewish Ceremonial Art and Religious Observance. N.Y., 1970. P. 13, 14. 
5 Цит. но: Учение: 11ятикнижие Моисеево // Пер., введ. и комм. И.Ш. Шифмана. С. 135. 

32 



Монотеизм и проблема изображения 

стенках десяти медных подстав были изображены земле? Небо и небо небес не вмещают Тебя, тем ме­
львы, волы и керубы, а на наугольниках выше и нее сей храм, который я построил» (ЗЦар. 8: 27). 
ниже львов и волов - развесистые венки; херувимы, Заимствование форм из «языческих» традиций 
львы и пальмы были изваяны на дощечках рукоя­ качественно новой - религиозной - идеологией не 
ти и стенах подстав «сколько где позволяло место » означало ее «объязычивания». Как Библия, включа­
(7: 36). ющая элементы египетских и месопотамских веро­

Были ли фигуративные изображения в Храме ваний, не является их собранием «под одной облож­
нарушением запрета или его отменой «по умол­ кой», но оставляет «непреодолимое впечатление 
чанию»? С одной стороны, в них можно увидеть оригинального, а не заимствованного»3, так и Храм 
оправдание изображений вообще и в синагогаль­ не наследовал прежней семантики. Характерно, что 
ном культе в частности. С другой стороны, то, что ни Храм, ни его декор не стали «Первообразцом», 
допустимо в жилище Бога, не дает автоматически примером для подражания, основой некоего кано­
права на воспроизведение этого в других местах. нического правила. Фигуративные изображения в 
Если запрет на изображение обусловлен запретом Храме Соломона, если и были оправданием изобра­
поклоняться изображенному, то в Храме, месте при­ зительной практики, сложившейся гораздо позднее, 
сутствия Бога, львы, волы, керубы, пальмы и т.д. то сами по себе не оказали на нее формального или 
не могли стать объектом поклонения. Может быть, содержательного воздействия. Не храмовые изобра­
поэтому Яхве не выражает отрицательного отноше­ жения, а идею Храма, сопряженную с мессианскими 
ния к сделанному Соломоном и поселяется в своем ожиданиями, можно обнаружить при исследовании 
жилище: «и было, когда закончил Соломон строить изобразительной программы мозаичных полов не­
дом Яхве, и дом царя и все желанное Соломону, что которых раннесредневековых синагог, в частности 
он хотел сделать, и явился Яхве Соломону вторич­ синагоги в Бет-Альфа4. 
но, как Он явился ему в Гаваоне (Гивеоне). И ска­ Впрочем, тип украшения с животными, людь­
зал Яхве: Я освятил этот дом, который ты построил, ми и даже языческими божествами (синагоги от 
чтобы поставить мое имя там навек, и будут мои гла­ Капернаума до Дура) в рисунке, глубоком рельефе 
за и мое сердце там все дни...» [1Цар(ЗЦар.)9:1-3] 1. или мозаике был временным явлением, существо­

В этом смысле пример Храма можно рассматри­ вавшим только от падения Иерусалима и до завер­
вать как подтверждение сугубо «кумироотрица- шения Талмуда. Возвращение к старым стандартам 
тельного» смысла второй заповеди. Однако можно засвидетельствовано разрушением, очевидно, сами­
подумать и о том, что размещенные на стенах и при­ ми иудеями декоративных «мерзостей» в этих си­
надлежностях Храма изображения были просто де­ нагогах. Первоначальные украшения сохранились 
кором, лишенным смысловых нагрузок. Библия не только в тех случаях, когда синагога была покинута 
дает разъяснений об их смысле и значении, не ука­ до наступления реакции либо разрушена землетря­

сением или вражеской армией5
зывает, почему должны быть именно эти изображе­ . 
ния, именно на этих местах. Керубы, например, не Казалось бы, христианство, генетически связан­
являются «маркерами» только Святого Святых. И ное с иудейским монотеизмом, должно было унасле­
хотя считается, что планом и внешним обликом Ие­ довать «родительское» отношение к изображению. 
русалимский храм походит на известные финикий­ Однако оно стало более близким (по крайней мере, 
ские образцы2, его трехчастное членение не дает убе­ внешне) самому молодому монотеизму ислама. 
дительных оснований рассматривать его как модель Основатель новой религии видел целью своего 
мира, аналогичную «языческим» постройкам. Так, призвания, данного в Откровении, восстановление 
место пребывания Бога - Святое Святых - едва ли изначальной чистоты единобожия, веры в Аллаха 
может воплощать собой Небо. Неслучайно мудрый - Первотворца и Первопричины мироздания: «Ал­
Соломон понимал, что, поистине, «Богу ли жить на лах - творец всякой вещи, Он поручитель за всякую 

1 Приведен перевод И.Ш. Шифмана (по науч. изд.: Biblia Hebraica) по: Шифман И.Ш. Ветхий Завет и его мир. С. 143. 
2 Шифман И.Ш. Ветхий Завет и его мир. С. 201. 
3 Франкфорт Г., Франкфорт ГЛ., УилсонДж.,Якобсен Т. В преддверии философии: духовные искания древнего человека. М., 1984. 

С. 204. 
4 См., напр.: Wilkinson J. The Beit Alpha Synagogue Mosaic towards an Interpretation //J.Jewish Art. 1978. Vol. 5. 
5 Goodenough E.R. Jewish Symbols in the Greco-Roman Period. Vol. 1: The Archeological Evidence from Palestine. N.Y., 1959. P. 264. 

33 



Тульпе И.А. 

вещь. У Него ключи небес и земли» (39: 62)1. Имен­ мирским, сасанидским, византийским образцам 
но это было фундаментом неприятия фигуративно­ (в том числе в рельефе и круглой скульптуре). 
го искусства и сложившегося позднее понимания, Возможно, дело в том, что оформление кора-
что художник, делающий изображение живых су­ нического монотеизма происходило не в продол­
ществ, является соперником Бога и подлежит веч­ жение доисламского единобожия, проповедников 
ному проклятию. которого Предание называло лжепророками6, а как 

Характерно, что, зародившись в языческой среде восстановление веры Авраама. Религиозная само­
Аравии и борясь с многобожием, ранний ислам не идентификация Мухаммада началась с осознания 
сформулировал положений, сопоставимых со вто­ того факта, что Авраам не был ни иудеем, ни хри­
рой заповедью. Это можно объяснить, как в случае стианином, но был уже верующим в единого Бога7, 
с древними евреями, отсутствием у арабского язы­ т.е. основатель ислама выступал носителем древней 
чества изобразительного выражения2. В период, не­ истинной религии, а не искал новые аргументы про­
посредственно предшествовавший мусульманскому тив архаической модели мира. Становление исла­
завоеванию, у арабов Аравии сколько-нибудь зна­ ма в его определенности, «особости» происходило, 
чимая визуальная традиция не была развита, в Ка­ скорее, в его стремлении быть иным относительно 
абе хранились племенные символы всей Аравии3. некоторых проявлений иудаизма и христианства. 
Однако даже выйдя за пределы арабского мира и К этому ряду можно отнести, например, появление 
встретившись с богатством пластических форм у за­ горизонтального формата Корана, что отличало его 
воеванных народов, новая религия не уничтожала от вертикальных христианских кодексов и иудей­
их и не «отзывалась» на них негативно. ских свитков Священного Писания и было необ­

Известно, что для отделки в раннеисламских ме­ ходимо «в период, когда в ходе завоеваний и сразу 
четях (VIII в.) использовали разнообразную техни­ после окончания их основного этапа происходило 
ку - гатуко, резьбу и живопись по дереву, мозаику, становление мусульманской религиозно-правовой 
разноцветное стекло, текстиль. Служило ли все это и догматической системы, шедшее при постоянном 
чистым украшением различных частей здания или соприкосновении с соответствующими системами 
имело какое-то символическое значение, не зави­ "людей Писания"»8. К этому же ряду можно отнести 
севшее от эстетических целей? Достаточно правдо­ и отмеченную в раннем исламском искусстве нелю­
подобной кажется идея о том, что растительные и бовь к визуальным символам9. 
архитектурные декорации и сам двор мечети были Рассуждая о природе этой нелюбви, вероятно, 
выражением рая. Впрочем, эта идея, даже если она надо учитывать такие «сопутствующие» обстоя­
верна, вскоре была утрачена коллективной памя­ тельства, как отмеченные уже неизобразительность 
тью, и это забвение обусловлено не запретом, а об­ культуры арабов и/или противопоставление хри­
щиной, пользовавшейся мечетью4. стианской изобразительности. Однако едва ли это 

В светской реальности фигуративная традиция, сыграло бы столь значительную роль в формиро­
сильная в большинстве стран, завоеванных мусуль­ вании художественного облика ислама, если бы в 
манами в течение VII в., не только выжила, но и нем самом для этого не было оснований. Следует 
продолжала развиваться5, хотя и не в мечети, а во уточнить, что ислам не принимает не столько изо­
дворцах мусульманских правителей, где появились бражение, сколько его символизацию, его литурги­
изображения людей и животных по римским, паль- ческие и символические смыслы. Неслучайно ху-

1 Пер. И.Ю. Крачковс.кого. 
2 Слабое развитие изобразительных форм у кочевых народов отмечает, напр., Т.П. Каптерева. См.: Каптерева Т.П. О некоторых 

проблемах средневекового искусства арабо-мусульманских народов // Советское искусствознание 80. Вып. 1. М., 1981. С. 185. 
3 Ettinghausen P., Grabar O.Jenkins-Madina M. Islamic Art and Architecture: 650-1250. New Haven; L., 2001. P. 3. 
A Подробнее об этом см.: Grabar О. The Formation of Islamic Art. New Haven; L., 1987. P. 125-127. 
5 Ettinghausen P., Grabar O.Jenkins-Madina M. Islamic Art and Architecture: 650-1250. P. 6. 
6 Подробнее см.: Резван ЕЛ. Коран и его мир. СПб, 2001. С. 24. 
7 См.: Журавский А.В. Представление о человеке в Коране и Новом Завете // Труды по культурной антропологии. М., 2002. С. 

120-121. 
8 Резван ЕЛ. Коран и его мир. С. 190. 
9 См.: Grabar О. The Formation of Islamic Art. P. 131. 

34 



Монотеизм и проблема изображения 

дожественная культура раннего ислама творил не в настолько и дворцы и их украшения в исламе были 
мечети, а во дворцах правителей и в городах1. Мно­ только дворцами и украшениями. Изображения ни 
жественность техник и форм в орнаментике и фи­ к чему не отсылали и ни на что не указывали. Ве­
гуративных изображениях во дворцах правителей роятно, о них некорректно говорить как о художе­
эпохи Омайядов, причудливость, произвольность, ственных образах в силу того, что содержание про­
оригинальность их сочетания практически лишают изведения искусства, связанное с формой, выходит 
возможности «прочитать» в них устойчивый смысл. за ее пределы, т.е. свободное обращение с формами 
В этой связи, действительно, уместно замечание О. указывает на то, что изображение уже утратило ми-
Грабара, что их значение определяется общим ти­ форитуальный характер, хотя еще не стало фактом 
пологическим уровнем искусства «новых богачей» искусства. 
и в то же время каждый памятник является выра­ О. Грабар, исследовавший формирование ислам­
жением уникальных личных желаний правителей2, ского искусства, задавался вопросом (важным не 
т.е. нет ни устойчивых иконографических схем, ни только применительно к исламу, но и в целом, в кон­
способов их прочтения. Дворец, был ли он только тексте проблемы взаимодействия искусства и рели­
жилищем или предназначался также для публич­ гии): когда изобразительная форма не арабская и не 
ных целей, представлял собой просто сооружение, исламская по происхождению, включенная в куль­
сделанное для правителя сообразно его вкусам и же­ туру ислама, становится исламской и в чем именно 
ланиям, и по сути демонстрировал формирование это проявляется? Как, почему и когда произведение, 
мировоззрения (включающего и с&мовоззрение), созданное под мусульманским правлением, может 

быть принято как исламское3
которое отличалось от мифоритуального. ? 

Попытки проникновения в смыслы, стоящие за Если иудаизм (преимущественно моноэтниче­
изображениями, обнаруживают интересную про­ ская система) адаптировал изобразительные формы 
блему: они не «прочитываются» ни как модели тех народов, рядом и среди которых он существовал, 
мироздания (по мифоритуальному образцу), ни то ислам, выйдя за пределы Аравии, утверждался 
как некие символы иной реальности. Архаические политически и идеологически, преобразуя культур­
изображения - семантические эквиваленты мо­ ные системы, имевшие и изобразительные традиции 
дели мира - были его изоморфной частью, тожде­ с присущими им иконографическими словарями. 
ственной изображаемому. Мусульмане не арабского Если бы ислам был антииконичен, то неизбежным 
происхождения, используя как собственную, так результатом исламизации стало бы разрушение изо­
и заимствованную традиции, переосмысляли их в бразительного наследия завоеванных народов. Од­
«духе» новой идеологии. По-своему изображение и нако доисламская материальная и художественная 
в исламе было изоморфным мирозданию, но миро­ культура сохранилась со своими функциями, целя­
зданию абсолютно иному - тварному, существую­ ми и ассоциациями, но была приспособлена мусуль­

манским миром4
щему в историческом линейном времени, не подле­ . 
жащему подражательному воссозданию человеком. Вероятно, объясняя этот феномен, можно пред­
Фигуративные изображения людей и животных, положить наличие двух взаимосвязанных факторов. 
включенные в декор дворцов правителей, не были Первый - утрата прежними словарями некоторых 
«свернутой» моделью мира. Правители, каким своих значений, превращение их в свободные фор­
бы образом их власть ни освящалась религией, не мы, которые могли быть наделены новым содержа­
были скрепой мира, мировой осью, равно как и их нием. Заметим, что это новое (в данном случае - ис­
жилища не были центром Вселенной. И насколько ламское) могло не ограничиваться сугубо вероучи-
архаические постройки были семантически содер­ тельной сферой, но выражать «дух» новой религии, 
жательными, с обусловленностью форм и сюжетов тем более что ее «буква» получила наиболее адек­
элементов«декора местом их размещения в структу­ ватное воплощение именно в букве. Известно, что 
ре сооружения (как мифоритуальной модели мира), каллиграфия стала своеобразной визитной карточ-

1 Подробнее см.: Ibid. P. 132-194; Стародуб Т.Х. Изображение неизобразимого: о специфике арабо-мусульманского визуального 
искусства // Одиссей: Человек в истории: 2003. М., 2003. С. 368-377. 

2 Grabar О. The Formation of Islamic Art. P. 155. 
3 Ibid. P. 10. 
"Ibid. P. 10,41. 

35 



Тульпе И.А. 

кой ислама - религии Слова. Ислам - письменная В основе особенностей использования заим­
культура, где слово - главное средство распростра­ ствованных из других культур изобразительных 
нения мысли и коммуникации. Священность Слова мотивов, как фигуративных, так и орнаментальных, 
определила развитие искусства каллиграфии, вско­ лежат именно монотеистические представления о 
ре ставшего уникальным. Знание текста не связано природе сотворенного мира. Это и разделение меж­
с возможностью прочитать его на стене, оно пред­ ду материалом и формой, которая ему придается3, и 
шествовало ему, но это не противоречит тому факту, произвольность соединения в пределах одного архи­
что в раннем исламе каллиграфия была не просто тектурного сооружения мотивов, заимствованных 
техникой письма, а наиболее сакральным личным из разных культур, и сочетание различных форм в 
опытом мусульманина1. Вторым фактором могло арабеске. Все это может свидетельствовать о пере­
быть безразличие ислама к исконному смыслу унас­ живании мшшойности наличного мира, где любая 
ледованных форм. форма есть только ничто и не имеет никакого со­

Сохранившиеся памятники первых трех веков отнесения с чем-то, находящимся вне нее. Заметим 
истории ислама (за исключением керамики и кал­ (хотя эта тема требует специального рассмотрения), 
лиграфии) на уровне техник и форм, которые были что тварный статус человека, предполагающий нега­
ближневосточным и средиземноморским наследием тивную оценку его творческой деятельности, имеет 
доисламского периода, как будто более свидетель­ и другую, парадоксальную на первый взгляд, сто­
ствуют о силе прежней традиции, чем о глубине рону - возможность свободного творчества форм 
проникновения совершенно нового мировоззрения. и смыслов из «вещества» мира, так как ни этот ма­
Это может быть интерпретировано и как независи­ териал, ни преобразующий его тварный человек в 
мость источников художественного и религиозного, силу своей малости перед Богом, отсутствия в них 
проявляющаяся в параллельном существовании подлинной реальности и не могут посягнуть на он­
старых изобразительных форм и новой идеологии, тологическое сравнение с Творцом. 
и как сила художественной традиции, которую даже Предписания, ограничившие изобразительный 
аиконичная религия не смогла преодолеть и вы­ репертуар ислама, появились не ранее VIII в. От­
нуждена была смириться с ней или включить в свою рицательное отношение к фигуративным изобра­
систему. Однако тщательное исследование факти­ жениям не в последнюю очередь было обусловлено 
ческого материала открывает важную особенность критическим восприятием византийской традиции. 
раннсисламского искусства. Так, если отдельные Изобразительная практика христианской Церк­
элементы гипостильной мечети неоригинальны, то ви формой, содержанием и назначением разитель­
композиция здания отличается от всего предше­ но отличается от иудейской и мусульманской. Не 
ствовавшего. Взятые изолированно, формы тради- менее важны функциональные изменения, проис­
ционны и почти неизменны, но в исламских памят­ ходившие во внутренней истории христианской 
никах они приобретают своеобразие через их новое изобразительности, - достаточно сравнить доцер-
сочетание2. Изъятые из традиционных контекстов, ковный и церковный периоды. Очевидно и то, что 
где каждая из них занимала, сообразно заключенно­ основание различий восточно-христианского и за­
му в них смыслу, определенное ей место в структуре падно-христианского церковного искусства глубже, 
целого, они включены в новые композиции. В этой чем особенности местных дохристианских изобра­
новой структуре они или наполняются новым же со­ зительных традиций. Причины этого следует искать 
держанием, или же, что в данном случае тождествен­ в том особенном, что выделяет его из других моно­
но, утрачивают всякое содержание (точнее, их новое теистических религий. 
содержание есть форма сама по себе). Отмечено, что Монотеизм как религиозная идея имеет целью не 
сходные техники и мотивы использовали для деко­ объяснить мироздание, а, определив место тварно-
рации различных по назначению сооружений. Му­ го человека в неподлинном земном мире, открыть 
сульманский мир отказался не от изобразительных ему возможность обрести подлинное бытие, т.е. спа­
форм, а от прежнего способа их применения. стись. Проблема спасения, обусловленного отноше-

1 Grabar О. The Formation of Islamic Art. P. 128. 
2 Ibid. P. 196-197. 
3 Ibid. P. 200. 

36 



Монотеизм и проблема изображения 

нием человека и Бога, по-своему решается в иуда­ христиан к изображению, с одной стороны, связано 
изме и исламе, возлагающих на ищущего спасение с иудейским наследием (с точки зрения не столько 
определенные обязательства, от исполнения кото­ воспроизведения собственно сформулированного 
рых в этой жизни и зависит его будущая судьба. Как запрета, сколько следования религиозной парадиг­
известно, основополагающее вероучительное поло­ ме). В Новом Завете проблема изображения не рас­
жение христианства заключается в идее спасения сматривается ни как изобразительная деятельность, 
жертвой вочеловечившегося Сына Божьего. Хри­ ни как «кумиротворение». С другой стороны, это 
стианство и началось не с проповеди единобожия, происходит «не из боязни к искусству,., а из безраз­
а с сотериологии, которая, хотя и исходила из моно­ личия к искусству как таковому: если оно может ин­
теизма, но натичие Единого и Единственного Бога тересовать, то лишь в той мере, в какой для верую­
ставила только основанием сверхъестественного щего человека рядом с евангельским текстом может 
происхождения Спасителя и Спасения, санкцией и иметь значение бумага и переплет его экземпляра 
оправданием того и другого. Идея вочеловечивания Нового Завета», - заметил В. Вейдле по поводу сте­
Бога появилась в русле религиозной парадигмы, нописи в катакомбах. По его мнению, это безразли­
где противопоставление естественного и сверхъе­ чие распространяется не только на внешнюю, но и 
стественного манифестировалось радикально, но и на внутреннюю форму, единственная особенность 
порождало христологические «ереси», происходив­ которой - крайняя упрощенность и лаконичность1. 
шие, как представляется, не столько собственно из Сохранившиеся раннехристианские изображе­
христологии, сколько из экклезиологии. Неслучай­ ния (самые древние - не позднее середины II в.) 
но религиозная суть христианства (как религиоз­ многочисленны, но локализованы в погребальных 
ной, а не мифоритуальной системы) в наиболее чи­ сооружениях -катакомбах2. В ранних росписях оче­
стом виде проявилась в ранней, доцерковной, исто­ видны заимствования сюжетов, мотивов, форм из 
рии и - гораздо позднее - в протестантизме, отверг­ языческого репертуара. Это обстоятельство принято 
шем посредническую спасающую миссию Церкви. объяснять необходимостью обеспечивать проповедь 

Христианство как движение складывалось снизу, учения в условиях гонений, т.е. своего рода изобра­
стихийно и неорганизованно. Его первоначальная зительной маскировкой, и/или потребностью пере­
сила, вероятно, заключалась в том, что его идеи вы­ ложить христианские идеи на язык, доступный для 
ражали как кризис мифоритуального сознания, так новообращенных язычников. 
и поиск выхода из него (для язычников), т.е. про­ Раннехристианские изображения при всем со­
растали естественно, реагируя на реальные потреб­ впадении языка форм были лишены основного -
ности адептов. Стоит также учесть, что при внешнем мироустроительного смысла. В принципе, они не 
сходстве с некоторыми идеями позднеантичной мо­ были связаны и с христианской сотериологией, не 
ральной философии некоторыми определенными были «онтологическими» мостками к спасению в 
видоизменившимися культами христианское от­ будущей жизни, т.е. само по себе учение о Богочело­
кровение имело основания в письменной библей­ веке не требовало изобразительного ряда, посколь­
ской традиции. Раннехристианские проповедники ку спасение не зависит от наличия или отсутствия 
использовали не трансформированные античные изображений, от способов обращения с ними. 
мифы, а своды библейских текстов. Новая религия Первохристиане «из язычников» знати тради­
появилась как «отросток» на библейском древе, как цию изображения и «сакратьного ремесла», но не 
переосмысление, переживание библейских проро­ использовали ее, потому что основополагающей для 
честв и текстов. них стала сотериология в специфическом христи­

Язычники, осознанно становившиеся адептами анском понимании, не связанная с проблемой пра­
новой религии, были людьми, изжившими в себе вильного поклонения Богу и правильными культо­
«комплекс идолопоклонства» и поэтому не нуждав­ выми предметами. Содержание росписей так или 
шимися в специальном запрете на него. Отношение иначе было обусловлено назначением помещений, 

1 Вейдле В.В. Крещальная мистерия и раннехристианское искусство // Вейдле В.В. Умирание искусства: размышления о судьбе 
литературного и художественного творчества. СПб, 1996. С. 167. 

2 Сейчас известно лишь одно наземное сооружение в Дура-Европос (середина III в.) с сохранившимися в баптистерии росписями 
на библейские сюжеты. 

37 



Тульпе И.А. 

но изображения передавали не столько концепцию, бражения, ставшего составной частью сотериологи-
сколько отношение, надежду, упование, используя ческой программы. 
при этом отдельные формы прежнего словаря. Вопрос об изображении столкнулся с проблемой 

Вместе с тем, если иудаизм складывался в про­ возможности изобразить Бога, и в христианстве об­
тивостоянии с политеистическим миром, то христи­ суждали не допустимость изобразительной деятель­
анство, не отрицая генетической связи с Ветхим За­ ности вообще, проблема проблему возможности 
ветом, идентифицировало себя как иное, как Новый сделать Божественное видимым. Это проблема не 
Завет, поэтому, признавая «аутентичость» второй статуса искусства, а действительности священного 
заповеди, не считало ее актуальной для себя. При изображения. Христианство никогда не запрещало 
этом проблема возможности изображения была пе­ изображения, так как запредельность Божественно­
реведена Церковью в плоскость рассуждений о (не) го была если не преодолена, то значительно смягче­
изобразимости Бога. на экклезиологией: деятельность иконописца была 

Утверждая, что христианская концепция спа­ не индивидуальным (уникальным) творческим ак­
сения не нуждалась в священных изображениях1, том, а выражением естественно-сверхъестественной 
надо признать, что в послеконстантиновскую эпоху природы мистического Тела Христова в продолжа­
их распространение и реальное значение были об­ ющейся сотериологической миссии. 
условлены не только «незрелостью» обращаемых Соединение Божественного и человеческого в 
в христианство народов и земель, но и уступкой их Христе, т.е. соединение (неслиянно и нераздельно) 
неизжитому многобожию. В конечном счете заво­ онтологически несоединимого, с одной стороны, 
евание исламом неарабских народов не привело к было крайним и парадоксальным выражением ре­
подобному иконопочитанию. Отсутствие представ­ лигиозного разделения естественного и сверхъесте­
лений о вочеловечившемся Спасителе в иудаизме ственного планов бытия, а с другой - имело след­
и исламе, акцент на инакости природы Бога и, сле­ ствием ремифологизацию картины мира и сознания. 
довательно, невозможности изобразить или пред­ Можно предположить, что складывание института 
ставить Его в каком бы то ни было физическом об­ Церкви и христологическое обоснование ее особой 
лике определили и отсутствие попыток такого рода. природы обусловлены не только логикой развития 
Очевидно, что идея Боговоплощения содержит в вероучения, но и историческими обстоятельствами 
себе возможность использования фигуративных формирования христианства. 
изображений. Однако это условие необходимое, но Иудейский монотеизм утверждался на «госу­
недостаточное. Важными факторами, актуализиро­ дарственном» уровне изначально, поэтому еврей не 
вавшими эту возможность, стали учение о Церкви и мог не быть иудеем. Так же сверху - и среди своих, 
сама Церковь2. и среди чужих - утверждался ислам. Как бы посте­

Практика поклонения образам сложилась глав­ пенно ни возникала новая монотеистическая идея и 
ным образом с официальным принятием христиан­ потребность в ней, едва появившись, выразив пере­
ства в Римской империи, когда христианами де-юре лом в мировоззрении, она затем внедрялась в по­
становились массы людей. Иконопочитание стало вседневную жизнь вольных или невольных адептов 
объектом специального внимания Церкви достаточ­ «законодательно». Преследовали, осуждали, грози­
но поздно. Сложившееся спонтанно, оно было за­ ли загробным возмездием тем, кто не принял эту 
щищено Церковью, поскольку искоренить его было идею или отпал от правильного ее понимания. 
невозможно, и единственное, что можно было сде­ Первоначальное христианство распространялось 
лать, - скорректировать процесс, осудив откро­ исподволь и потаенно, т.е. ранние христиане имели 
венно фетишистские проявления, и богословски определенную идею, не оформившуюся еще в спе­
оправдать, включить его в жизнь Церкви, естествен­ циальных «документах», но не имели такого соци­
но-сверхъестественная природа которой не входила ально-политического института, который был у иу­
в противоречие с особым статусом священного изо­ деев и, позднее, у мусульман, где закон Бога хранил-

1 Подчеркивая не символический, а сигнитивный характер раннехристианских изображений, В. Вейдле указывает на то, что ви­
зантийские мозаики символичны, поскольку дают вневременной образ священных событий и лиц, но эта черта приводит к образова­
нию определенного стиля, обусловливающего внешнюю и внутреннюю формы. См.: Вейдле В.В. Указ. соч. С. 168. 

3 См. об этом: Раевская Н.Ю. Священные изображения и изображения священного в христианской традиции // Вестник Санкт-
Петербургского университета. Сер. 6. 2006. Вып. 2. 

38 



Монотеизм и проблема изображения 

ся и утверждался не только авторитетом пророков и имевшийся словарь новой грамматике. Это было бы 
Словом, но и властью. Если общиной единоверцев справедливо, если бы язык был индифферентен к 
было все общество, руководимое государственной способу миропонимания, однако если иметь в виду 
властью, то не было нужды в другой структуре, орга­ не локальные варианты, своего рода «диалекты», 
низующей верующих в некую целостность. Обстоя­ на которых «говорил» архаический человек, а сам 
тельства возникновения первохристианских общин «язык» мифоритуального сознания, то надо при­
закономерно породили структуру внегосударствен- знать, что способы выражения были тесно связаны 
ную и, изначально, противопоставленную офици­ с содержанием выражаемого. И использование этих 
альной власти. Такое существование верующих и форм для передачи качественно иной информа­
в пределах политических земных реалий, и, одно­ ции возможно было лишь тогда, когда в сознании 
временно, вне них усиливало ощущение неотмир- адептов нового мировоззрения произошел разрыв с 
ности, противопоставленности земного и небесного, прежним смыслом, т.е. когда прежнее мировоззре­
определяло несущественность земного и отноше­ ние перестало быть актуальным. 
ния к нему и с ним, переживание, соответствующее В церковной практике, таким образом, было ре­
разделению естественного и сверхъестественного в анимировано прежнее содержание изображения 
религиозной картине мира. Принадлежность небес­ (при этом изменились и формы, и сюжеты) из-за 
ному гражданству (при обесцененности земного) ремифологизации процессов в религиозном созна­
оформлялась принадлежностью Церкви и Христу. нии. Возобновление ритуализма в использовании 
Становление епископальной Церкви было вполне изображения привело к адаптации существовавшей 
естественноисторическим процессом, а учение о практики к вероучительным, главным образом эк-
Церкви как мистическом теле Христове - логичным клезиологическим, положениям. В зависимости от 
его следствием. толкования смысла первородного греха и его по­

Вопрос о причинах появления церковной формы следствий для человеческой природы Восточная и 
христианства является сюжетом для специального Западная Церкви сделали свои акценты в осущест­
исследования, сейчас же отметим, что церковное влении спасающей деятельности, в частности в по­
оформление христианства было обусловлено опре­ нимании функции изображения. 
деленными «земными» обстоятельствами, отличав­ Таким образом, монотеизм при общем принци­
шими эту религию от иудаизма и ислама, и в значи­ пиальном разделении Божественного и земного и в 
тельной степени способствовало ремифологизации зависимости от исторических обстоятельств его ста­
религиозной в основе идеологии и сознания хри­ новления и развития по-разному относится к мере 
стиан. Это, в свою очередь, не препятствовало ис­ допустимости изобразительной деятельности че­
пользованию изображений, включая изображения ловека и приемлемости ее продукта, во всяком слу­
священных персонажей, в церковной практике и в чае на уровне концепций. При этом очевидно, что 
частных проявлениях религиозности. хронологически более поздние монотеистические 

Включив изображения в жизнь верующих, моно­ религии включали в идею и практику опыт своих 
теизм использовал уже известные формы, обязан­ предшественников, как правило, не консолидируясь 
ные своим происхождением домонотеистическим с ними, а, напротив, противопоставляя свою истину 
культурам и имевшие в них совершенно опреде­ им, некогда правым и правильным, а затем, с их точ­
ленные смысл и назначение. Можно предположить, ки зрения, утратившим эту правду и праведность. 
что христианство, завоевывая адептов, стремилось 
говорить с ними на знакомом им языке, подчиняя ©ТульпеИ.А.,2011 

39