Вестник ПСТГУ. Хондзинский Павел Владимирович, протоиерей
Серия I: Богословие. Философия. д-р богословия,
Религиоведение. декан Богословского факультета ПСТГУ
2017. Вып. 70. С. 11–27 127051 Москва, Лихов пер., д. 6, стр. 1

paulum@mail.ru

АНТРОПОЛОГИЯ СВЯТИТЕЛЯ ФЕОФАНА ЗАТВОРНИКА 
И ЗАРОЖДЕНИЕ ПЕРВЫХ ПЕРСОНАЛИСТИЧЕСКИХ 

*
КОНЦЕПЦИЙ В РУССКОМ БОГОСЛОВИИ

П. В. ХОНДЗИНСКИЙ

Выявление генезиса персоналистических идей в русском богословии приводит 
к киевской школе как отправной точке процесса. Именно в Киевской духов-
ной академии ранее, чем в других духовных школах, уделялось самое серьез-
ное внимание изучению философии и психологии Нового времени. Именно в 
лекциях ее ректора свт. Иннокентия Херсонского в русле полемики с Кантом 
появились начальные интенции интересующего нас направления. Выпускник 
Киевской академии, профессор В. Н. Карпов стал родоначальником петербург-
ской психологической школы, чей представитель, будущий епископ Михаил 
(Грибановский), предложил и первую персоналистическую концепцию, под-
разумевающую в человеке «двуначалие» личности и природы. Немного позже, 
усвоив предложенную свт. Иннокентием постановку вопроса и, очевидно, не-
зависимо от епископа Михаила, к аналогичным выводам пришел и представи-
тель казанской школы — В. И. Несмелов, у которого мы находим оригинальное 
переосмысление терминов личность, я, самосознание. При этом с неизбежно-
стью встает вопрос, как эти порожденные во многом новой философией и пси-
хологией концепции соотносятся с традиционными христианскими представ-
лениями о человеке? Именно для ответа на него представляется важным сопо-
ставить их с учением святителя Феофана Затворника. В статье показывается, 
что именно он, также будучи выпускником Киевской академии и так или иначе 
восприняв заданный в ее стенах философский посыл, сумел сохранить равно-
весие между традицией и антропологическими открытиями современности.

1

Уже в 20-х гг. XIX в. Киевская академия уделяла серьезное внимание изучению 
философии и психологии Нового времени. Вслед за И. М. Скворцовым од-
ним из первых дань этой тенденции отдал святитель Иннокентий Херсонский, 
бывший профессором и ректором академии в 1830–1840 гг. В своих академи-
ческих лекциях он предлагал студентам критическое изложение современ-

* Статья подготовлена в рамках проекта «Генеалогия идей богословского персонализма 
(на материале русской религиозной мысли XIX — нач. XX в.) при поддержке Фонда развития 
ПСТГУ. Article is prepared within the «Genealogy of a Theological Personalizm (on Material of the 
Russian Religious Thought 19th — the Beginnings of the 20th Centuries)» project with assistance of 
Fund of development of St. Tikhon’s Orthodox University.

11



Исследования: богословие

ных фи лософских учений и вступал в полемику с «неологами», в частности с 
И. Кантом.

Выпускник и профессор той же Киевской академии, В. Н. Карпов стал в свое 
время и родоначальником петербургской психологической школы. В центр сво-
ей философской системы он поставил психологию как учение человека о самом 
себе, подразделяя ее на феноменологию души (учение о душевных явлениях), 
биологию души (метафизика души) и патологию души (отклонения в душевной 
жизни). Сменивший его А. Е. Светилин сознательно, очевидно, ограничился 
психологической феноменологией и ввел в свой курс обильный современный 
научный материал — прежде всего труды Р. Вундта, — создав тем самым базу, на 
которую опирались в дальнейшем его ученики — будущие митр. Антоний (Хра-
повицкий) и еп. Михаил (Грибановский). Для дальнейшего особенно интересны 
труды последнего из них.

В своих рассуждениях епископ Михаил исходил из факта таинственной раз-
двоенности душевного мира человека, с одной стороны, находящегося в про-
цессе постоянного становления, а с другой — являющего в акте самосознания 
абсолютное тождество субъекта и объекта, которое, очевидно, возможно только 
«на абсолютной степени бытия» как «абсолютный синтез его»1. Поскольку с на-
учной точки зрения это необъяснимо, постольку приходится признать в чело-
веке присутствие некоего «божественного» начала. Дважды обращаясь к этому 
вопросу — сперва в диссертации «Истина бытия Божия», затем в «Лекциях по 
введению в круг богословских наук», — епископ Михаил дал существенно раз-
ные ответы на вопрос, как следует понимать и определять это начало.

В диссертации он утверждал, что указанная двойственность психической 
природы соответствует библейскому различению души и духа: «По библейскому 
воззрению, душа постоянно ставится в один уровень с обычными животными 
силами, и только самосознательный дух составляет отличительную черту челове-
ка и возвышает его над миром»2.

В «Лекциях», прочитанных уже после защиты диссертации, проблема раз-
решалась принципиально иначе. В них епископ Михаил, сперва подробно оста-
новившись на троическом догмате и учении отцов о различии природы и лица, 
доказывал, что все отцы (и особенно прп. Иоанн Дамаскин) подчеркивали са-
мобытность ипостаси, иными словами, признавали в Боге два «самостоятель-
ных начала» (курсив мой. — прот. П. Х.)3, которые, правда, тесно связаны друг с 
другом и образуют «вечный абсолютный круг»4. Однако такое взаимоотношение 
личности и природы мыслимо только в Боге, а не в человеке, душевная жизнь ко-
торого слишком несовершенна, чтобы стать основой для совершенного синтеза 
бытия, данного нам в нашем самосознании. Остается признать, что «наша лич-
ность произошла не из природы, а особым актом Божественной воли»5. Иными 

1 Михаил (Грибановский), еп. Сочинения. Письма. Жизнеописание. М., 2011. С. 127.
2 Там же. С. 277.
3 Там же. С. 119.
4 Там же. С. 118.
5 Там же. С. 131.

12



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

словами, место двусоставной (душа — дух) психической природы человека зани-
мает теперь «двуначалие» личности и природы.

Немного позже и, очевидно, независимо от епископа Михаила к анало-
гичным выводам пришел и представитель казанской школы В. И. Несмелов, у 
которого мы находим, прежде всего, оригинальное переосмысление терминов 
личность, я, самосознание. Я именно есть продукт постепенного внутреннего раз-
вития и взаимодействия человека с внешним миром. Его можно рассматривать 
как явление самосознания, но не как самосознание в себе. Последнее же может и 
должно быть независимо от условностей наличной жизни и только в этом смыс-
ле может быть отождествлено с личностью. Так понимаемое самосознание есть 
непосредственно данное тождество сознания и бытия и «лежит глубже Я и может 
быть независимо от Я»6, и именно это самосознание есть личность. Эта лич-
ность, по Несмелову, обладает собственной духовной природой, которую можно 
отождествить с дыханием жизни, вдохнутым в лицо человека Богом. Таким об-
разом, в человеке также обнаруживаются два начала — его «пассивное» Я, общее 
у человека со всеми животными, складывающееся как сумма взаимодействий 
индивида с окружающим миром, и его личность, существующая в себе и своей 
природой имеющая особую духовную природу или содержание образа Божия.

Очевидно, что построения вышеназванных авторов были первыми ростка-
ми персонализма на русской почве. При этом с неизбежностью встает вопрос, 
как эти порожденные во многом новой философией и психологией концепции 
соотносятся с традиционными христианскими представлениями о человеке. 
Именно для ответа на него представляется важным сопоставить их с учением 
еще одного выпускника Киевской академии — святителя Феофана Затворника.

Нельзя сказать, что указанная тема не привлекала до сих пор внимания ис-
следователей, сосредотачивавшихся в основном на том, как святитель в своих 
трудах оперировал понятием личности. Так, в статье Е. Н. Никулиной7 указы-
вается, что понятие личность употребляется святителем а) достаточно редко; 
б) иногда заменяется в качестве синонима понятиями лицо, сознание, человек8. 
В итоге же автор приходит к следующему выводу: «Личность, по мысли святите-
ля, является точкой соединения всех сил и способностей природы человека, их 
центром, объединяющим началом. Но личность нельзя отождествлять с приро-
дой, сводить к ее проявлениям. Личность выше природы. Она должна уметь воз-
выситься над всеми природными силами и движениями, уметь управлять ими. 
После грехопадения личность потеряла эту способность, следствием чего стало 
разобщение действий сил и проявлений природы, разрушение прежней целост-
ности человека. Восстановление целостности личности возможно только в том 
случае, когда под действием благодати она вновь сможет стать владычицей своих 
природных сил, сможет свободно и разумно направлять их действия к добру»9. 
Протоиерей Геннадий Егоров, также обращая внимание на то, что в текстах 

6 Несмелов В. И. Наука о человеке: В 2 т. Казань, 1994. Т. 1. С. 193. 
7 Никулина Е. Н. Понятие личности в антропологии святителя Феофана Затворника // 

Вестник ПСТГУ. Сер. IV: Педагогика. Психология. 2007. Вып. 2. С. 165–176.
8 См.: Там же. С. 166.
9 Там же. С. 175.

13



Исследования: богословие

святителя Феофана понятия лицо и личность взаимозаменяемы, иллюстрирует 
текстами святителя антропологический парадокс, заключающийся в том, что, «с 
одной стороны, Я — это совокупность природных свойств, а с другой стороны, 
Я — их источник и распорядитель»10. Л. Ф. Шеховцова считает, что «труды св. 
Феофана наполняют содержанием и раскрывают лаконичное определение лич-
ности (“личность то, что несводимо к природе”) Владимира Лосского»11, хотя 
самостоятельного анализа терминологического аппарата святителя Феофана и 
не производит.

Как видно, ни одно из приведенных мнений не дает исчерпывающего от-
вета на поставленный в заглавии статьи вопрос, что и понуждает предпринять 
собственное исследование.

2

Прежде всего стоит обратить внимание на то, что если святитель Феофан 
действительно употребляет как синонимы (или уж, во всяком случае, как близ-
кие по смыслу) термины личность, лицо, я, то в то же время в «Начертании хри-
стианского нравоучения», например, слово личность встречается преимуще-
ственно в христологическом контексте: Христос «приемлет человеческое есте-
ство в Свою личность»12, — однако придавать этому какое-то специфическое 
значение было бы преувеличением. Здесь же встречается и выражение «оскор-
бление личности»13, и отождествление личности с лицом или я14, и замечания о 
том, что во сне человек может потерять ощущение личности15, а подвижники 
могли и самое тело свое считать «как бы лицом сторонним, почему, отходя ко 
сну, говорили: поди, осел... это значит, что тело у них отделялось от их личности 
и сорастворение сознания с ним прекращалось»16.

Сказанное, подтверждая уже сделанные исследователями выводы, не объяс-
няет, как соотносятся эти употребляемые святителем термины с классическими 
ипостась, лицо, индивидуум, которые древние отцы, в свою очередь, также почи-
тали взаимозаменяемыми17? Анализ показывает, что термин ипостась святитель 
Феофан в своих антропологических рассуждениях не употребляет совсем; то же 

10 Егоров Г., прот. Проблема дихотомии — трихотомии человеческой природы и парадокс 
личности в антропологии святителя Феофана // Святитель Феофан Затворник — основатель 
христианской психологии: Материалы Всероссийской научно-практической конференции, 
посвященной 200-летию свт. Феофана Завторника. СПб., 2015. С. 21.

11 Шеховцова Л. Ф. Проблема личности в трудах свт. Феофана Затворника и Вл. Лосско-
го // Там же. С. 37. 

12 Феофан Затворник, свт. Начертание христианского вероучения. М., 2010. С. 39. Ср.: 
Там же. С. 25–27, 32.

13 Там же. С. 153.
14 Там же. С. 254.
15 Там же. С. 352.
16 Там же. С. 438.
17 «Следует же знать, что святые отцы названиями “ипостась”, “лицо” и “индивидуум” 

обозначали одно и то же, а именно то, что, состоя из субстанции и акциденций, существует 
само по себе и самостоятельно, различается числом и выражает такого-то, например Петра, 
Павла» (Прп. Иоанн Дамаскин. Источник знания. М., 2002. С. 91).

14



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

относится и к индивидууму, однако пересечение возникает в термине лицо, что и 
позволяет провести сопоставление.

Во-первых, этот термин (так же как и личность) может употребляться святи-
телем просто в значении некто18 — отдельный человек. Во-вторых, в тех случаях, 
когда понятие лица раскрывается с точки зрения внутренней душевной жизни, 
то оно обладает прежде всего двумя важнейшими характеристиками — сознанием 
и самодеятельностью19.

Сознание позволяет человеку сказать о себе Я, то есть отличить себя от дру-
гих20. Таким образом, если существенной характеристикой человека как отдель-
ного индивида является его особое относительно других индивидов (шире — 
вещей) существование, то лицо выражает собой констатацию этого факта при 
взгляде извне, а Я — изнутри.

Самодеятельность также связана с сознанием, но особым образом. Если 
самодеятельность (самостоятельность) вообще есть свойство всякого самобыт-
ного существа, которое «не есть явление другого существа»21, то отличительной 
чертой человеческой самодеятельности является то, что человек «не только про-
изводит действия, но и видит их, не только видит, но и правит ими по своему 
усмотрению и разуму. Это свойство однозначительно с разумною свободой»22. 
Для того, однако, чтобы править, необходимо не только совершать действия, 
но и оценивать их. Здесь-то и выступает на первый план «особый оборот 
сознания»23 — самосознание или «собственно нравственное»24 сознание, способ-
ное «отличать себя от своих действий, или свое бытие от того, что исходит из 
него, возносясь как бы над тем и другим»25. Причем это самосознание есть вели-
чина непостоянная: оно слабо и близко к исчезновению у человека страстного, 
лишенного благодати и вследствие этого не способного отличить себя от своих 
действий26; и наоборот, высшей степени своего развития достигает у христиа-

18 Напр.: «Здесь говорит только, что такого рода лица в Церкви суть не от общества хри-
стиан, а от Самого Господа» (Свт. Феофан Затворник. Толкование послания апостола Павла к 
Ефесянам. М., 2004. С. 373).

19 «В человеке всем правит его собственное самодеятельное лицо. От этого лица исхо-
дят замыслы и повеления, исполняемые разными членами души и тела, опять по повелению 
того же лица. Сознание и самодеятельность составляют лицо и суть исходища нашей жиз-
ни и деяний» (Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания апостола Павла к Римлянам 
(Гл. I–VIII). М., 2006. С. 489).

20 «К существенным свойствам человека принадлежит то, что он одарен сознанием, может 
говорить о себе — я, или есть лицо. Это такое свойство, по коему человек, утверждая свое соб-
ственное бытие и бытие вещей вне себя, отличает их от себя, а себя от них, говорит о себе — я, 
а не они, а о тех — они, а не я» (Свт. Феофан Затворник. Начертание… С. 256).

21 Там же. С. 273.
22 Там же. 
23 Там же.
24 «Сознание должно быть не таково только, каково общее сознание естественное, в коем 

человек отличает себя, как себя, в том круге, где существует; но должно быть еще сознанием 
собственно нравственным, называемым самосознанием» (Там же. С. 99).

25 Там же. С. 256.
26 Там же. С. 273.

15



Исследования: богословие

нина27, способного «с апостолом говорить: живу не к тому аз, но живет во мне 
Христос (Гал 2. 20)»28.

В свою очередь понятие самосознания тесно связывается у святителя Фео-
фана с понятием духа, которое он однозначно отождествляет с вдохнутым в че-
ловека дыханием жизни и определяет как особую силу или высшую часть наше-
го естества29. Человеческий дух характеризуется тремя основными свойствами: 
страхом Божиим, совестью, или ведением воли Божией с пониманием необходи-
мости ее исполнения, и стремлением к богообщению и неудовлетворенностью 
всем тварным. «Под сим духом есть в нас душа и тело, которые совмещают силы 
и потребности, приспособленные к жизни на земле: в теле, например, потреб-
ность есть, пить, отдыхать, спать и подобные; в душе — потребности семейные, 
общественные, художественные, деловые, научные и подобные. Сими сторона-
ми жизни мы стоим на одной линии с животными; только они у нас более осмыс-
ленны, потому что приподняты значительно от земли данным нам духом»30.

Важность этого текста трудно переоценить. Из него, если поставить его в 
связь с вышеизложенным, следует:

1) сознание как отличение себя от вещей мира возникает на уровне душев-
ных явлений, откуда вытекает, что и лицо, я как продукт этих душевных явлений 
у человека общее с животными, а если и обладает некими высшими проявления-
ми, то лишь по связи души не только с телом, но и духом;

2) cамосознание нравственное есть, очевидно, собственная принадлежность 
духа, однако это вовсе не означает двойственности личности и индивида, но но-
вое качество лица, живущего в духе31.

27 Свт. Феофан Затворник. Начертание… С. 277.
28 Там же. С. 201.
29 Свт. Феофан Затворник. О различных предметах веры и жизни. М., 2007. С. 231.
30 Там же. С. 232. Ср.: Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания апостола Павла к 

Римлянам (Гл. I–VIII). С. 133.
31 Правда, у святителя Феофана можно встретить выражения, подразумевающие как буд-

то особую связь субъекта именно с духом, например: «Только Бог — дух?.. Но когда в сово-
купности тварных явлений есть явления духовные, то что ж это, бессубъектные, что ли, яв-
ления, блуждающие метеоры, или они имеют свой субъект?» (Свт. Феофан Затворник. Душа 
и ангел — не тело, а дух. М., 2014. С. 184). Однако необходимо учитывать, что приведенное 
утверждение высказано святителем в рамках полемики о природе души, где он, прежде всего, 
стремился подчеркнуть, что носителем сознания не может быть природа материальная («спо-
собность мыслить так же несовместима с веществом, как огонь с водою» (Там же. C. 181)). 
Очевидно, однако, что, употребляя для краткости в указанном контексте слово дух, святитель 
разумеет под ним человеческую душу в целом. Последнее, в частности, явствует из его писем, 
где он неоднократно поясняет это: «…у нас внутри душа составляет низшую сторону тамош-
ней внутренней жизни, а высшую составляет дух, иже от Бога, богоподобная, равноангельная 
сила, которая и составляет характеристическую черту человека. Следовательно, тут нечего 
смущаться, опасаясь низвесть человека в разряд животных. Обычно мы говорим: душа-душа. 
А по существу дела следовало бы говорить душа-дух или дух-душа. Принимая слово душа — 
яко дух-душа, я никогда не скажу, что она одного происхождения с душою животных, ибо 
дух от Бога, а принимая ее отдельно от духа, говорю так» (Феофан Затворник, свт. Собрание 
писем. М., 2000: В 2 т. Т. 1. Вып. 1. С. 98); или: «…когда мы настоим на различии духа от души, 
и характеристику человека перенесем в дух: тогда вся теория Дарвина — падает сама собой» 

16



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

Наконец, у святителя Феофана можно найти подробное описание того, как 
собственно совершается в человеке акт свободного самоопределения. Разберем 
его с учетом сказанного выше.

Согласно святителю Феофану, при всяком встающем перед человеком вы-
боре совесть пробуждает в сердце сочувствие правильному решению. Сердце 
именно «только сочувствует законному делу, — как внушила ему совесть; совесть 
же, когда с делом обратилось к ней сознание (курсив мой. — прот. П. Х), возла-
гает теперь на него нравственную необходимость действования так, а не ина-
че… Но такое решение постановлено лишь во внутреннейшей высшей палате, 
где ничто законное не встречает препятствий. Чтобы перейти этому решению в 
дело, ему надобно пройти чрез низшую палату — душу, с ее потребностями, при-
вычками и принятыми в правило внешними отношениями. Сюда и поступает 
всякое законное дело — и как только поступает, всегда встречает бурю противо-
помышлений. Совесть между тем защищает свое дело… Какая сторона одолеет, 
по той и исполнение следует, — дело законное, внутри законоположенное, на 
деле или отвергается или исполняется. Кто решитель? Свободное лицо человека 
действующего. И никто не может решить, почему это лицо склоняется на ту или 
другую сторону»32.

Итак, в принимаемом человеком свободном решении участвуют дух, через 
совесть открывающий волю Божию, душа с ее собственными потребностями 
и сознание, рассматривающее «аргументы сторон». Какое это сознание: то ли, 
которое только отличает себя от иного, или то, которое является нравственным 
самосознанием? Очевидно, что их соотношение в каждом конкретном случае 
будет подвижным. Уровень душевной сознательной жизни у человека, будучи 
просветлен духом, тем не менее принципиально близок к прочим животным ин-
дивидам. Следовательно, свобода как наличная возможность выбора обнаружи-
вает себя уже на этом уровне (неспособный «отличать себя от своих действий» 
грешник все же не лишен ее). Нравственное самосознание в этом смысле дает 
только иной уровень знаний о выборе, требуя соотнести его с волей Божией; 
следственно, необходимо различать свободу как выбор и свободу как духовное 
(разумное) познание истины. Иными словами, вновь речь идет не о некоем осо-
бом неопосредованном природой высшем Я, но скорее о Я, сознающем или не 
сознающем особые свойства своей природы33. Именно поэтому в другом месте 
святитель Феофан пишет: «Человек: дух — душа — тело, — и притом в правом и 
неправом их состоянии. Лицо же человека, себя сознающее и свободно действу-
ющее, одно и то же. Когда сознание и свобода на стороне духа, человек духовен; 
когда на стороне души, он душевен; когда на стороне плоти, он плотян»34.

(Там же. С. 100). Ср. также: Там же. С. 162–163. При этом даже животная душа, с точки зрения 
святителя, — невещественна (см.: Там же. Вып. 2. С. 108). 

32 Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания апостола Павла к Римлянам (Гл. I–VIII). 
С. 212–213. 

33 При этом: «Главное — пробуждение страха Божия и совести. Это стихии нашего духа. 
Оживают они действием благодати предваряющей» (Свт. Феофан Затворник. О различных 
предметах… С. 542).

34 Там же. С. 588.

17



Исследования: богословие

Таким образом, мы видим, что святитель Феофан свободно оперирует тер-
минами новой философии, важнейшим характерным признаком которой явля-
ется точка зрения субъекта — Я.

3

Посмотрим теперь с избранной точки зрения на антропологию отцов пер-
вого тысячелетия, избрав ее репрезентантом «Источник знания» преподобного 
Иоанна Дамаскина, которого, как помним, еп. Михаил Грибановский почитал 
одним из наиболее последовательных сторонников «двуначалия» ипостаси и 
природы.

Прежде всего, надо заметить, что преподобный Иоанн Дамаскин различал 
словоупотребление философов и святых отцов. У последних, утверждал он, в 
отличие от первых, отсутствует разница между терминами субстанция (ουσία) и 
природа (φύσις), с одной стороны, и индивидуум (τομος), лицо (πρόσωπον), ипо-
стась (¢πόστασις) — с другой35.

Субстанция существует сама по себе и характеризуется акциденциями. По-
следние не существуют без субстанции, но, в свою очередь, нет и субстанции, не 
имеющей акциденций. Про ипостась, впрочем, тоже можно сказать, что она су-
ществует «сама по себе»36. Однако сделать из этого вывод о субстанции и ипоста-
си как о двух рядоположных началах, кажется, было бы натяжкой. В контексте 
мысли преподобного Иоанна самостоятельность ипостаси означает только, что 
природа (субстанция) в вещах непосредственно созерцается всегда in concreto 
как ипостасное бытие, а in abstracto, сама в себе, только «примышляется»37; что 
субстанция в этом смысле всегда «самоипостасна»38. Строго говоря, подлинно 
существует «сама по себе» не ипостась и не субстанция, а именно только во-
ипостазированная субстанция, которую при этом, в зависимости от избранно-
го ракурса, можно созерцать либо как субстанцию (саму по себе), либо — как 
ипостась (саму по себе). Иными словами, ипостась есть то, в чем субстанция 
(вместе со своими акциденциями) «получает действительное существование»39. 
Так, «душа есть сущность (ουσία) живая, простая и бестелесная, по своей приро-
де невидимая для телесных глаз, бессмертная, разумная и мыслящая… имеющая 
ум (νο£ς), не иной по сравнению с нею самой, но — чистейшую часть ее… само-
властная и способная желать и действовать»40. В соединении с телом эта душа 

35 См.: Прп. Иоанн Дамаскин. Источник знания. С. 84.
36 Там же.
37 «Следует же знать, что одно — усматривается на деле, а другое — словом и примышле-

нием. Итак, во всех созданиях различие лиц усматривается на деле — ведь Петр на самом деле 
созерцается как отличный от Павла. Общность же, и связь, и единство созерцается словом 
и примышлением. Ибо мы умом понимаем, что Петр и Павел — одной и той же природы и 
имеют общее естество. Ведь каждый из них есть смертное разумное живое существо, и каж-
дый есть плоть, одушевленная разумной и мыслящей душой. Вот эта общая природа может 
усматриваться разумом» (Там же. С. 172).

38 См.: Там же. С. 88–89.
39 Там же. С. 90.
40 Там же. С. 210. При этом, если философскую генеалогию приведенных тезисов нетруд-

но возвести к Аристотелю, то следует отметить и принципиальное различие. Действительно, 

18



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

образует «сложную ипостась», а точнее, сложные ипостаси — Петра, Павла, — 
различающиеся нумерически, а также своими акциденциями, так как «две ипо-
стаси не могут не различаться между собой акциденциями, раз они различаются 
друг от друга числом»41.

Лицо, как и ипостась, «есть наиболее частное», обозначающее «такого-то», 
существующее само по себе42, «это и “сам”, и “этот’, и “тот”»43, это Петр и это Па-
вел, единичный человек44. Или: «Лицо есть то, что в своих действиях и свойствах 
обнаруживается очевидным и отграниченным от однородных существ образом. 
Например, Гавриил, беседуя с Пресвятой Богородицей, был одним из ангелов, но 
присутствовал там и беседовал с ней только он один, отграниченный от единосущ-
ных с ним ангелов присутствием в определенном месте и тем, что он беседовал»45.

Здесь важно отметить, что ипостась (лицо) свою особость (отграниченность) 
определяет прежде всего относительно других ипостасей. В этом смысле, хотя 
проблема соотношения между понятиями лица (ипостаси) и я в текстах пре-
подобного Иоанна непосредственно не рассматривается, так как последним 
он просто не пользуется, мы можем обнаружить имплицитное присутствие я в 
употребляемых преподобным Иоанном для различения конкретных ипостасей 
именах (Петр, Павел, такой-то конь), вспомнив хотя бы библейское: Самуил! — 
вот я (¤δο¦ §γώ) (1 Царств 3. 4). Иными словами, используемое преподобным 
Иоанном для репрезентации конкретной ипостаси имя (неважно, будь то имя 
человека или кличка коня) подразумевает знание себя (отождествление себя с 
именем) и отличие себя от других — то есть, в сумме, сознание. Но, повторю, са-
мого преподобного Иоанна эти вопросы не занимают.

Остается заключить, как антропология святителя Феофана соотносится с 
антропологией преподобного Иоанна Дамаскина.

Во-первых, легко обнаружить, что философский язык преподобного Иоан-
на отнюдь не чужд текстам святителя. Например, понятие «разумно-свободная 
самостоятельность» раскрывается святителем так: «Самостоятельность при-
надлежит существу, которое не есть явление другого существа, а само есть ис-
точник всех явлений от него исходящих. Таких самостоятельных существ мно-
го (субстанции)»46. Очевидно, что по смыслу и терминологии это определение 
вполне близко предлагаемым преподобным Иоанном Дамаскиным в аналогич-
ных случаях определениям. То же касается и характеристики особой принадлеж-
ности человеческой души — ума, представление о котором для святителя Фео-
фана тождественно более часто употребляемому им понятию духа47.

согласно Аристотелю, бессмертный ум, собственно, не принадлежит смертной душе (см.: Ари-
стотель. Сочинения: В 4 т. М., 1976. Т. 1. С. 398–399). Именно поэтому преподобный Иоанн 
подчеркивает, что душа имеет ум «не иной по сравнению с ней самой».

41 Прп. Иоанн Дамаскин. Источник знания. С. 84.
42 См.: Там же. С. 61.
43 Там же.
44 См.: Там же.
45 Там же. С. 91. 
46 Свт. Феофан Затворник. Начертание… С. 273.
47 «…νο£ς — владычественная сила, то же, что дух — отражатель богоподобия, вдунутый в 

лицо человека. В нем укоренены чувства Божества и правды его, или страх Божий и совесть. 

19



Исследования: богословие

Во-вторых, согласно преподобному Иоанну Дамаскину, человек есть слож-
ная ипостась, так как состоит из обладающей умом души и тела48. Аналогично, 
как мы видели, у святителя: «человек: дух (ум) — душа — тело… Лицо же челове-
ка, себя сознающее и свободно действующее, одно»49.

В-третьих, лицо (ипостась) и у того, и у другого определяется через отличное 
от иного существование: у преподобного Иоанна Петр не есть Павел; у святителя 
Феофана — они не есть я. Как видим, различие возникает, собственно, лишь в 
том, что свойственный преподобному Иоанну (и его времени) взгляд извне за-
мещается по преимуществу у святителя Феофана взглядом изнутри, ибо, как уже 
было замечено, всякая ипостась душевно-телесной природы (человек, конь50), 
отличая себя от остального мира, осознает себя как я. При этом ипостась (духов-
но/душевно)-телесной природы определяет себя не только относительно мира, 
но и относительно сообщенного духу (уму) предвечного закона Божия, обре-
тая тем самым нравственное самосознание — то есть парадоксальным образом 
возможность вновь увидеть себя извне, только не с точки зрения окружающего 
мира, а с точки зрения Творца. Таким образом, используя в своих богословских 
рассуждениях как старую (метафизическую), так и новую философскую терми-
нологию, святитель Феофан антропологические характеристики философии 
нового времени (я, сознание, самосознание) представляет как внутренние характе-
ристики описанного святыми отцами древности на языке античной метафизики 
извне понятия разумной ипостаси (лица), тем самым синтезируя фундамент для 
построения единой христианской антропологии.

4

Установив эту существенно важную связь, можно теперь сопоставить поня-
тийный аппарат святителя Феофана со словоупотреблением и концепциями его 
современников: святителя Иннокентия Херсонского, еп. Михаила Грибановско-
го, В. И. Несмелова.

По определению святителя Иннокентия, Лицо есть «существо мыслящее, 
имеющее произвол и единство сознания»51 или «умственно-нравственную 
самостоятельность»52.

Термин сознание святитель Иннокентий употребляет чаще всего в том смыс-
ле, в каком его употреблял святитель Феофан, говоря о нравственном самосо-
знании. Сознание тождественно совести — слову, на всех языках выражающе-
му одно и то же: совместное знание — со-знание, причем, как пишет святитель 
Иннокентий, «наше в этом случае есть только со; а постоянно внутрь нас кто-то 

Страх Божий держится истинным боговедением и памятью о Боге и оживляет совесть — веде-
ние воли Божией — и сообщает ей энергию» (Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания 
апостола Павла к Римлянам (Гл. I–VIII). С. 160).

48 Ср.: Прп. Иоанн Дамаскин. Источник знания. С. 90.
49 Напомню, что дух, душа в терминологии святителя Феофана это не отдельные сущно-

сти, но единая дух-душа, то есть умная душа преподобного Иоанна Дамаскина.
50 «Сими сторонами жизни мы стоим на одной линии с животными» (см. выше).
51 Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения: В 6 т. М., СПб., 1908. Т. 6. С. 812.
52 Там же. С. 712

20



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

другой знает. Это — Бог, действующий непрерывно в сердцах наших»53. Иными 
словами: «Совесть есть сознание, участие наше в знании божественном»54, ка-
ковое участие трояко: это сознание закона, это сознание наших мыслей и дей-
ствий, это приговор над ними с точки зрения закона55.

Очевидно, что именно с этим со-знанием ассоциируется для святителя Ин-
нокентия и собственно человеческое я. Связывая, как и святитель Феофан, воз-
никновение я с различением себя и другого, начальную точку этого различения 
он усматривает (с характерной ссылкой на Фихте56) в сознании человеком вне 
себя не мира, но Бога57. Отсюда у святителя Иннокентия возникает тезис о нали-
чии у человека «двойной личности»58, и представление о том, что цель христиан-
ской жизни и будущего преображения человечества заключается «в погружении 
нашего сознания в Боге, в распадении круга нашего я, в забвении себя. Теперь 
человек говорит: я подумаю, я пересмотрю, я сделаю; а тогда будет говорить на-
оборот: все сделает Бог; а о себе он и не помыслит»59. Отсюда же имплицитно 
вытекает, что человеческое Я есть не столько ипостась человеческой природы, 
сколько проекция Божественной ипостаси.

При этом очевидную близость между двумя святителями в представлении 
о со-вести и возникающем из нее нравственном самосознании нетрудно возве-
сти хотя бы к учению о душе небезызвестного ученика Шеллинга Г. Х. Шуберта, 
который усматривал в совести чувство общности между людьми, на духовном 
уровне обнаруживающее себя как «чувство неизменно благой, Божественной 
воли и собственной так часто заблуждающейся воли человеческой»60. Известно, 

53 Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения. Т. 6. С. 180.
54 Там же.
55 Сказанное не исключает того, что совесть есть и непосредственное ощущение — пере-

живание присутствия Бога в сердце, иными словами, «она есть свободный приемник воли 
Божией… отвергать или не отвергать действия Духа, зависит от совести» (Там же. С. 205).

56 Согласно Фихте, пишет святитель Иннокентий, сознание человеческое первоначально 
«производится представлением (темным) двух противоположностей: Я и не-Я… Что же это за 
темное представление ограничивающей, или, лучше, объемлющей наше Я необъятной про-
тивоположности, как не темное представление Бога? Так человек при первом пробуждении 
своего сознания встречается с Богом — началом всего… С раскрытием нашего сознания бес-
предельное не-Я распадается на бесконечное множество отдельных существ. Мысль силится 
привести все это к единству, к какому только может, и доходит чрез то до существа вообще, за 
которым опять встречает Бога — Существо высочайшее» (Там же. С. 14).

57 Речь, следственно, идет уже не столько о том, что лицо есть ипостась духовно-душевно-
телесной природы, в результате свободного выбора опосредуемой тем либо другим уровнем, 
но о различии лица, опосредованного богосознанием и наделенного свободой, и душевно-
телесной природы, получающей в этом сопоставлении явно отрицательные коннотации.

58 «Нравственные существа имеют личность двойную — частную, или же индивидуаль-
ную, и общую. И потому у них не может быть нравственности совершенно чистой или же 
совершенно собственной; такая нравственность принадлежит одному Богу; прочие же суще-
ства, так как сами зависимы, то и нравственность их отчасти от них происходит, а отчасти 
зависит отвне» (Там же. С. 851).

59 Там же. С. 293.
60 Schubert G. H. v. Die Geschichte der Seele. Stuttgart; Tübingen, 1850. Bd. 2. S. 268–269. 

И ниже: «Совесть есть голос языка общения человеческой души не только с живыми суще-
ствами ее рода, но также и с миром сокровенной жизни в Боге. Как бы то ни было, только дух 
возвышает чувство общности души с людьми до этого утонченного возвышенного значения» 

21



Исследования: богословие

что именно «по Шуберту» читал свои лекции по психологии в Киевской акаде-
мии известный П. С. Авсенев61. Как бы то ни было у святителя Иннокентия по 
меньшей мере остается за границами рассмотрения то сознание, которое можно 
было бы назвать атрибутом просто одушевленной ипостаси и которое святитель 
Феофан считал общим для человека и животных. Отсюда, если преподобный 
Иоанн Дамаскин и святитель Феофан рассматривали человеческую личность 
(лицо) как ипостась, наделенную разумной природой (душа-дух), то у святите-
ля Иннокентия появляется неосознанный, быть может, им самим намек на раз-
личие между ипостасью как носительницей душевно-телесной природы и лицом 
(личностью) как ипостасью духа.

Важно также, что если святитель Феофан ограничивал применение новой 
философской терминологии антропологией и практически не предпринимал 
попыток перенести ее в область христологии или триадологии, то святитель Ин-
нокентий сделал в этом отношении ряд небесспорных шагов.

В частности, подчеркивая, что Божественные Лица не суть качества одно-
го существа, он утверждал, что «каждому из Них должно приписывать Свой ум, 
Свою волю, Свое могущество, Свой образ действования, как это приписывает-
ся субъекту — самому себе»62. Очевидно, что релевантность этого утверждения с 
точки зрения святоотеческой триадологии сомнительна, ведь все перечисленные 
святителем Иннокентием свойства Божии: воля, ум и т. д., — в категориях свя-
тооотеческой мысли, безусловно, являются атрибутами природы, а стало быть, 
и общими для всех трех Ипостасей. И здесь вновь надо отдать должное глубокой 
интуиции святителя Феофана, нечасто, как я заметил, высказывавшегося по ука-
занным проблемам, но сумевшего и здесь наметить представляющийся верным 
путь: если сознание человека является знанием о своей особости, то сознание 
Лиц Пресвятой Троицы, наоборот, — «единосознанием», то есть взаимным и 
объединяющим их знанием того, «что при троичности Лиц Они суть Един Бог»63. 
Таким образом, именно сознание Троическое как сознание единой воли, единого 
ума, единого могущества и т. д. есть со-знание в прямом смысле этого слова.

В свою очередь, христология святителя Иннокентия в разных ее аспектах 
объединяется прежде всего проблемой двух сознаний — Божественного и чело-
веческого. «Лицом называется существо мыслящее и имеющее единство созна-
ния, — пишет он, — следовательно, этим выражением утверждается то, что в 
Иисусе Христе не два сознания, а одно. Человеческая натура не может быть без 
сознания, но знает себя не отдельно, а так, что сознание ее проникнуто сознанием 
Божественным и потому составляет с ним одно и то же. Вот мысль Церкви»64.

(Ibid. S. 276). Ср. также: «Державный дух, который притягивает людей к Божественному бы-
тию, как падающий камень к его планете, есть то, что дает воле власть выбирать между добром 
и злом, так же как и разуму — сознание собственного Я» (Ibid. S. 489).

61 Ср.: Феофан Затворник, свт. Собрание писем. Т. 1. Вып. 1. С. 109.
62 Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения. Т. 6. С. 701. Ср.: «Церковь, согласно с Писа-

нием, учит, что в Боге есть троичность, что различие трех простирается до личности, то есть 
каждое Лице имеет умственно-нравственную самостоятельность так, как у нас различаются 
мыслящие существа» (Там же. С. 712).

63 Свт. Феофан Затворник. О различных предметах… С. 560.
64 Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения. Т. 6. С. 812–813.

22



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

Таким образом, именно здесь, в христологических рассуждениях, у святите-
ля Иннокентия появляется, наконец, указание на то «относительное сознание» 
(сознание в понимании святителя Феофана), которое не связано непосредствен-
но с нравственным самосознанием личности. Именно это различение позволяет 
святителю Иннокентию сформулировать тезис о переменном соотношении Бо-
жественного и человеческого сознания во Христе вплоть до Его крестной смерти. 
Разумеется, святитель Иннокентий признает, что соединение Божества с чело-
вечеством совершается мгновенно и навсегда в самый момент Боговоплощения, 
но обнаружение Божественного сознания во Христе, по его мнению, происходит 
постепенно, уже после того, как стало сознательным Его человечество65: это дает 
возможность объяснить как проявления человеческого незнания (о последнем 
дне), так и человеческой немощи (в Гефсиманском саду), преодоление которой 
и составляет, собственно, высшую нравственную заслугу66 Спасителя. Возмож-
но, эти тезисы также возникают в рамках полемики святителя Иннокентия с 
Кантом, утверждавшим, что именно божественность Христа не позволяет нам 
считать Его нравственным образцом для себя. В свою очередь, если признавать, 
что Божественное Лицо может не сознавать Своей Божественности, то надо и на 
триадологию переносить из антропологии принцип независимости личности от 
природы (собственно, даваемые святителем Иннокентием определения Троиче-
ских Ипостасей как обладающих своим разумом и волей субъектов и свидетель-
ствуют об этом).

Еп. Михаил (Грибановский), очевидно, первоначально стоял на точке зре-
ния святителя Феофана, полагая, как и тот, отличительную черту человека от 
животных во вдохнутом в него при сотворении «самосознательном духе». Од-
нако, как упоминалось, позднее он сделал шаг в сторону признания того, что из 
этого божественного акта происходит непосредственно человеческая личность. 
И хотя еп. Михаил был озабочен соотнесением этого учения и этого термина 
с учением и терминологией святых отцов, его прочтение текстов преподобно-
го Иоанна Дамаскина трудно признать безупречно корректным. В то же время 
надо отдать должное проводимому им четкому разграничению: независимость 
личности от природы не распространяется у него на Троицу, Ипостаси Которой 
связаны с Их общей природой «абсолютным кругом» взаимной обусловленно-
сти. Собственно, подчеркивать более необходимого «двуначалие» природы и лица 
у отцов он оказался вынужден только для того, чтобы получить непротивореча-
щую данным психологии концепцию человека, именно на этом и только на этом 
антропологическом уровне разграничивая лицо и личность.

В. И. Несмелов, хотя и различал, подобно святителю Феофану, эмпириче-
ское Я, возникающее из соприкосновения с явлениями жизни, и нравственное 
самосознание, однако последнее для него уже вполне определенно не зависит от 
первого, и именно оно и есть обладающая собственной духовной природой лич-
ность. Причем природа личности уже со всей определенностью противопостав-
ляется Несмеловым «природе физического организма» человека (или, иначе, ду-

65 Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения. Т. 6. С. 494.
66 Там же.

23



Исследования: богословие

ховная природа — физической)67. Независимость личности от природы в человеке 
служит, в свою очередь, образцом для независимости личности от природы и во 
внутритроических отношениях. Так, с точки зрения Несмелова, час воскресения 
«определен личною волею Бога Отца, и потому он известен только Его личному 
ведению (курсив мой. — прот. П. Х.)»68.

5

Подведем итоги.
Святоотеческая антропология (а вместе с ней и христология, и триадология) 

говорила на языке своего времени — иными словами, на языке античной мета-
физики. Согласно преподобному Иоанну Дамаскину, ипостась, лицо, индивид 
суть синонимы, обозначающие природу (субстанцию, сущность) in concreto с тем 
уточнением, что важнейшей характеристикой любой ипостаси нужно полагать ее 
акциденциальное (нумерическое) отличие от других ипостасей той же природы.

Эпоха модерна ставит перед богословием проблемы, связанные с коренной 
переменой антропологической составляющей в философии. Замещение теоцен-
тризма антропоцентризмом приводит к возникновению новой терминологии, 
нерелевантной терминологии отцов. Взгляд на человека извне (Петр, Павел) за-
меняется точкой зрения субъекта (cogito ergo sum). В XIX в. русское богословие 
ищет ответы на эти вызовы времени.

Святитель Иннокентий Херсонский, одним из первых обративший вни-
мание на указанную проблематику, ставил перед собой, кажется, прежде всего 
апологетические задачи, стремясь показать, что истины христианства не про-
тиворечат новому знанию о человеке. Избранный им при этом нравственно-
психологический подход наложил свой отпечаток на ряд выдвинутых им догма-
тических положений. Обосновывая возможность субъективно-нравственного 
подражания Христу, он предложил учение о постепенном осознании Христом 
Своей божественности на протяжении Его земной жизни. Соотнесение этой 
концепции со святоотеческим учением о воипостазировании Вторым Лицом 
Божественной Троицы человеческой природы затруднительно прежде всего по 
причине неясности связей, определяющих взаимоотношения природы и лица, 
и если и возможно, то действительно только с поправкой на экстраординарное 
действие Промысла.

Сознавая необходимость согласования нового знания о человеке с учением 
отцов, еп. Михаил (Грибановский) решил эту проблему за счет разграничения 
триадологического и психолого-антропологического горизонтов, под термином 
личность понимая не просто заимствованное из первого, но онтологизированное 
для нужд второго понятие лица.

Сознательным или интуитивным последователем святителя Иннокентия 
был и В. И. Несмелов. Свою антропологическую концепцию он также выстраи-
вал как апологетическую, стремясь показать, что только в христианстве нахо-
дит свое разрешение «загадка человека», то есть объективно возникающие в 

67 Несмелов . Наука о человеке. Т. 1. С. 232. 
68 Там же. Т. 2. С. 408. 

24



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

эмпирической психологии противоречия. Несмелов уже с полной определенно-
стью сформулировал учение о двух Я — пассивном (или душевно-телесном) и 
высшем, отождествляемом с личностью как образом Божественной Личности. 
Вследствие этого вполне определенным стал у него и разрыв лица с природой, 
обнаруживающий себя в концепции двух природ — душевно-телесной и лич-
ностной. Полученные результаты он перенес в христологию и триадологию.

На этом фоне особняком возвышается фигура святителя Феофана Затвор-
ника. Будучи выпускником Киевской академии и так или иначе восприняв за-
данный в ее стенах философский посыл, он сумел сохранить равновесие между 
традицией и антропологическими открытиями современности. В своих рас-
суждениях он пользовался и старой метафизической, и новой психологической 
терминологией. Однако это свидетельствовало не об эклектичности его воззре-
ний, но прежде всего о том, что мысль его «обживала» не философский, а бого-
словский горизонт (ср. замечание преподобного Иоанна Дамаскина о различ-
ном употреблении одних и тех же терминов философами и отцами).

В интерпретации святителя Феофана 1) сознание предстает как раскрытие 
внутреннего содержания испостаси, рассматриваемой в классическом богосло-
вии, извне; 2) дух (ум, «дыхание жизни») определяется как высшая составляю-
щая душевной природы человека; 3) нравственное самосознание обнаруживает 
себя как следствие опосредованности духом единого человеческого Я. Иными 
словами, только его антропология органично учитывает и развертывает в иной 
философской и исторической ситуации учение и опыт древней святоотеческой 
традиции.

Ключевые слова: антропология, психология, персонализм, личность, русское бого-
словие, святитель Феофан Затворник, святитель Иннокентий Херсонский, В. И. Несме-
лов, епископ Михаил (Грибановский).

Список литературы

Аристотель. Сочинения: В 4 т. М., 1976.
Егоров Г., прот. Проблема дихотомии–трихотомии человеческой природы и пара-

докс личности в антропологии святителя Феофана // Святитель Феофан Затвор-
ник — основатель христианской психологии: Материалы Всероссийской научно-
практической конференции, посвященной 200-летию свт. Феофана Затворника. 
СПб., 2015. С. 17–22.

Иннокентий (Борисов), архиеп. Сочинения: В 6 т. СПб., 1908.
Прп. Иоанн Дамаскин. Источник знания. М., 2002.
Михаил (Грибановский), еп. Сочинения. Письма. Жизнеописание. М., 2011.
Несмелов В. И. Наука о человеке: В 2 т. Казань, 1994.
Никулина Е. Н. Понятие личности в антропологии святителя Феофана Затворника // 

Вестник ПСТГУ. Сер. IV: Педагогика. Психология. 2007. Вып. 2. С. 165–176.
Свт. Феофан Затворник. Душа и Ангел — не тело, а дух. М., 2014.
Свт. Феофан Затворник. Начертание христианского вероучения. М., 2010.
Свт. Феофан Затворник. О различных предметах веры и жизни. М., 2007.
Свт. Феофан Затворник. Собрание писем: В 2 т. М., 2000.
Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания апостола Павла к Ефесянам. М., 2004.

25



Исследования: богословие

Свт. Феофан Затворник. Толкование Послания апостола Павла к Римлянам (Гл. I–VIII). 
М., 2006.

Шеховцова Л. Ф. Проблема личности в трудах свт. Феофана Затворника и Вл. Лосско-
го // Святитель Феофан Затворник — основатель христианской психологии: Материа-
лы Всероссийской научно-практической конференции, посвященной 200-летию свт. 
Феофана Затворника. СПб., 2015. С. 35–39.

Schubert G. H. v. Die Geschichte der Seele: In 2 Bd. Stuttgart und Tübingen, 1850.

St. Tikhon’s University Review. Revd. Pavel Khondzinskii
Series I: Theology. Philosophy. Dr. of Theology
Religious studies. Dean of the Faculty of Theology,
2017. Vol. 70. P. 11–27 St. Tikhon’s Orthodox University for the Humanities.

6/1 Likhov pereulok, Moscow 127051, Russian Federation
paulum@mail.ru

ANTHROPOLOGY OF ST. THEOPHAN 
THE RECLUSE AND THE ORIGIN OF FIRST PERSONALISTIC 

CONCEPTS IN RUSSIAN THEOLOGY

P. V. KHONDZINSKII

Studying the development of personalistic ideas in Russian theology, we are led to 
Kiev school as a starting point in this development. It was Kiev Theological Academy 
that paid serious attention to the study of philosophy and psychology of the modern 
period earlier than other religious schools did. The initial features of the school of 
thought that we deal with fi rst manifested themselves in lectures by St. Innocent of 
Kherson, rector of Kiev Theological Academy, and in his controversy with Kant. It 
was the Kiev Academy graduate, Professor V. Karpov, who became the founder of St. 
Petersburg school of psychology, the representative of which, the future Bishop Michael 
(Gribanovsky), suggested the fi rst personalistic concept that implied the “double 
presence” of personality and nature in man. A little later, based on the idea proposed 
St. Innocent and, independently, by Bishop Michael, V. Nesmelov, a representative 
of Kazan school, came to similar conclusions and suggested a reinterpretation of the 
terms person, self and self-consciousness. This inevitably leads to the question how these 
concepts, mostly generated by new philosophy and psychology, relate to traditional 
Christian ideas about man. To give the answer, it is important to compare them with the 
doctrine of another graduate of Kiev Academy, St. Theophan the Recluse. This paper 
shows that it was him who managed to maintain the balance between traditional ideas 
and modern anthropological discoveries.

Keywords: anthropology, psychology, personalism, personality, Russian theology, Bishop 
Theophan the Recluse, St. Innocent of Kherson, V. Nesmelov, Bishop Michael (Gribanovsky).

26



П. В. Хондзинский. Антропология святителя Феофана Затворника...

References

Egorov G., prot., “Problema dikhotomii — trik- Nikulina E. N., “Poniatie lichnosti v antro-
hotomii chelovecheskoi prirody i paradoks pologii sviatitelia Feofana Zatvornika”, in: 
lichnotsi v antropologii sviatitelia Feofana”, Vestnik PSTGU. IV: Pedagogika. Psikholo-
in: Sviatitel’ Feofan Zatvornik — osnovatel’ giia, 2007, 2, 165-176.
khristianskoi psikhologii: Materialy Vseros- Shekhovtsova L. F., Problema lichnosti v 
siiskoi nauchno-prakticheskoi konferentsii, trudakhsvt. Feofana Zatvornika i Vl. Lossko-
posviashchennoi 200-letiiu svt. Feofana Zat- go, in:Sviatitel’ Feofan Zatvornik — osnova-
vornika, St. Petersburg, 2015, 17-22. tel’ khristianskoi psikhologii: Materialy Vse-

Mikhail (Gribanovskii), ep., Sochineniia. rossiiskoi nauchno-prakticheskoi konferentsii, 
Pis’ma. Zhizneopisanie, Moscow, 2011. posviashchennoi 200-letiiu svt. Feofana Zat-

Nesmelov V. I., Nauka o cheloveke, Kazan, vornika, St. Petersburg, 2015, 35-39.
1994.