ЦЕРКОВЬ В СТРУКТУРЕ ГРАЖДАНСКОГО ОБЩЕСТВА 

А.В. Ситников

На Западе написано большое количество науч связи (подчиненности), а горизонтальные – отно
ных работ, показывающих, что социальнополити шения солидарности между свободными и равны
ческая организация западного общества, отождес ми партнерами. К таким организациям относят
твляемая с плюрализмом, вытекает из христиан разного рода инициативные группы по защите
ства, так как оно является плюралистической ре имущественных, жилищных, потребительских
лигией, а идея свободы играет ключевую роль в прав и интересов, товарищества собственников
христианском мировоззрении. Церковь не несет в жилья, женские организации, а также спортивные,
себе претензий на тотальное политическое влия туристические, охотничьи, автомобилистские
ние, и эта нетотальность скрыта в видении челове объединения, садовые и дачные товарищества,
ческой природы, в утверждении свободы воли, до профессиональные и творческие союзы, ветеранс
пускающей вероятность падений1. кие, школьные, родительские и студенческие и

С учетом принципа разделения политической, прочие объединения. Если мы помещаем в этот
экономической и духовной власти Церковь может перечень также и Русскую Православную Цер
рассматриваться как один из институтов гражда ковь, то необходимо сделать определенные разъ
нского общества, не подопечного государству. Как яснения, оговорки и уточнения.
духовная власть Церковь стоит над гражданским Исторически церковная община была основным
обществом, выступает «как гарант неотчуждае (или, по крайней мере, одним из основных) инсти
мых духовных ценностей»2. тутов гражданского общества и в Восточной, и в

Свобода Церкви от государственного контроля Западной Европе и в Америке3. Процесс секуля
делает ее сферой спонтанного самопроявления ризации постепенно выводил из церковного при
индивидов, объединившихся в добровольную ас хода общественную жизнь, но и сейчас и Европе
социацию – приход. Религиозная община, защи и в Америке христианская община остается одной
щенная от прямого вмешательства и произволь из важнейших ячеек гражданского общества. Пол
ной регламентации со стороны органов государ ноценная церковная община выполняет широкий
ственной власти, является элементом гражданско спектр социальных функций. В ней реализуется
го общества, занимает в системе его институтов психологическая и социальная солидарность ее
особое место. Религиозные организации в той или членов, вырабатывается их позиция не только по
иной мере взаимодействуют со всеми видами ас религиозным, но и по мировоззренческим вопро
социаций, оказывая на них воздействие. Церковь сам. В общине в разной степени обучаются дети и
обладает собственными, недоступными государ взрослые. Она может реализовывать определен
ству и другим организациям возможностями вли ные социальные цели, заниматься благотвори
яния. Для общества всегда важно, что, обладая мо тельностью. Деятельность общины обуславлива
ральным авторитетом, она входит в ту систему ется интересами, ценностями и убеждениями ее
сдержек и противовесов, которыми характеризу членов, обладающих определенной самостоятель
ется демократический режим. ностью от церковной иерархии. 

Особенность институтов гражданского общест Гражданское общество понимается как сфера,
ва – в том, что в них преобладают не вертикальные которая характеризуется спонтанным самоуправ

1 А.М. Салмин пишет, что плюрализм «можно объяснить лишь как историческое явление, возникшее в цивилизации,
преобразившейся христианством, но созданной, конечно, не исключительно им». Подробнее об этом см.: Салмин А.М. Сов
ременная демократия: очерки становления. М., 1997. С. 148–152, 176–177.

2 Панарин А.С. Правда железного занавеса. М., 2006. С. 99.
3 См.: Филатов С.Б. Христианские религиозные сообщества России как субъект гражданского общества // Отечествен

ные записки. 2005.  № 6.

11



Ситников А.В.

лением индивидов и добровольно сформировав ственного настоящего. Это автономия прошлого,
шимися ассоциациями и организациями граждан. действовавшего и деятельного, которое функцио
Оно возникает непреднамеренно, спонтанно, в ре нирует как аккумулированный капитал, произво
зультате социальных взаимодействий между ин дит историю с незапамятных времен и обеспечива
дивидами и объединениями индивидов. Непо ет таким образом непрерывность в изменении, ко
средственные или опосредованные социальные торая делает индивидуального агента миром в ми
взаимодействия – это непременное условие об ре»6. Наличие коллективного культурного капита
разования и функционирования любых социаль ла, коллективной культурной собственности –
ных общностей. Зрелые, вполне состоявшиеся совместного прошлого, ценностей и традиций –
сообщества предполагают наличие индивидов, делает людей способными к длительной и устой
идентифицирующих себя с данным сообществом чивой интеграции. 
как со «своим», практикующих солидарные Гражданское общество предполагает высокий
действия в отстаивании своих интересов. Усло уровень обезличенного общественного доверия,
вием возникновения такой социальной общнос общественной солидарности, нормативного кон
ти является наличие и поддержание системы раз сенсуса, культурного капитала. Люди готовы
деляемых его членами ценностных, нормативных откликаться на разные общественные события и
и иных регуляторов социального взаимодей вызовы. Напротив, в обществах со слабым граж
ствия начиная с взаимопонимания смыслов со данским участием доверие и связи солидарности
циальных действий4. не выходят за пределы семьи, родственников,

Постоянство социальных взаимодействий не друзей, кланов.
возможно без воспроизводства культуры данного В обществе, где основой неформальных соци
сообщества, общей памяти, традиций, ценностей, альных отношений является доверие, распрост
которые объединяют людей без принуждения, ко ранена такая модель отношений, как сети. Дове
торые они готовы сообща защищать. П. Бурдье рие к действиям партнера, его поведению обес
описывает это с помощью понятия «габитус». печивает существование сетей социальных взаи
Оно означает условия взаимного согласования модействий, которые состоят из индивидов, со
действий, практик человека с коллективной па циальных групп, организаций и наборов взаи
мятью, целями и культурными нормами. «Явля мосвязей между ними, предполагающим обмен
ясь продуктом истории, габитус производит различными ресурсами и деятельностью. В сете
практики как индивидуальные, так и коллектив вой организации выделяется несколько основ
ные, а следовательно – саму историю в соответ ных характеристик. Это не вертикально интег
ствии со схемами, порожденными историей. Он рированная бюрократия, а организация, члены
обеспечивает активное присутствие прошлого которой имеют такую степень свободы, которая
опыта, который, существуя в каждом в форме позволяет им определять приоритеты, характер
схем восприятия, мышления и действия, более и направленность собственной деятельности,
верным способом, чем все формальные правила и нести ответственность за конечный результат. В
все явным образом сформулированные нормы, отличие от членов иерархических организаций,
дает гарантию тождества и постоянства практик несущих ответственность перед вышестоящей
во времени»5. инстанцией, в организациях сетевого вида каж

В качестве инкорпорированной истории габи дый отвечает перед самим собой за успех и ре
тус, ставшей натурой, есть деятельное присут зультат. Лидером в сетевой организации являет
ствие всего прошлого, продуктом которого он яв ся любой человек или компания, являющиеся
ляется, «…следовательно, он есть то, что придает носителем какоголибо ресурса, актуального и
практикам их относительную независимость по важного для работы сети и готового использо
отношению к внешним детерминациям непосред вать этот ресурс для достижения общих целей

4 Ядов В.А. Современная теоретическая социология как концептуальная база исследования российских трансформаций:
курс лекций для студентов магистратуры по социологии. 2е изд., испр. и доп. СПб., 2009. С. 33.

5 Бурдье П. Практический смысл: СПб., 2001. С. 105.
6 Там же. С. 109.

12



Церковь в структуре гражданского общества 

сети. В сетевой организации бывает множест можно назвать прообразом гражданского обще
венность лидеров, что отличает ее от организа ства: «…в монастырях традиционны были три вы
ции иерархического типа. В сети количество борные должности, как раз во времена феодализ
уровней взаимодействия, как правило, возника ма, монахи выбирали настоятеля, монахи выби
ет непосредственно по линиям актуальной пот рали духовника и монахи выбирали казначея.
ребности во взаимодействии: каждый может вза Так что монашество – это не военнообязанные, а
имодействовать с каждым напрямую. Эффек люди, которые добровольно взяли на себя опре
тивность сети и сама возможность совместной деленные повышенные правила, и соответствен
деятельности зависят от уровня доверия между но, они жили по этим правилам, которые избрали
ее участниками и в конечном счете от величины для себя сами»7.
социального капитала. Каждый приход формируется из людей, сво

Сетевые организации – это основа обществен бодно избравших конкретную общину, их дея
ной самоорганизации, того, что называется граж тельность осуществляется безвозмездно. Объе
данским обществом. Сетевой характер ассоциа диняют людей общие убеждения, интересы, учас
ций позволяет избегать (смягчать) общественные тие в религиозной жизни, социальной работе. В
разделения и преодолевать недоверие между со функции прихода, помимо совершения богослу
циальными группами и организациями. Люди с жение, входят образовательные (создание воск
совершенно разными взглядами, из разных орга ресных школ для детей, подростков и взрослых),
низаций оказываются членами одной и той же се милосердие и благотворительность (помощь лю
тевой ассоциации, неизбежно возникающие при дям деньгами, продуктами, вещами), взаимодей
этом повседневные контакты и взаимодействия ствие с различными учреждениями (образова
снимают напряженность, позволяют находить об тельными, исправительными учреждениями и
щий язык, преодолевать разделения. т.д.). Исследователями отмечается, что функции

Является ли Церковь сетевой структурой? прихода со временем меняются. Например, в
Религиозные организации относятся к неком XVIII–XIX вв. к функциям приходов относи

мерческим и так же, как общественные организа лись регистрации браков, рождения, смерти и
ции являются сферой добровольного объедине прочего. В современное время данные функции
ния граждан на основе общности интересов для ушли, а вместо этого увеличивается объем соци
удовлетворения духовных потребностей. Соглас альной работы прихода.
но российскому законодательству (ст. 117 ГК РФ) Церковь состоит из сети приходов и имеет чер
религиозные объединения являются частным ты сетевой структуры. В первые века н.э. распро
случаем, одним из видов общественных объеди странению христианства способствовало наличие
нений, обладающим некоторыми специфически во всех городах Римской империи еврейских ди
ми особенностями. Религиозная община (при аспор, которые служили базой для апостольской
ход) – добровольное объединение лиц, образо проповеди и содействовали быстрому росту пер
ванное в целях совместного исповедания, распро вых христианских общин. Сетевой тип устрой
странения веры, совершения религиозных обря ства, т.е. горизонтальная организация групп пер
дов, обучения религии и религиозного воспита вых христиан и взаимосвязей между ними, высо
ния и т.д. Членство в ней основано на совместной кая степень свободы, гибкость в управлении и са
деятельности, достижении общих целей объеди моорганизация, множественность лидеров – носи
нившихся граждан. Каждый имеет право всту телей харизмы, авторитета, множество непосред
пать или беспрепятственно выходить из религи ственно возникших уровней взаимодействия оп
озного объединения. Создание прихода предпо ределили эффективность проповеди и возмож
лагает инициативу граждан. ность столь быстрого распространения христиан

Как отмечает о. А. Кураев, в истории Право ства по всей Римской империи. Эти же особеннос
славной Церкви и в современности имеет место ти христианства всегда позволяли Церкви выжи
немало элементов самоорганизации и того, что вать в периоды гонений, в том числе в ХХ в. 

7 Кураев Андрей, диакон. В Православной Церкви есть место для демократии. http://www.religare.ru/ article42794.htm.

13



Ситников А.В.

Объединяющим началом сетевой структуры началом церковной жизни, основанием церковно
(сети приходов) здесь выступает идейная, духов го права, «… епископ как носитель полноты хариз
ная связь, общность убеждений и целей. Людей в матической власти естественно и неизбежно ста
Церкви объединяют присущие им условия взаим новится средоточием, к которому тяготеет вся
ного согласования действий, культурные нормы, жизнь церковной общины, ибо от него она зависит
схемы восприятия, мышления и действия, т.е., ис в самом существенном отношении»10.
пользуя терминологию П. Бурдье, производящий Наличие иерархического начала в объединени
как индивидуальные, так и коллективные практи ях верующих (глава прихода – настоятель, кото
ки габитус. рый подчиняется епископу, и т.д.) не лишает их

При этом в Православной Церкви имеется оп признаков самоорганизации и добровольности.
ределенное организационное единство: она Таким образом, для Церкви характерно сочетание
действует как единое целое, имеет единую иерар иерархического начала и черты сетевой структу
хическую структуру. Высшими органами церков ры. При этом церковная иерархия отличается от
ной власти и управления являются Поместный того, что обычно определяется понятием «бюрок
собор, Архиерейский собор, Синод во главе с ратическая иерархия». Для церковного сообщест
Патриархом. Иерархическое начало церковной ва не характерна бюрократия как форма легально
организации связано с важной ее особенностью. рационального господства, в которой предусмат
Йоас Х. обращает внимание, что Церковь нельзя ривается строгая иерархизация власти, существу
относить к социальным общностям, которые воз ют различные должностные лица и должности, за
никают как добровольные ассоциации их членов. нимаемые на основе формальной квалификации,
«Идея Церкви как общности или тела, предшест а индивид выступает как носитель определенного
вующего и более значимого, чем отдельные люди, должностного статуса. Церковь – это не группа
и позволяющего им верить и впервые стать собой, людей, последовательно организованных по рангу
таким образом, противоречит современности»8. О и должности с соподчинением частей и сосредото
церковной иерархии еще в V в. писал Псевдо чением власти на верхнем уровне. Если во многих
Дионисий Ареопагит. Церковь у него – это иерар теориях управления и социологии организаций
хия людей, непосредственно продолжающая ие слова «иерархия» и «бюрократия» употребляются
рархию ангелов. Это не иерархия богатства, влас почти как синонимы, то в религиозной сфере это
ти, престижа и контроля. С.Н. Булгаков подчер не синонимы. Церковная иерархия не является
кивает, что иерархия в церкви – это, прежде все бюрократической, и с ней мало совместима орга
го, «…власть совершения тайнодействия, <…> ие низационная модель, напоминающая веберовский
рархия в виде епископов и зависящего от них идеальный тип бюрократии: иерархическая систе
клира возникает, прежде всего, в качестве носите ма власти с точно определенными ролями и пере
лей власти тайнодействия, в силу сакраменталь дачей решений и инструкций по вертикали. 
ного харизматизма»9. С.Н. Булгаков полагает, что «…миряне отнюдь не

С.Н. Булгаков указывает на текст ап. Павла, представляют собой лишь пассивный объект уп
который пишет, что «… Церковь есть тело Христо равления, с единственной обязанностью повино
во, состоящее из разных членов, причем, хотя все вения иерархии»11. Добровольность членства, на
члены являются равноценными как члены одного личие горизонтальных каналов коммуникации,
тела, однако они имеют между собою различия по достаточная свобода действий верующих и пре
своему месту в теле, потому и дары различны, при данность определенным ценностям, нормам и иде
единстве Духа, различны и служения» (1 Кор. 12). алам (а не определенной должности) делает не
Власть в сфере совершения таинств сосредоточи возможным концентрацию власти на вершине ие
вается у иерархии и становится организующим рархии. Даже духовная власть главы прихода над

8 Йоас Х. Будущее христианства // Социс. 2009.  № 11. С. 88.
9 Булгаков С., прот. Православие: очерки учения о Церкви. М., 1991. С. 107–108. 
10 Там же. С. 93. 
11 Там же. С. 114. 

14



Церковь в структуре гражданского общества 

общиной может основываться лишь на его автори блоков, отражающих соответствующие сферы его
тете и умении убеждать. жизнедеятельности.

В возникшей Русской Православной Церкви за Вопервых, социальный, охватывающий сово
границей (РПЦЗ) в соответствии с указом Патри купность сформировавшихся общностей людей и
арха Тихона (Белавина) (1865–1925) уехавшим в взаимоотношений между ними в сферах взаимо
эмиграцию православным иерархам было разреше помощи и социальной поддержки. К нему отно
но организовать церковную жизнь «самолично и сятся организации, объединяющие людей по
под свою ответственность». В 1927 г. РПЦЗ порва принципу общей беды или проблемы (прежде все
ла общение с Москвой, ее деятельностью управлял го организации инвалидов, родителей больных де
собственный Архиерейский Синод. Автономное тей и т.д.); благотворительные организации, нап
развитие РПЦЗ в западном обществе способство равленные на решение человеческих проблем, при
вало не только развитию ее национализма и кон этом часть из них направлена на решение комп
серватизма, но и позволило обустроить свою цер лекса проблем определенных категорий населе
ковную жизнь в духе демократических свобод, ха ния, например, престарелых или многосемейных,
рактерных для общественной жизни стран Запада. другая часть – на решение конкретных типов
Внутреннее устроение РПЦЗ характеризуется са проблем – например, проблемы бездомности или
моуправлением, отсутствием администрирования, проблемы СПИДа. 
допускает открытую дискуссию со священнонача Вовторых, это разнообразные группы самосо
лием, уважение прав мирян и рядовых клириков. вершенствования, клубы по интересам и т.д.

Для приходов РПЦЗ характерен принцип суб Втретьих, блок, в который входят отношения,
сидиарности, который получил широкое распро связанные с развитием образования, науки, куль
странение в западном христианстве. Он означает, туры, защитой окружающей среды, защите па
что вышестоящая инстанция может вмешиваться мятников культуры и т.д. Консолидирующим
в деятельность нижестоящих объединений или фактором здесь является направленность на сох
общин только в том случае, если они по какойто ранение исторического опыта, культурных, нрав
причине не в состоянии длительное время выпол ственных и духовных ценностей, гуманистичес
нять свою задачу. Возникшая трудность может ких традиций и т.п.
иметь длительный или временный характер. В Далее, правозащитные организации и группы
последнем случае вышестоящая инстанция долж гражданского контроля, стремящиеся осущес
на сразу же отходить на задний план, если нижес твлять контроль за действием исполнительной
тоящая опять в состоянии функционировать и вы власти, процедурой выборов и т.д.
полнять свою задачу. Важность принципа субси Наконец, необходимо отметить в структуре
диарности в том, что он утверждает: права и инте гражданского общества также информационную
ресы индивида, малой социальной группы, пер сферу, складывающуюся в результате общения
вичных общностей имеют приоритет перед права людей друг с другом через средства массовой ин
ми общностей более высокого порядка или госу формации. В качестве ее структурных элементов
дарства. Речь идет о защите человека или малых выступают общественные, муниципальные и част
групп от опеки со стороны вышестоящих инстан ные организации и объединения, работающие в
ций. Принцип обеспечивает право на инициативу области средств массовой информации. Инфор
в различных областях деятельности (экономика, мационные отношения пронизывают все сферы
политика и проч.), ответственность за свои гражданского общества.
действия и, по существу, позволяет эффективней Деятельность православных приходов, а также
решить ту или иную задачу. общественных организаций и объединений пра

Структура гражданского общества, отражающая вославных верующих во многом повторяют дан
его многообразие и взаимодействие его составля ное структурное деление. Группы православных
ющих, может быть представлена, опираясь на раз верующих активно присутствуют во всех основ
личные критерии. Чаще всего внутри «третьего ных блоках: социальном, самосовершенствования,
сектора» выделяются группы организаций исходя защите традиций и памятников культуры, разви
из того, на какие проблемы направлена их дея тии образования, сохранении нравственных и ду
тельность. Можно выделить несколько основных ховных ценностей, информационном.

15



Ситников А.В.

Исследователями отмечается, что анализ дея ет такое явление в жизни России, как паломниче
тельности религиозных общин в социальной сфе ство. При большинстве храмах созданы специаль
ре свидетельствует о том, что она в основном нап ные службы, занимающиеся организацией поез
равлена на различные группы, требующие особого док к российским и зарубежным святыням.
внимания и заботы: неимущие, малообеспечен Стремление к сохранению традиций, историчес
ные, попавшие в трудную жизненную ситуацию, кого опыта и духовных ценностей принимает
склонные к девиантному поведению12. Наиболь иногда деструктивные формы. Существуют орга
шее число зарегистрированных церковных фон низации верующих, объединенных отторжением
дов, центров и других формирований связывает различных существенных черт современного об
свою деятельность с благотворительной работой щества: современной политической системы, сис
(дома престарелых, сестричества милосердия, темы электронного учета граждан, секуляризации,
благотворительные столовые, центры реабилита плюрализма и т.д.  
ции для наркозависимых и лиц, страдающих алко Объединения верующих, отвергающих совре
голизмом). Чаще всего благотворительная дея менную политическую систему, достаточно ак
тельность – это помощь продуктами питания, тивны и занимают важное место в православной
одеждой, церковной литературой, реабилитация общественной жизни, в церковных средствах мас
больных, попечение о беспризорниках и т.п. Неко совой информации. Эти промонархически настро
торые православные НКО работают совместно с енные церковные общины часто находятся в оппо
соответствующими государственными службами. зиции к официальному курсу церковной иерар

Вторым по значимости в православном «треть хии. Носители «православного монархизма»
ем секторе» является блок, в который входят от убеждены, что он выражает идею некого «государ
ношения, связанные с образованием и культурой. ства правды», которое противопоставляется сов
Объединяет людей стремление сохранить нрав ременности. Современные демократические инс
ственные и духовные ценности православия. Пра титуты понимаются ими как средство разрушения
вославные НКО в большом количестве возникли России, как оружие агрессивного Запада во главе
в сфере работы с молодежью. Они обеспечивают с США, нацеленное против нашей страны. 
такое внесемейное воспитание детей из правос Некоторые объединения верующих считают
лавных семей, которое соответствовало бы убеж крайне важным борьбу за право жить без систе
дениям и ценностям, принятым в семье. Множест мы электронного учета, в частности, за право
во организаций занимается созданием православ жить без ИНН, паспортов и т.д. Носители этих
ных лагерей летнего отдыха для детских, ориенти радикальных протестных инициатив, имеющих
рованных на их воспитание в духе христианских изоляционистскую и антимодернизационную
ценностей. Существуют скаутское движение, ска направленность, крайне активны, готовы идти
утские и военнопатриотические лагеря. на жертвы и оказывают большое влияние на ос

Одним из видов активности православной об тальных верующих. Радикальное движение про
щественности является духовнопросветительс тив принятия ИНН имеет разные аспекты и про
кая работа. Она ведется в разных формах. Это мо явления, например, в 2001–2005 гг. оно выли
гут быть воскресные школы, различные правос лось в движение против принятия паспортов но
лавные вузы и общеобразовательные учреждения вого образца. 
(имеющие статус общественных организаций). Что касается церковных средств массовой ин

Отмечается высокое гражданское участие в вос формации, то они отражают все многообразие
становлении храмов. Поддержку общественности описанных выше элементов «православного»
имеет не только реконструкция религиозных зда гражданского общества. Приверженцы каждого
ний досоветского времени, но и строительство но направления выпускают и потребляют печатную
вых. Значительно укрепилось в последние годы продукцию и интернетсайты соответствующего
движение в защиту памятников культуры и ду содержания. Выходит несколько сотен православ
ховного наследия. Все бo’льшие масштабы обрета ных газет и действуют тысячи интернетсайтов.

12 Антонова О.И., Костина Н.Б. Роль религиозных общностей в реализации социальной политики // Социс. 2009. 
№ 9. С. 92.

16



Церковь в структуре гражданского общества 

Самые читаемые издания среди православных ве черт сетевой структуры, организации и объедине
рующих: «Русский дом», «Радонеж», «Возглас» и ния православных верующих являются значимым
«Фома». «Русский дом» и «Радонеж» отражают элементом в структуре гражданского общества и
взгляды консервативных групп верующих, жур присутствуют во всех его основных блоках. Осо
нал «Фома» считается современным изданием, бенно активно они проявляют себя в области со
рассчитанным на образованного, открытого совре циальной работы и в сфере, направленной на отс
менному миру верующего. таивание права жить в соответствии со своими

Таким образом, благодаря тому, что для Церкви убеждениями, нравственными, духовными цен
характерно сочетание иерархического начала и ностями и религиознополитическими идеалами. 

© Ситников А.В., 2011