Вестник ПСТГУ 
III: Филология 
2013. Вып. 5 (35). С. 76-85 

К ВОПРОСУ О П Р И Ч И Н А Х И К О Н О Б О Р Ч Е С Т В А 
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ АРМЕНИИ 

А . С . РАМАЗЯН 

Статья посвящена одному из малоизученных сюжетов в истории христианского Восто-
ка — армянскому иконоборчеству, возникшему задолго до аналогичного явления в Ви-
зантии. Прослеживая три этапа иконоборчества в Армении: в конце VI — начале VII в. 
(с опорой на трактат «Об иконоборцах» Вртанеса Кертога и послание Иоанна Майраго-
меци), в конце VII — начале VIII в. и в X в., автор выделяет среди ряда внешних и вну-
тренних факторов возникновения и развития этого явления основной — противостоя-
ние халкидонитов и антихалкидонитов. 

На фоне многочисленных исследований, посвященных византийскому иконо-
борчеству, изучение этой ереси в истории средневековой Армении, ббльшая 
часть которой входила в состав Византии, до настоящего времени остается без 
должного внимания1. Между тем сохранились свидетельства источников о суще-
ствовании в Армении самого раннего в истории восточно-христианской Церкви 
организованного иконоклазма, возглавляемого духовенством, в конце VI — на-
чале VII в., т. е. более чем за сто лет до начала гонения на священные изображе-
ния в самой Византии при императоре Льве III Исавре (726 г). 

В настоящей работе мы попытаемся определить главный фактор, обусловив-
ший возникновение, развитие и относительную устойчивость иконоборчества в 
Армении. Для более успешного достижения цели мы рассмотрим не только пер-
вый этап этого движения, но и два последующих, которые датируются концом 
VII — началом VIII в. и X в. 

Сведения об иконоборчестве в Армении мы можем почерпнуть из относи-
тельно небольшого числа источников. К ним относятся трактат «Против пав-
ликиан» Ованнеса Одзнеци (VIII в.)2, ряд документов, сохранившихся в составе 
«Истории страны Алуанк» Мовсеса Каланкатуаци (VIII в.)3, «Истории халифов» 

1 Об иконоборческом движении в Армении см.: Nersessian S. Une apologie des images du 
septieme siecle / / Byzantion. 1945. Т. 17. Р. 58-87; Мелконян Е. Вртанес Кертог и иконоборче-
ство / / Эчмиадзин. 1970. № 6/7. С. 86-97 (на арм. яз.); Петросян Е. Отношение Армянской 
Церкви к святым иконам. Афины, 1987 (дис. на греч. яз.); EsbroeckM., van. Der armenishe Iko-
noklasmus / / Oriens Christianus. 2003. Bd. 87. S. 144-153; История армянского сектантства / 
Сост.: А. .Г. Манучарян. Ереван, 2010. С. 6 - 7 (на арм. яз.). 

2 Ованнес Одзнеци. Собрание сочинений. Ереван, 1999. С. 125-146 (на арм. яз.). 
3 Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк / Пер.: Ш. В. Смбатян. Ереван, 1984. 

С. 135-136. 
76 



А. С. Рамазян. К вопросу о причинах иконоборчества в средневековой Армении 

Гевонда (VIII в.)4, произведений Анании Санаинеци (X-XI в.)5, Нерсеса Шнора-
ли (XII в.)6 и некоторых других. Для нашего исследования наибольшую важность 
представляют два текста. Это трактат «Об иконоборцах» (далее: Трактат),1 напи-
санный около 591-604 гг. монахом Вртанесом Кертогом, помощником католико-
са Мовсеса II Эгивардеци (574-604 гг.)8, во-вторых — письмо Иоанна Майрагоме-
ци9 (далее: Письмо), в котором дается ответ на «Вопрошание Давидом, епископом 
Мец Колманка, Иоанна Майрагомеци об иконах и фресках»10. Письмо датируется 
682 или 683 г., так как известно, что его адресат епископ Давид умер в 684 году11. 

Оба источника называют имена первых иконоборцев, действовавших в 
конце VI — начале VII в. Согласно Письму это монахи Иесу, Фаддей и Григор12, 
согласно Трактату — Самуил, Фаддей, Исаия «и их сподвижники»13. Исаию 
можно отождествить с Иесу, так как эти два имени часто взаимозаменяются в 
армянских текстах. «Друг», к которому часто обращается, полемизируя, Вртанес 
Кертог, должен быть, по мнению М. ван Эсбрука, Григор14. Таким образом, речь 
идет об одном и том же религиозном движении. 

Вначале иконоборцы находились в Двине при патриаршем дворе Мовсеса II 
Эгивардеци. Покинув Двин, они поселились в пустыне и начали проповедовать 

4 История халифов вардапета Гевонда, писателя VIII века / Пер.: К. Патканьян. СПб., 
1862. С. 71-72. 

5 Кёсеян А. Богословские оригинальные тексты и исследования. Ереван, 1999. Ч. 1: Ана-
ния Санаинеци / Под ред. П. Антабяна. С. 289-291 (на древнеарм. яз.). 

6 Исторические памятники вероучения Армянской Церкви, относящиеся к XII столе-
тию / Пер.: А. Худобашев. СПб., 1847. С. 116-120, 163-166. 

7 До наших дней дошли несколько рукописей с Трактатом, которые хранятся в Инсти-
туте древних рукописей Матенадаране г. Еревана, в библиотеках Армянского Патриархата в 
Иерусалиме, Конгрегации мхитаристов в Венеции и Вене. Трактат был опубликован Г. Зар-
баналяном (Зарбаналян Г. О заступничестве святых. Венеция, 1852 (на древнеарм. яз.)). Впо-
следствии Е. Мелконян, сличив этот текст с рукописями Матенадарана № 3062 (XVIII в.), 
№ 2966 (XVII в.) и № 4381 (XIX в.), осуществил его научное издание (Мелконян. Указ. соч. 
С. 86-97). При написании настоящей статьи мы использовали этот вариант текста, переиз-
данный З. Екавяном (Книга армянских рукописей / Под ред. З. Екавяна. Антилиас, 2004. Т. 3: 
VI в. С. 493-500 (на древнеарм. яз.)). 

8 Помимо интересующих нас вопросов Трактат содержит важные сведения о типах икон 
в Армянской Церкви, их религиозном значении и даже технике иконописания. В частности, 
наряду с упоминанием о почитании в Армении икон Образа Спаса Нерукотворного и икон 
Богородицы с Младенцем Иисусом, о которых пишут многие средневековые армянские ав-
торы, Вртанес Кертог приводит обширный перечень святых, изображаемых в армянских 
храмах: Григория Просветителя, дев Рипсиме, Гаяне и их соратниц, первомученика Стефана, 
апостолов, пророков и др., о чем почти нет упоминаний в других источниках (см.: Книга ар-
мянских рукописей. Т. 3. С. 495-497). 

9 Иоанн Майрагомеци занимал высокий пост при католикосе Эзре (630-641 гг.) в начале 
его правления, но, находясь в активной оппозиции политике объединения Армянской Церк-
ви с Византийской, был отстранен от церковных дел. 

10 Письмо сохранилось в составе «Истории страны Алуанк». См.: Мовсес Каланкатуаци. 
Указ. соч. С. 135-136. 

11 Nersessian. Op. cit. P. 72. 
12 Мовсес Каланкатуаци. Указ. соч. С. 135. 
13 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 499. 
14 Esbroeck. Op. cit. S. 146. 

77 



Исследования 

иконоборческие идеи; затем, путешествуя по Армении и за ее пределами, стали 
сеять везде смуту, но вскоре были заключены под стражу правителем Гардмана, 
отправлены в Армению и осуждены церковными властями. Во время суда на во-
прос о том, почему они не признают иконы, иконокласты ответили: «Об этом 
нет указаний в заповедях, и... это пристойно идолопоклонникам, которые по-
клонялись всем тварям»15. Защитники икон в лице Иоанна Майрагомеци «указа-
ли на то, что скиния Моисея была украшена чеканными украшениями, а собор 
Соломона — разными скульптурами»16, что говорит об относительности запрета 
на изображения. Эти аргументы, базирующиеся на ветхозаветном запрете, более 
полно приводит Вртанес Кертог17, и они получат широкое распространение в 
полемике между византийскими иконоборцами и иконопочитателями18. 

Другой, близкий к первому аргумент, общий для армянских и византийских 
иконоборцев, — отождествление почитания икон с поклонением неодушев-
ленной материи19. Для защиты от подобного рода обвинений Вртанес Кертог 
прибегает к доводам, схожим с теми, которые приводят Леонтий, архиепископ 
Неапольский (на Кипре; VII в.) в «Трактате против иудеев» и ряд других визан-
тийских авторов20. Так, сравнивая поклонение иконам с почитанием Евангелия, 
которое, без сомнения, признавали и иконокласты, Вртанес пишет: «Когда мы 
преклоняемся пред святым Евангелием., мы не преклоняемся перед слоновой 
костью или лаком, привезенным для продажи из варварских стран, но пред Сло-
вом Спасителя, написанным на пергаменте. Так же не ради красок мы прекло-
няемся пред иконами, но ради Христа, который изображен этими красками»21. 

Согласно Трактату, иконоборцы в своем учении опирались на ранних цер-
ковных учителей, находя у них иконоборческие идеи. Из греческих отцов они 
могли ссылаться на Евсевия Кесарийского (ок. 263-340 гг.), который выступал 
одним из главных авторитетов и для византийских иконокластов22. Его сочине-
ния были переведены на армянский язык представителями так называемой эл-
линофильской школы, созданной трудами католикоса Саака Партева, Месропа 
Маштоца и их учеников в V в.23 Вполне возможно, что в Армении было известно 
письмо Евсевия императрице Констанции, где он отказывает ей в просьбе при-
слать изображение Христа24. Труды Евсевия были знакомы и Вртанесу Кертогу: 
в Трактате он приводит отрывок из седьмой книги «Церковной истории», где 

15 Мовсес Каланкатуаци. Указ. соч. С. 136. 
16 Там же. 
17 См.: Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 493. 
18 См.: Шёнборн К. Икона Христа: Богословские основы / Пер. с нем.: Е. М. Верещагин, 

под ред. Е. Гейнрихса. Милан; М., 1999. С. 146; Баранов В. А. Иконоборчество / / ПЭ. 2009. 
Т. 22. С. 31-44, здесь: с. 37-38. 

19 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 497-499; ср.: Шёнборн. Указ. соч. С. 147-149. 
20 Nersessian. Op. cit. P. 76. 
21 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 498. 
22 Шёнборн. Указ. соч. С. 79. 
23 Муравьёв А.В. Армения. Церковная письменность. Переводная литература / / ПЭ. 2002. 

Т. 3. С. 298-301, здесь: с. 298. 
24 Отвечая так императрице, Евсевий, вероятно, стремился избежать публичного соблаз-

на: почитание икон могло создать впечатление, что христиане поступают таким образом по 
примеру языческих идолопоклонников (см.: Шёнборн. Указ. соч. С. 62). 

78 



А. С. Рамазян. К вопросу о причинах иконоборчества в средневековой Армении 

повествуется о бронзовой статуе Спасителя и коленопреклоненной женщины в 
городе Панеада, сделанной уверовавшими во Христа язычниками25. 

Однако армянские иконоборцы пытались найти опору и в собственной 
церковной традиции, особенно в учении св. Григория Просветителя (ок. 239-
325 гг.). Борясь с язычеством, св. Григорий учил своих последователей, что Бог 
«вместо деревянных изваяний установил во всем мире Свой крест, дабы при-
выкшие прикладываться к дереву через привычное склонились бы целовать де-
рево креста и имеющееся на нем человеческое изображение»26. Вртанес Кертог, 
приводя эти слова, подчеркивает, что такое поклонение предполагает не только 
древо креста, но и изображение человеческого образа на нем, и что оно должно 
«заставить иконоделов, иконолюбов и иконопочитателей повиноваться боже-
ственной Его сущности»27. Следовательно, св. Григорий не выступал против по-
читания христианских икон, а его учение было неверно истолковано иконобор-
цами. Из этих аргументов вытекает, что при отвержении образов у первых ико-
нокластов сохранялось почитание креста, но без изображения на нем Христа. 
Поэтому Вртанес обвиняет их в непоследовательности: «Преклоняетесь перед 
символом (царским — А. Р.), но побиваете камнями Царя; почитаете крест, но 
враждуете с Тем, Кто умер на кресте»28. 

Иконоборцы обращались и к событиям армянской истории. Так, они ви-
дели попытку ввести иконопочитание в возвращении царя Папа (369-374 гг.) к 
языческому культу29. Отвечая оппонентам, Вртанес доказывает невозможность 
такого отождествления и приводит исторические сведения, что и до Папа, и по-
сле него цари и духовные деятели также привозили иконы в Армению30. 

В Письме говорится и о более радикальных иконокластах, которые помимо 
икон отрицали таинства (крещение и венчание) и церковные установления (на-
пример, благословение соли)31, то есть были уже сектантского толка. Это дви-
жение стало распространяться во второй половине VII в. в армянском Алуанке, 
и против него повели борьбу католикосы Алуанка Ухтанес (f 652 г.) и Егиазар 
(f 669 г.), к которым примкнули епископ Мец Колманка Давид и Иоанн Май-
рагомеци32. Следует отметить, что соединение иконоборческих взглядов с сек-
тантством встречалось в Армении и ранее, в IV-V вв. (маркиониты, манихеи, 
борбориты),33 и впоследствии. Одними из наиболее значительных по размаху и 
последствиям были иконоборческие движения павликиан и тондракитов, ко-

25 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 496. 
26 Агатангелос. История Армении / Пер.: К. С. Тер-Давтян, С. С. Аревшатян. Ереван, 

2004. С. 44. 
27 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 495. 
28 Там же. 
29 Там же. С. 499. 
30 Там же. 
31 Мовсес Каланкатуаци. Указ. соч. С. 135. Освящение соли, которую священники дава-

ли животным в праздничные дни и на похоронах, прежде чем принести их в жертву, было 
старинным обычаем в Армении, окончательно закрепленным в канонах Двинского Собора в 
нач. VIII в. при католикосе Иоанне III Одзнеци. 

32 Петросян. Указ. соч. С. 295. 
33 Там же; История армянского сектантства. С. 6-7. 

79 



Исследования 

торые зародились в Армении: первое — в конце VII в. (в VIII-IX вв. получило 
широкое распространение и в Византийской империи), а второе — в середине 
IX в.,— и отрицали почитание не только икон, но и креста34. Однако все эти сек-
ты не оказали значительного влияния на Армянскую Церковь, и их существова-
ние, таким образом, можно отнести к внешним по отношению к ней факторам, 
стимулировавшим распространение иконоклазма в Армении. 

К этой же группе факторов можно причислить и владычество в Армении 
арабов. До конца VII в. они не вмешивались во внутреннее самоуправление 
страны, и потому малочисленность стенных росписей вряд ли можно приписы-
вать запрету со стороны мусульман, которым их религия возбраняет изображе-
ние человека35. Известно также, что в конце VII в. между католикосом Сааком III 
Дзорапореци (ок. 677-703 гг.) и арабскими властями было заключено соглаше-
ние о гарантиях свободы вероисповедания для армян при условии их политиче-
ской лояльности исламскому халифату36. Однако уже в 716 г. по приказу халифа 
Езида II в Армении была проведена кампания по массовому уничтожению икон. 
Об этом повествуют многие средневековые писатели, в том числе очевидец со-
бытий Гевонд37. В хронике Мхитара Айриванкского (кон. XIII в.) говорится об 
иконоборческой деятельности и других арабских правителей38. Такая политика 
продолжалась в Армении долгое время, что могло отразиться на мировоззрении 
населения, особенно его проарабски настроенной части. 

С правлением католикоса Саака III Дзоропореци и ряда его преемников 
связан второй этап иконоборчества в Армянской Церкви. В этот период начина-
ет отчетливо проявляться еще один фактор, который мог повлиять на армянское 
иконоборчество,— противостояние халкидонитам. В «Повествовании о делах 
армянских» рассказывается, как католикос Саак был вызван в Константинополь, 
«присоединился к исповедующим в Господе. две природы, Божественную и че-
ловеческую, существующие в единой ипостаси нераздельно и неслитно», а по 
возвращении он и его спутники «вновь предали анафеме сначала себя самих, как 
вступивших в общение с ромеями, а затем ромеев»39. Этот же католикос оставил 
богословское завещание правителю Армении Смбату Багратуни (693-726), где 
исповедуется, что во Христе одна природа после воплощения, единая воля, еди-
ная энергия и нетленная плоть, приводится «Трисвятое» с дополнением «Расп-
ныйся за ны». Далее же следует обращение к Смбату, в котором помимо прочего 

34 Об армянских павликианах и тондракитах см.: Ованнес Одзнеци. Указ. соч. С. 125-146; 
Повествование вардапета Аристакэса Ластиверци / Пер.: К. Н. Юзбашян. М., 1968; Барти-
кян Р. М. Источники для изучения истории павликианского движения. Ереван, 1961; Юзба-
шян К. Тондракитское движение в Армении и павликиане / / Известия Академии наук Арм. 
ССР. Ереван, 1956. № 9. С. 31-44; Джурас В. Павликианство и тондракитство: К истории двух 
ересей <http://nordxp.3dn.ru/gnosis/juras.htm> (Copied 16.11.2012). 

35 Дурново Л. А. Краткая история древнеармянской живописи. Ереван, 1957. С. 8-9 . 
36 Бозоян А. А., Юзбашян К. Н. и др. Армянская Апостольская Церковь / / ПЭ. 2002. Т. 3. 

С. 329-355, здесь: с. 334. 
37 История халифов вардапета Гевонда. С. 71-72. 
38 Хронографическая история, составленная отцом Мехитаром, вардапетом Айриванк-

ским / Введ., пер., коммент.: К. Патканов. СПб., 1869. С. 352. 
39Арутюнова-Фиданян В. А. «Повествование о делах армянских» (VII в.): Источник и вре-

мя. М., 2004. С. 192-193. 
80 



А. С. Рамазян. К вопросу о причинах иконоборчества в средневековой Армении 

Саак III призывает его не почитать никаких образов, кроме креста: «Будь не-
изменен в истине и не растлевайся их поклонением иконам или чем-либо еще, 
ибо Бог даровал нам как образ крест, чтобы мы поклонялись Богу посредством 
святого креста, как все христиане и святые отцы со времен апостолов до наших 
дней»40. По мнению В. М. Лурье, Саак заимствовал отрицание любых священ-
ных изображений, кроме креста, от первых иконоборцев41, подобно которым он 
также ссылается на учителей Церкви, особенно на св. Григория Просветителя42. 
Следующий католикос, Елия (703-717 гг.), также подвергал преследованиям ар-
мянских богословов прохалкидонского направления и боролся за искоренение 
в Армянской Церкви остатков греческих церковных обычаев43, в числе которых, 
очевидно, было и иконопочитание. 

Связь иконоклазма с антихалкидонитским учением Армянской Церкви 
снова становится очевидной в X в. Католикос Ваан I Сюни (967-969 гг.) вскоре 
после избрания проявил себя сторонником сближения с Константинопольским 
Патриархатом, что вызвало неодобрение большинства иерархов Армянской 
Церкви. В 969 г. в Ани был созван Собор, который осудил и сместил Ваана, из-
брав вместо него Степаноса III Севанци (969-971 гг.). Повествуя об этом кон-
фликте, историк XIII в. Киракос Гандзакеци видит в попытке ввести иконопо-
читание средство к распространению халкидонитского учения: «Владыка Ваган 
заключил с иверами союз о вероисповедании. В крепости Ани собралось мно-
жество епископов и строгих монахов, которые доподлинно убедились в пагуб-
ных еретических намерениях его (поскольку он распорядился привезти иконы, 
чтобы восстановить секту халкидонитов), отлучили его (от Церкви) и изгнали»44. 
Прямую связь между христологией Армянской Церкви и иконоборчеством мож-
но обнаружить у католикоса Хачика I Аршаруни (973-992 гг.), который пишет в 
послании к греческим митрополитам Севастии и Мелитины: «Богосмешанное 

40 Цит. по: Esbroeck. Op. cit. S. 150. М. ван Эсбрук полагает, что это увещание, служащее 
послесловием к длинному догматическому посланию католикоса Саака III, и повлияло на 
иконоборческое учение императора Византии Льва III. Лев III родился в Мараше, основное 
население которого составляли армяне, и не исключено, что мог говорить на армянском язы-
ке. С 705 г. он пребывал в должности спафария в Поти, где находились Смбат Багратуни, ду-
ховный сын католикоса Сака, и его соратники, освобожденные из арабского плена благодаря 
участию католикоса. Лев III пришел к власти с помощью армянских нахараров (князей) во 
главе со Смбатом, который был ему как старший товарищ и жил до 726 г., времени начала 
иконоборческой политики императора. 

41 Лурье В. М. История византийской философии. Формативный подход. СПб., 2006. 
С. 527-528. Преимущественное почитание креста по отношению к иконам было характерно 
для духовенства Армянской Церкви на протяжении многих столетий. Даже в XI в., когда ико-
ноборчество ослабевает, истинным образом Бога все-таки считается (и почитается) только 
крест, а иконы являются лишь объектом уважения, но не почитания. См., например.: Кёсеян. 
Указ. соч. С. 289-291. 

42 Esbroeck. Op. cit. S. 150-151. 
43 Бозоян, Юзбашян и др. Указ. соч. С. 334. 
44 Киракос Гандзакеци. История Армении / Пер.: Л. А. Ханларян. М., 1976. С. 82. Впрочем, 

Ваан нашел поддержку у царя Васпуракана (из династии Арцруни), соперничавшего с аний-
скими Багратидами (Бозоян, Юзбашян и др. Указ. соч. С. 335). 

81 



Исследования 

тело Господа и обожествленную тварную природу отделяете от Логоса и почитае-
те изображения и скульптуры, сделанные из материи»45. 

Следует отметить, что эта третья волна иконоклазма обрела силу в пригра-
ничных с Византией областях, в основном в Шираке, а в Васпуракане, Сюнике 
и других отдаленных от Византии районах Армении выступления против икон 
не известны. Этот факт косвенно подтверждает мнение историка Дж. Гуайты о 
том, что армянское иконоборчество было ответом на византийскую экспансию. 
Византийцы на всех занятых армянских территориях пытались утвердить халки-
донские догматы и включить Армянскую Церковь в состав Греческой, а армяне на 
эти действия реагировали весьма остро. Неприязнь к Константинополю и в целом 
антихалкидонитские настроения, усилившиеся уже во времена расцвета царства 
Багратуни, как считает Дж. Гуайта, приводят к тому, что армянская церковная ие-
рархия вводит запрет на священные изображения и фрески, а католикоса, питав-
шего симпатию к иконам, лишают кафедры46. К этому можно добавить, что когда 
нашествие тюрок-сельджуков во второй половине XI в. положило конец присут-
ствию Византии в Армении, иконоборческих движений здесь больше не было. 

Итак, одной из главных причин второго и третьего периодов иконоклазма в 
Армении (в конце VII — начале VIII в. и в X в.) следует считать противоборство 
халкидонитов и антихалкидонитов. Рассмотрим теперь, можно ли отнести этот 
фактор и к первому его этапу (конца VI — начала VII в.). 

Как мы сказали ранее, первые иконоборцы находились при патриаршем 
дворе в Двине и принадлежали к партии католикоса Мовсеса II Эгивардеци. Со-
гласно Письму, при нем в Армянской Церкви произошел раскол. «Разгорелась 
жестокая борьба между Мовсесом и Теодоросом, епископом Карина . Мовсес 
созвал вардапетов своей стороны (персидская часть Армении — А. Р.) и повелел 
им не иметь никакого общения с ромеями, подчинившимися Халкидонскому 
вероломному собору, и, поскольку ложны их дела, не принимать от них ни книг, 
ни икон, ни опресноков», а Теодорос «созвал в Карине армянских епископов, что 
были в его пределах (византийская часть Армении — А. Р.), на этом соборе из-
брали себе католикоса и приняли халкидонское вероисповедание»47. Здесь речь 
идет о следующих событиях: в 591 г., после окончания византийско-персидской 
войны, произошел второй раздел Армении, в результате которого ббльшая часть 
страны была включена в состав Византийской империи. На этой территории был 
образован православный (халкидонитский) Католикосат в Аване, противосто-
явший антихалкидонитскому католикосу, находившемуся в Двине, на персид-
ской территории. Армяно-халкидонитским католикосом стал Иоанн Столпник 
(Багаранеци, f 610 г.)48. Как отмечает В. А. Арутюнова-Фиданян, новосоздан-

45 Цит. по: Петросян. Указ. соч. С. 296-297. Об антихалкидонитском и иконоборческом 
учении католикоса Хачика I см.: Книга посланий. Иерусалим, 1994. С. 550-616 (на древнеарм. 
яз.); Всеобщая история Степаноса Таронского, Асохика по прозванию, писателя XI столетия / 
Пер. с древнеарм. и коммент.: Н. Эмин. М., 1864. С. 143-175. 

46 Гуайта Д. 1700 лет верности: История Армении и ее Церкви / Пер. с итал.: Л. Харитонов 
и др. М., 2002. С. 121. 

47 Мовсес Каланкатуаци. Указ. соч. С. 135. 
48 В рецензии на книгу В. А. Арутюновой-Фиданян «Повествование о делах армянских» 

Р. М. Бартикян утверждает, что католикос Иоанн Багаранеци «не был халкидонитом», и 
82 



А. С. Рамазян. К вопросу о причинах иконоборчества в средневековой Армении 

ный Католикосат имел много сторонников среди клира и мирян, причем даже 
в персидской части Армении49. Однако шаханшах Хосров II, начав новую войну 
с Византией, занял подвластную ей часть Армении и упразднил Католикосат в 
Аване (ок. 604 г.), а Двинский католикос Авраам I Агбатанеци (607-615 гг.) по-
ставил священство перед выбором: предать анафеме Халкидонский Собор или 
же покинуть страну50. Судя по Письму, именно после завоевания Хосрова ико-
нокласты, бывшие на стороне Мовсеса, ушли из Двина в «гавар Сотк» (Сюник, 
восточная провинция Армении), начав иконоборческую деятельность51. М. ван 
Эсбрук полагает, что их возмутила византийская живопись в Аванском соборе52, 
когда этот храм оказался на персидской части Армении — территории Двинско-
го католикосата. Как отмечает Л. А. Дурново, «монофизитство не запрещало 
настенные росписи в храмах, но, поскольку диофизитство их поощряло, моно-
физиты, в противовес этому, предпочитали отказываться даже от такого идеоло-
гически действенного средства, как стенопись»53. 

Остается сказать, что Вртанес Кертог сравнивает учение первых иконобор-
цев с докетическим учением манихеев и маркионитов, «которые истинное во-
площение Господа считают видимостью, а когда видят иконы, злятся и оскор-
бляют их»54. По мнению М. ван Эсбрука, богословские основы иконоборчества 
в изложении Вртанеса близки к одному из видов гайанизма, последователи ко-
торого находились под сильным влиянием докетизма55. А В. М. Лурье считает, 
что первые иконокласты, почитавшие только крест и притом без изображения 
следовательно, его паства не могла быть халкидонитской (Бартикян Р. М. По поводу книги 
В. А. Арутюновой-Фиданян «Повествование о делах армянских. VII век. Источник и вре-
мя» / / Античная древность и средние века. Екатеринбург, 2006. Вып. 37. С. 104-139, здесь: 
с. 111, 114-115). Однако приводимые Бартикяном аргументы являются свидетельствами более 
поздних писателей, таких как Иоанн Драсханакертци (X в.) и др., тогда как рассматриваемое 
нами Письмо является ближайшим ко времени этих событий и в нем прямо говорится, что 
католикос Иоанн и его окружение «приняли халкидонское вероисповедание» (см.: Мовсес Ка-
ланкатуаци. Указ. соч. С. 135). Также об Аванском Католикосате как о халкидонитском и про-
византийском пишут и другие авторы VII в., например, Себеос (История императора Иракла: 
Сочинение епископа Себеоса, писателя VII века / Пер.: К. Патканьян. М., 1862. С. 59-60) и 
Аноним Армянский (см.: Арутюнова-Фиданян. Повествование. С. 180-181), причем это пи-
шут авторы, которые (кроме Анонима Армянского) были противниками халкидонского уче-
ния, и, следовательно, их нельзя заподозрить в предвзятом отношении. 

49Арутюнова-Фиданян В. А. Армяне-халкидониты / / ПЭ. 2002. Т. 3. С. 326-329, здесь: с. 326. 
50 Иоанн Багаранеци был единственным Аванским католикосом. Большинство армяно-

хадкидонитских епархий перешло под начало Константинопольского Патриархата, некото-
рая часть — в состав Антиохийской и Грузинской Церквей. 

51 Мовсес Каланкатуаци. Указ. соч. С. 135-136. 
52 Esbroeck. Op. cit. S. 146. Этот собор, построенный католикосом Иоанном Столпником, 

как и большинство православных церквей, был расписан и имел много икон. 
53Дурново. Указ. соч. С. 8. 
54 Книга армянских рукописей. Т. 3. С. 495. 
55 Esbroeck. Op. cit. S. 148-149. Гайан, сторонник Юлиана Галикарнасского, в 535 г. стал 

патриархом Александрийским, но вскоре был низложен. Существовали несколько групп его 
последователей, которые в ряде вопросов заняли более крайние позиции, чем их учитель. 
С именем Юлиана Галикарнасского обычно связывают монофизитское учение о нетленности 
тела Христова — афтартодокетизм, которое было изложено им в полемике (520-527 гг.) с Се-
виром Антиохийским. 

83 



Исследования 

на нем Христа, были армянскими актиститами. Именно их учение, продолжая и 
развивая идеи афтартодокетизма, повлияло на своеобразные иконографические 
каноны, известные только в Армении и Эфиопии, когда распятие и погребение 
Христа изображаются без самого Христа56. 

Таким образом, среди целого комплекса причин, как внешних (влияние 
сект и ислама), так и внутренних (богословских, церковно-политических), 
обусловивших возникновение и развитие иконоклазма в средневековой Ар-
мении, постоянным и главным фактором, неизменно действовавшим во все 
три его периода, является противоборство халкидонитов и антихалкидонитов. 
Поскольку иконопочитание в Армении прочно ассоциировалось с Византией 
и Халкидоном, прослеживается следующая закономерность: в ответ на усиле-
ние на своей территории православного влияния (Византийской или Армяно-
халкидонитской Церквей) Армянская Церковь усиливала и противодействие 
ему, которое в определенных кругах дорастало до иконоборчества. 

Ключевые слова: Армянская Церковь, иконоборчество, иконопочитание, 
халкидониты, антихалкидониты, Вртанес Кертог, Иоанн Майрагомеци. 

O N THE REASONS OF THE ICONOCLASM 
IN MEDIEVAL A R M E N I A 

A . S. RAMAZYAN 

The article is devoted to one of poorly studied subjects in the history of the West 
Christianity — the Armenian iconoclasm which appeared long before the Byzantine one. 
The author traces three stages of its development: in the end of the Vlth — beginning 
of the Vllth century (the analysis is based mainly on the treatise «On the iconoclasts» 
by Vrtanes Kertog and the Letter of John Mayragometsi), in the end of the Vllth — 
beginning of the VIIIth century and in the Xth century. Among different external and 
internal reasons he reveals the major factor of the appearance and the vitality of the 
iconoclasm in Medieval Armenia which is the confrontation between Chalcedonians 
and Non-Chalcedonians. 

Keywords: Armenian Church, iconoclasm, iconodulism, Chalcedonians, Non-
Chalcedonians, Vrtanes Kertogh, John Mayragometsi. 

Список литературы 
1. Агатангелос. История Армении / Пер.: К. С. Тер-Давтян, С. С. Аревшатян. Ереван, 

2004. 
2. Арутюнова-Фиданян В. А. Армяне-халкидониты / / ПЭ. 2002. Т. 3. С. 326-329. 

56 Лурье. Указ. соч. С. 427. 
84 



А. С. Рамазян. К вопросу о причинах иконоборчества в средневековой Армении 
3. Арутюнова-Фиданян В. А. «Повествование о делах армянских» (VII в.): Источник и 

время. М., 2004. 
4. Баранов В. А. Иконоборчество / / ПЭ. 2009. Т. 22. С. 31-44. 
5. Бартикян Р. М. Источники для изучения истории павликианского движения. Ереван, 

1961. 
6. Бартикян Р. М. По поводу книги В. А. Арутюновой-Фиданян «Повествование о 

делах армянских. VII век. Источник и время» / / Античная древность и средние века. 
Екатеринбург, 2006. Вып. 37. С. 104-139. 

7. Бозоян А. А., Юзбашян К. Н. и др. Армянская Апостольская Церковь / / ПЭ. 2002. Т. 3. 
С. 329-355. 

8. Всеобщая история Степаноса Таронского, Асохика по прозванию, писателя XI сто-
летия / Пер. с древнеарм. и коммент.: Н. Эмин. М., 1864. 

9. Гуайта Д. 1700 лет верности: История Армении и ее Церкви / Пер. с итал.: Л. Харитонов 
и др. М., 2002. 

10. Джурас В. Павликианство и тондракитство: К истории двух ересей <http://nordxp.3dn. 
ru/gnosis/juras.htm> [Электр. ресурс]. 

11. Дурново Л. А. Краткая история древнеармянской живописи. Ереван, 1957. 
12. Зарбаналян Г. О заступничестве святых. Венеция, 1852 (на древнеарм. яз.). 
13. Исторические памятники вероучения Армянской Церкви, относящиеся к XII сто-

летию / Пер.: А. Худобашев. СПб., 1847. 
14. История армянского сектантства / Сост.: А. Г. Манучарян. Ереван, 2010 (на арм. яз.). 
15. История императора Иракла: Сочинение епископа Себеоса, писателя VII века / Пер.: 

К. Патканьян. М., 1862. 
16. История халифов вардапета Гевонда, писателя VIII века / Пер.: К. Патканьян. СПб., 

1862. 
17. Кёсеян А. Богословские оригинальные тексты и исследования. Ереван, 1999. Ч. 1: 

Анания Санаинеци / Под ред. П. Антабяна (на древнеарм. яз.). 
18. Киракос Гандзакеци. История Армении / Пер.: Л. А. Ханларян. М., 1976. 
19. Книга армянских рукописей / Под ред. З. Екавяна. Антилиас, 2004. Т. 3: VI в. (на 

древнеарм. яз.). 
20. Книга посланий. Иерусалим, 1994 (на древнеарм. яз.). 
21. Лурье В. М. История византийской философии. Формативный подход. СПб., 2006. 
22. Мелконян Е. Вртанес Кертог и иконоборчество / / Эчмиадзин. 1970. № 6/7. С. 86-97 

(на арм. яз.). 
23. Мовсес Каланкатуаци. История страны Алуанк / Пер.: Ш. В. Смбатян. Ереван, 1984. 
24. Муравьёв А. В. Армения. Церковная письменность. Переводная литература / / ПЭ. 

2002. Т. 3. С. 298-301. 
25. Ованнес Одзнеци. Собрание сочинений. Ереван, 1999 (на арм. яз.). 
26. Петросян Е. Отношение Армянской Церкви к святым иконам. Афины, 1987 (диссер. 

на греч. яз.). 
27. Повествование вардапета Аристакэса Ластиверци / Пер.: К. Н. Юзбашян. М., 1968. 
28. Хронографическая история, составленная отцом Мехитаром, вардапетом 

Айриванкским / Введ., пер., коммент.: К. Патканов. СПб., 1869. 
29. Шёнборн К. Икона Христа: Богословские основы / Пер. с нем.: Е.М. Верещагин, под 

ред. Е. Гейнрихса. Милан; М., 1999. 
30. Юзбашян К. Тондракитское движение в Армении и павликиане / / Известия Академии 

наук Арм. ССР. Ереван, 1956. № 9. С. 31-44. 
31. EsbroeckM, van. Der armenishe Ikonoklasmus / / Oriens Christianus. 2003. Bd. 87. S. 144-

153. 
32. Nersessian S. Une apologie des images du septifeme sifecle / / Byzantion. 1945. Т. 17. Р. 58-87.