Вестник ПСТГУ. Михайлов Петр Борисович,
Серия I: Богословие. Философия. канд. филос. наук, 
Религиоведение. доцент кафедры систематического богословия 
2017. Вып. 71. С. 50–68 и патрологии Богословского факультета ПСТГУ, 

научн. сотр. сектора философии религии ИФ РАН
127051 Москва, Лихов пер., д. 6, стр. 1

locuspetri@rambler.ru

КОНЦЕПЦИЯ ЭЛЛИНИЗАЦИИ ХРИСТИАНСТВА 
В ИСТОРИИ ТЕОЛОГИИ

П. Б. МИХАЙЛОВ

В статье предпринимается аналитический обзор историко-теологической ис-
следовательской концепции эллинизации христианства от XVI в. до начала 
XXI в.: становление проблемы в ходе межконфессиональной полемики между 
католиками и протестантами от начала Реформации до начала XIX в.; концеп-
туализация проблемы в немецком протестантизме XIX в.; наконец, попытки 
решения проблемы в традиционных конфессиях уже в XX в. Прослеживаются 
ее истоки, предлагаются обобщения для периодизации — этапы: полемический, 
критический и апологетический; наконец, формируется типология основных 
версий концепции: «теория конвергенции», «теория распада, или разрыва», «те-
ория аккомодации», «теория преемства». В качестве главных свидетелей исто-
рии концепции привлекаются историки древнего христианства и богословы, 
обращавшиеся к его наследию за ответами на исконные вопросы о сущности 
евангельского учения, о спасении в Церкви и ценности христианской истории 
и культуры: И. Л. Мосхейм, Ф. Баур, А. Гарнак, Р. Зееберг, протоиерей Георий 
Флоровский и др. Сам же исторический феномен эллинизации христианства 
автор предлагает рассматривать в трех основных аспектах: 1) язык и создание 
основного корпуса основополагающих текстов христианства, 2) античная мета-
физика и использование философских средств для богословской работы и, нако-
нец, 3) классическая культура, формализованная в понятии «пайдейя». Острота 
проблемы измеряется прямой постановкой вопроса: сохранила ли христианская 
традиция поздней античности, византийского и средневекового периодов, а 
также современности идентичность с первохристианской общиной или же без-
возвратно ее утратила в результате грандиозного синтеза с греческой культурой и 
цивилизацией, осуществленного в поздней античности? Поиски ответов на этот 
вопрос и предлагает настоящее исследование.

С вопросом об эллинизации христианства богословская мысль вновь и вновь 
обращается к своему прошлому, чтобы прояснить свою историю и тем самым 
познать свою природу. Изначальный период истории христианской Церкви свя-
зан с древней греческой культурой во всем ее многообразии и богатстве. Именно 
эллинизм, в соответствии с введенным Иоганном Дройзеном в середине XIX в. в 
научную историографию понятием, оказался той мировой культурой, в которой 
сформировалось древнее христианство и получило столь впечатляющее разви-
тие. Основанием рассматривать эту культуру во всемирном измерении служит ее 
определение, предложенное Дройзеном: «Мы можем назвать эллинизм первым 

50



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

объединителем мира… (эллинизм — это) высшее единство образованности…»1. 
Несмотря на всю хронологическую, понятийную и предметную размытость 
введенного термина, отмечавшуюся многими историками, он прижился и сра-
зу получил самое широкое распространение. Подхватили его и историки хри-
стианства. По крайней мере три элемента эллинизма сыграли для христианства 
формообразующую роль: древнегреческий язык, античная метафизика и клас-
сическая пайдейя.

Что касается языка, то канон книг Священного Писания Нового Завета 
складывался на греческом языке уже после того, как Средиземноморье получило 
корпус иудейского Писания, «Септуагинту» (III–II вв. до РХ), на языке Гомера и 
Платона2. Один из самых ранних участников исторической дискуссии об элли-
низации христианства, И. З. Землер, еще во второй половине XVIII в. полагал, 
что перевод 70 толковников сыграл важнейшую роль в этом процессе задолго до 
начала христианства3. Преобладание греческого языка в раннехристианской об-
щине засвидетельствовано теми многочисленными примерами, когда греческие 
тексты создавались даже в тех областях и регионах, где этот язык не был родным. 
В частности, на латинском Западе Климент Римский пишет свои послания по-
гречески4, а на сирийском Востоке Татиан создает интегральный текст Нового 
Завета, «Диатессарон»5, также, по всей видимости, именно на греческом языке. 
Это, впрочем, не исключало возможности распространения христианской про-
поведи и на других языках и в других культурах, однако греческий, без сомне-
ния, преобладал. Следует заметить, что сам термин «эллинизм» (æλληνισμός, τ¯ 
æλληνίζειν) возник в античности как обозначение чистоты греческой речи и вы-
сокого стиля.

Многие историки культуры рассматривают становление христианства как 
сочетание античной науки о космосе, метафизики в широком смысле, и хри-
стианского воззрения на мир и Бога как его Творца. Так об этом пишет Виль-
гельм Дильтей: «…система познания космоса, созданная греками, продолжала 
развиваться… Споря и дополняя друг друга, встретились детище греков — на-
ука о космосе — и теология. Тогда и возникло метафизическое мировоззрение 
Средневековья»6. Но и на более конкретном уровне инструментального заимство-
вания античная метафизика, точнее философия, предоставила свои богатства 
христианскому богословию7. Основные христианские догматы — тринитарное 

1 Дройзен И. Г. История эллинизма. М.; Киров, 2011. Т. 1. С. 414. 
2 Cм.: Harl M., Dorival G., Munnich O. La Bible grec des Septante. Du judaïsme hellénistique 

au christianisme ancien. P., 1988; см., также: Вевюрко И. С. Септуагинта: древнегреческий текст 
Ветхого Завета в истории религиозной мысли. М., 2013. 

3 Cм.: Glawe W. Die Hellenisierung des Christentums in der Geschichte der Theologie von Luther 
bis auf die Gegenwart. B., 1912 (19732). Р. 303, 261. 

4 Clément de Rome. Épître aux Corinthiens / A. Jaubert, éd. P., 1971 (SC; 167). (CPG 1001).
5 Tatianus. Diatessаron // Welles C. B. The excavations at Dura-Europos: fi nal report 5, pt. 1. 

New Haven, 1959. P. 74.
6 Дильтей В. Введение в науки о духе. Опыт полагания основ для изучения общества и 

истории // Собрание сочинений. М., 2000. Т. 1. С. 586. 
7 См. в связи с этим монументальный обобщающий труд: Морескини К. История патри-

стической философии. М., 2011. 

51



Исследования: богословие

и христологическое учения — были сформулированы с широким привлечением 
ресурсов античной философии, в частности в соответствии с метафизическими 
представлениями о Боге. Это относится к таким специфически метафизическим 
категориям, как сущность, природа, ипостась и лицо, а также — к всеобъемлю-
щему понятию логоса, понимавшемуся как принцип мироустройства и как спо-
соб божественной персонификации.

Наконец, классическая пайдейя как собирательное понятие системы антич-
ного образования, устроения общества и культуры глубоко вошла в христиан-
ство. Здесь оно трансформировалось в некую «науку спасения», «подлинную 
философию», которой были подчинены программы церковного оглашения, 
духовного водительства, нравственного воспитания и церковного окормления 
верных в таинствах. Вернер Йегер, один из наиболее известных исследовате-
лей античной пайдейи в XX в., рассматривает ее наследование в христианстве 
во всеобъемлющих категориях гуманизма, культуры и цивилизации: «…христи-
анство стало новой пайдейей, источником которой был сам божественный Ло-
гос — Слово, сотворившее мир»8. В пайдейе получила реализацию жизненная 
практическая сторона христианской религии: «…христианство было не простым 
набором догм, но совершенной жизнью, основанной на созерцании… Бога и на 
еще более совершенном единении с Ним. Это обожение, deifi catio, а пайдейя — 
путь к нему, божественный анабасис»9.

Если рассматривать эллинизацию христианства в этих основных чертах ее 
исторического развития — в языковом, теоретическом и практическом аспек-
тах — то она представляет собой объективное течение истории и в таком качестве 
предлагает исследователям неисчерпаемое предметное богатство для изучения, 
чем и занимаются с большим успехом и на протяжении длительного времени 
самые разнообразные общие и специальные исторические дисциплины. Но на-
ряду с этим на этой почве возникают определенные исследовательские подходы, 
оформляющиеся в завершенные научные программы. Один из исследователей 
данного вопроса, Кристоф Маркшис, посвятивший теме эллинизации христи-
анства не одну публикацию10, усматривает в ней два аспекта: эллинизация хри-
стианства как сложный и обширный исторический процесс (факт истории) и 
как определенная исследовательская парадигма (Forschungsparadigm; факт нау-
ки). Я воспользуюсь этим продуктивным методическим различением и сосре-
доточусь преимущественно на втором аспекте — исследовательской концепции 
эллинизации христианства в некоторых поворотных моментах ее истории.

Острота проблемы измеряется вполне ясной постановкой вопроса, сформу-
лированной еще в самом начале дискуссии: сохранила ли христианская традиция 
поздней Античности, византийского и средневекового периодов идентичность с 
древней общиной или же безвозвратно ее утратила в результате грандиозного 
синтеза с греческой культурой и цивилизацией? Иными словами, как оценивать 
период наиболее яркого расцвета христианской культуры — как вытеснение 

8 Йегер В. Раннее христианство и греческая пайдейя. М., 2014. С. 99.
9 Там же. С. 132.
10 См. его итоговую монографию: Markschies C. Hellenisierung des Christentums: Sinn und 

Unsinn einer historischen Deutungskategorie. Leipzig, 2012.

52



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

божественного человеческим или как преображение человеческого божествен-
ным? На этом поле сошлись представители различных богословских традиций, 
предпринимавшие обширные исторические исследования как возможность 
академически выверенного и развернутого ответа на поставленный вопрос. 
К. Маркшис считает эту дискуссию почти исключительно немецким спором11, 
к чему я еще вернусь; центральной фигурой в ней оказался Адольф фон Гарнак. 
В действительности эта проблема оказалась не менее актуальной и для русского 
религиозного возрождения — достаточно упомянуть имена С. Н. Трубецкого12 и 
протоиерея Георгия Флоровского13; и для французских исследований древнего 
христианства — Альфреду Луази концепция Гарнака послужила постановкой 
проблемы для его книги «Евангелие и Церковь»14, невольно оказавшейся ма-
нифестом католического модернизма. Авторы следующих поколений на этой 
основе выстраивали свои исследования древнего христианства. Свой вклад при-
внесли и итальянские историки, в частности Арнальдо Момильяно, большую 
часть жизни работавший, впрочем, в Англии15. Не осталась в стороне и англо-
американская наука. Так, Ярослав Пеликан посвятил этой теме свои Гиффор-
довские лекции16. В настоящем случае предпринимается аналитический обзор 
концепции эллинизации христианства в христианской науке от XVI до начала 
XXI в.: становление проблемы в ходе межконфессиональной полемики между 
католиками и протестантами от начала Реформации до начала XIX в.; концеп-
туализация проблемы в немецком протестантизме XIX в.; наконец, попытки ре-
шения проблемы в традиционных конфессиях уже в XX в.

Становление концепции

Генеалогия концепции эллинизации христианства прослеживаетcя со вре-
мени Реформации и критики Лютером древних церковных символов и фило-
софской рефлексии в патристике17. Впрочем, ни Лютер, ни его последователи 
не ставили под сомнение содержание древнехристианского учения. Их критика 
распространялась больше на метод, чем на содержание патристической теоло-
гии. Иезуит Дионисий Петавий связывал процесс эллинизации с формирова-
нием древних еретических учений, в частности арианства. В продолжении дис-
куссии приняли участие многочисленные авторы: некий французский сторон-

11 Markschies. Op. cit. S. 9.
12 Трубецкой С. Н. Учение о Логосе в его истории. Философско-историческое исследова-

ние. М., 1900.
13 Его концепция неопатристического синтеза имеет одним из трех своих элементов 

«воцерковленный» эллинизм (см.: Флоровский Г. В. Пути русского богословия. Париж, 1937. 
С. 509−510).

14 Loisy A. L’Évangile et l’Église. P., 1902.
15 Momigliano A. Alien Wisdom. The Limits of Hellenization. Cambridge, 1975.
16 Pelikan J. Christianity and Classical Culture. The Metamorphosis of Natural Theology in the 

Christian Encounter with Hellenism. Giff ord Lectures at Aberdeen, 1992−1993. New Heaven; L., 
1993.

17 См. подробный исторический обзор становления концепции в кн.: Glawe W. Die Hel-
lenisierung des Christentums in der Geschichte der Theologie von Luther bis auf die Gegenwart. B., 
1912 (19732).

53



Исследования: богословие

ник социнианства антитринитарий по имени Суверен, ставший в конце жизни 
англиканином, составил разоблачение платонизма Отцов18, с опровержением 
которого через несколько лет выступил иезуит Бальтус19. Выдающийся историк 
древнего христианства Иоанн Лоренц Мосхeйм обнаружил неоплатонические 
корни в тринитарной доктрине древней Церкви20. Он же указал на главных дея-
телей эллинизации в области богословия и догматики: эллинизация христиан-
ства началась ко времени императора Марка Аврелия; ее исполнителями стали 
древнехристианский апологет Иустин и александрийские учителя — Климент 
и Ориген; содержанием было аллегорическое толкование Писания и исполь-
зование философских средств для раскрытия и пояснения церковного учения. 
Платонические искажения изначального вероучения и наряду с этим успех в 
дальнейшем распространении христианской этики, монашества и аскетики 
Мосхейм находит в факте обучения Оригена у платоника Аммония Саккаса в 
Александрии, что теперь, в свете современных исследований александрийского 
христианства, представляется особенно уязвимым предположением21. Таким об-
разом, основные пункты критики эллинизации христианства в области метафи-
зики, или философии, были сформулированы к этому времени. В дальнейшем 
они лишь уточнялись и подкреплялись новыми доводами, но в количественном 
отношении не расширялись.

Как показывает обстоятельный обзор различных текстов немецких, фран-
цузских и английских авторов от конца XVII до начала XIX в., предпринятый 
Вальтером Главе, в этот период существуют две основные линии в изучении фе-
номена эллинизма в древнем христианстве: критическая и апологетическая. Пер-
вой придерживаются преимущественно протестантские авторы, а также критики 
христианства с просвещенческих позиций (рационалисты и деисты); второй — 
католические авторы. Хотя В. Главе считает, что по сравнению с XVIII в. иссле-
дования XIX в. ничего принципиально нового в этот спор не привнесли22, одна-
ко становление эллинизации христианства как версии историко-богословской 
интерпретации (ср.: Forschungsparadigm К. Маркшиса) принадлежит именно 
этому столетию. Внутри протестантских исторических исследований со второй 
четверти XIX до начала XX в. постепенно оформились три программы эллиниза-
ции христианства, которые можно формализовать следующим образом: 1) «тео-
рия конвергенции», или диалектического взаимодействия христианства с элли-
низмом (Ф. К. Баур, О. Пфляйдерер)23, 2) «теория распада», или исторического 
искажения христианства (Abfallstheorie — А. Ричль, М. Энгельхардт, А. Гарнак), 
3) «теория аккомодации» (термин принадлежит мне. — П. М.), или культурного 
приспособления христианства (Р. Зееберг). Во всех трех концепциях анализ со-

18 Souverain. Le Platonisme dévoilé, ou Essai touchant le Verbe Platonicien. Cologne, 1700.
19 Baltus [J.-F.]. Défence des SS. Pères accuséz de Platonisme. P., 1711.
20 Moshemius J. L. De Tvrbata per Recentiores Platonicos Ecclesia. Helmstad, 1725.
21 Здесь встает вопрос, известный как «проблема двух Оригенов» — язычника и христиа-

нина (см.: Crouzel H. Origène. P., 1985. P. 29−31).
22 Glawe. Op. cit. S. 286.
23 Ср.: «теория поступательного движения идеи» (Fortschrittsidee) — Scheff czyk L. Tenden-

zen und Brennpunkte der neueren Problematik um die Hellenisierung des Christentums. München, 
1982. S. 8.

54



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

средоточен на том, какие изменения получило христианство в результате взаи-
модействия с эллинизмом.

Фердинанд Кристиан Баур впервые попытался встроить феномен эллини-
зации в некую объяснительную схему. Он применил к историческому изучению 
тринитарного догмата гегелевскую диалектическую модель, показав тем самым, 
что христианство является естественным этапом развития Духа в истории24. 
Впоследствии под влиянием идей Баура выделилась исследовательская группа, 
известная как школа «истории религий», возводящая вслед за Бауром объясне-
ние возникновения различных религий к философии религии Гегеля. Ее пред-
ставители, в частности О. Пфляйдерер, утверждали, что соединение христиан-
ства и эллинизма было непротиворечивой исторической необходимостью, не 
привнесшей существенных искажений в христианскую религию. Они говори-
ли о своеобразном феномене «языческого христианства» (Heidenchristentum), 
признаки которого наблюдаются уже в Павловой проповеди Христа25. Именно 
Пфляйдерер определил критическую концепцию эллинизации христианства, 
выраженную наиболее полно А. Гарнаком, «теорией распада» (Abfallstheorie)26 
и показал, что если последовательно провести идею эллинизации христианства 
как искажения его сущности, то начало распада следует зафиксировать уже на 
новозаветном этапе истории христианства, что лишило бы христианство вооб-
ще какой-либо истории.

Рейнгольд Зееберг, современник и коллега Гарнака по теологическому фа-
культету Берлинского университета, сформулировал теорию аккомодации хри-
стианства27. Согласно ей христианская религия в эпоху Поздней Античности 
приспособилась к языку и культуре греческого мира ради успеха евангельской 
проповеди. Таким образом, эллинизация послужила формой для распростра-
нения христианства в греческом мире; подобным же образом в другие перио-
ды истории христианства можно говорить о романизации, германизации хри-
стианства и так далее. Зееберг настаивает на том, что в данном случае форма 
преходяща, а содержание проповеди, сводящееся главным образом к учению о 
спасении, неизменно. Положительная оценка эллинизации — это, безусловно, 
преимущество теории аккомодации, однако ее побочный эффект — пренебре-
жение этапами истории, в частности эллинизацией христианства как преходя-
щим моментом — существенно снижает ее достоинства. Опираясь на эту тео-
рию, богословы последующего времени стали говорить о возможности и даже 
потребности в деэллинизации, в частности, один из учеников Зееберга Дитрих 
Бонхёффер, а после II Ватиканского собора и некоторые католические богосло-
вы, против чего решительно предостерегал папа Бенедикт XVI в своей нашумев-
шей Регенсбургской лекции 2006 г.

24 См.: Baur F. C. Die christliche Lehre von der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes in ihrer 
geschichtlichen Entwicklung. Tübingen, 1841−1843. T. 3.

25 Pfl eiderer O. Das Urchristentum, seine Schriften und Lehren, in geschichtlichem Zusammen-
hang beschrieben. B., 1887. S. IV.

26 Один из исследователей проблемы эллинизации, Л. Шефчик, называет «инаугуратором 
теории распада» автора рубежа XVII−XVIII вв. Готфрида Арнольда (Scheff czyk. Op. cit. S. 7).

27 См. второе издание его учебника по истории догматов: Seeberg R. Lehrbuch der Dog-
mengeschichte. Erlangen; Leipzig, 1908, 1910. 2 Bd.

55



Исследования: богословие

Эллинизация христианства в изложении А. Гарнака

Концепция эллинизации христианства как теория распада, сформулиро-
ванная Гарнаком, достойна особого внимания. Гарнак под эллинизацией по-
нимал преимущественно платонизацию христианского богословия, своего рода 
«платоническое пленение» (ср. известное высказывание Ф. Ницше: «христиан-
ство — это платонизм для народа»), проявляющееся в использовании христи-
анскими мыслителями начиная с древних апологетов метафизических понятий 
о Боге и космологического обоснования богопознания, т. е. естественной тео-
логии. Для него главной областью адаптации христианской религии стал вто-
рой пункт из предложенной выше формализации основных признаков эллини-
зации, а именно метафизика, в структуре которой формируется христианская 
догматика, ставшая предметом его монументального трехтомного исследования 
«История догматов» (1886−1890). Базовое определение Гарнака для догмата та-
ково: «Догмат в своем содержании (Conception) и в своем строении (Ausbau) есть 
работа эллинского духа на почве Евангелия»28. Гарнак не ограничивает влияние 
античной метафизики лишь формальным аспектом. Он усматривает явную за-
висимость христианских богословов от платонизма в структуре и содержании 
учения. Исторические последствия этого заимствования в его оценке достойны 
сожаления: теоретическое познание заступило место живой веры, а вера пере-
стала освобождать верующего для новой жизни, но стала способствовать закре-
пощению его под властью авторитетов29. Однако, как показывает исследователь 
вопроса Эгинхард Мейеринг, Гарнак как историк вынужден признать, что про-
цесс эллинизации христианства был исторически неизбежен, что, в частности, 
проявилось в подавлении такого «ричлианца до Ричля»30, как Павел Самосат-
ский, который пытался отказаться от метафизического учения о Троице в пользу 
чистой религиозной веры в Единое Божество (ср. с учением антитринитариев 
XVII в.). Ведь если предположить, что учение Павла Самосатского исторически 
возобладало, тогда укрепление положения Церкви в следующем четвертом сто-
летии вряд ли можно было бы себе представить. Слабым местом всей концепции 
Гарнака Мейеринг называет «избирательное ограничение (Reduktionsverfahren) 
в области веры и богословия»31, иными словами, исследовательский произвол в 
том, что принять за выражение сущности христианства апостольского времени, 
незапятнанной чистоты евангельской веры. Это обстоятельство делает подход 
Гарнака к истории и развитию догматов уязвимым и непоследовательным, на 
что обращали внимание почти все его критики.

История христианского богословия в изложении Гарнака предстает как 
борьба между «евангельской верой в милостивого Бога в Иисусе Христе» с «гре-
ческим духом в христианском богословии»; борьба эта протекала с переменным 

28 Harnack A. Lehrbuch der Dogmengeschichte. Freiburg, 18882. Bd. 1. S. 18; ср.: Гарнак А. 
История догматов // Раннее христианство: В 2 т. М., 2001. Т. 2. С. 90.

29 Harnack. Op. cit. Bd. 1. S. 15−22.
30 См.: Meĳ ering E. P. Adolf von Harnack und das Problem des Platonismus // Patristique et An-

tiquité tardive en Allemagne et en France de 1870 à 1930. Infl uences et échanges. Actes du Colloque 
franco-allemand de Chantilly (25−27 octobre 1991). P., 1993. Р. 160.

31 Ibid. Р. 164.

56



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

успехом то одной, то другой стороны32. Мейеринг уподобляет этот процесс ка-
чанию маятника (Pendelbewegung) — от евангельской веры в Божию благодать 
во Христе до эллинизированной религиозной философии33. Как утверждает Гар-
нак, «Иисус Христос принес не новое учение, но даровал новую святую жизнь с 
Богом и в Боге с собой»34. Однако он же признает наличие некоего необратимо-
го исторического развития церковной проповеди, неизбежно оформляющейся 
в систему учения. Уже у апостола Павла присутствуют явные теоретические и 
апологетические элементы, которые можно рассматривать как признаки зарож-
дающейся системы. В период борьбы с гностицизмом формируются основные 
элементы сложения церковной традиции: канон Священного Писания, испове-
дание веры, апостольское преемство. Все они подпадают под категорию религи-
озного авторитета, иными словами нормативности, и как таковые принадлежат 
процессу эллинизации христианства.

В изложении Гарнака апологеты с большим успехом развернули эллиниза-
цию благодаря обращению к другой важнейшей области древнего мира — антич-
ной метафизике. Перед ними, как полагает Гарнак, стояла задача представить 
христианскую религию «как высшую мудрость, как абсолютную истину»35. Если 
гностики и Маркион были озабочены сотериологически, а апологеты — космо-
логически, то Ириней († ок. 203), которого Гарнак называет «одним из ранних 
католических отцов» (altkatholischer Vаter)36, — и космологически, и сотерио-
логически. Однако и в его случае речь пока идет лишь о «неких теологических 
фрагментах, а не о завершенной систематической и философской догматике, 
поэтому о нем еще нельзя говорить как о представителе полной эллинизации 
христианства»37. Лишь у Оригена († ок. 254) эллинизация христианства достига-
ет своей завершенности. Именно он создает первую богословскую систему. Если 
Климент († ок. 215) формирует богословие как знание (Wissen), то Ориген — 
как науку (Wissenschaft). Гнозис Оригена лишь по форме представляет собой 
«философию Откровения, а по содержанию — завершенную космологическую 
спекуляцию»38. К Афанасию Гарнак относится с явной симпатией, хотя алек-
сандрийский святитель и предложил свою версию естественной теологии, по-
нимаемой Гарнаком как основное проявление эллинизации в концепции «идеи 
мира» (Weltidee), однако его историческая заслуга в том, что он сумел отстоять в 
церковном учении сотериологический догмат39. Августин ценится Гарнаком вы-
соко, в особенности в доктрине о благодати (Gnadenlehre)40, хотя также служит 
проводником эллинизма в христианстве. Под обвинение в эллинизации у Гар-
нака подпадают и такие по факту негреческие богословы, как схоласты, и среди 

32 Meĳ ering E. P. Die Hellenisierung des Christentums im Urteil Adolf von Harnacks. Amsterdam, 
1985. S. 48. 

33 Ibid. S. 140.
34 Harnack. Op. cit. Bd. 1. S. 39.
35 Ibid. S. 413.
36 Ibid. S. 479.
37 Meĳ ering. Dei Hellenisierung… S. 25.
38 Harnack. Op. cit. Bd. 1. S. 567.
39 См.: Ibid. Bd. 2. S. 205, ос. 208.
40 См.: Ibid. Bd. 3. S. 52.

57



Исследования: богословие

них прежде всего Фома; его вклад в эллинизацию заключается в натурализации 
благодати41. Лютер в свои начальные годы (1515−1523) полагает конец эллиниза-
ции. Однако затем заново восстанавливает некоторые ее элементы, обеспечивая 
дальнейшую жизнь этой программе уже в протестантской ортодоксии и стано-
вясь из реформатора христианства реставратором ранней церковной догматики, 
т. е. ранней формы эллинизма в христианстве42.

Итоговая характеристика эллинизации христианства, по Гарнаку, пред-
ложенная Э. Мейерингом, содержит перечень отличительных признаков в со-
держании учения: «нестрого выдержанный монотеизм, допускающий различие 
божественной сущности по нисходящим уровням, метафизическое учение о 
Боге, привлечение античной космологии и морализма в богословие»43. История 
христианской теологии в понимании Гарнака характеризуется исследователем 
как развитие болезни (Krankheitsprozess), то усиливающейся, то отступающей. 
Портрет Гарнака по ходу изложения его концепции у Мейеринга двоится: он 
выступает то как богослов, то как историк. И этим двум персонификациям со-
ответствуют их специфические методы: как историк Гарнак олицетворяет со-
бой дух синтеза (ein Geist der Synthese), как теолог — дух редукции (ein Geist 
der Reduktion)44. При этом второе качество обнаруживает явное преимущество: 
«…он не столько гений синтеза, сколько гений редукции», — заключает Мейе-
ринг45. И потому в истории христианства Гарнак сознательно отбирает своих ге-
роев по своему духу: среди «гениев редукции», т. е. церковных реформаторов, он 
упоминает Афанасия, Августина, Лютера, Ричля. В этом историко-богословском 
«двуличии» заключается парадокс и противоречивость Гарнака, впрочем, вполне 
характерные для положения теологического знания в немецком академическом 
и религиозном контексте XIX в. Он, с одной стороны, выдающийся историк, 
получивший признание среди виднейших представителей этой науки, пережи-
вавшей бурный расцвет именно в это время, с другой — выступает в качестве 
интерпретатора истории, продолжая тем самым линию, заданную его идейным 
оппонентом Ф. Бауром. Его историческая критика переписывает и в конечном 
счете искажает историческую картину его главного предмета — христианского 
богословия.

Нерв всей концепции Гарнака им самим не явлен, но, напротив, старатель-
но запрятан. По всей видимости, он заключается во всестороннем сопротивле-
нии историзму в богословии в частности и в христианстве вообще. Историзм 
предполагает процесс развития, а Евангелие подобного развития не предпо-
лагает. Гарнак различает три генеральные категории христианства: вера, дог-
мат, культ46. Но он также утверждает: «В догматике церковь обнаружила свою 
веру, т. е. религию как таковую»47. И в таком смысле религия сводится именно 

41 См.: Harnack. Op. cit. Bd. 3. S. 531.
42 См.: Ibid. S. 695.
43 Meĳ ering. Diе Hellenisierung… S. 33−34.
44 Ibid. S. 139–140.
45 Ibid. S. 131.
46 См.: Harnack. Op. cit. Bd. 1. S. 12.
47 Ibid. S. 9.

58



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

к первой категории — вере. Стало быть, сущность христианства обнаруживает 
лишь одна из трех — вера. Вера — это начальное состояние религии; догмат в 
каком-то определенном смысле — это ее противоположность; наконец, культ 
отмечает состояние религии, уже вполне удалившееся от своего первоистока. 
Именно развитие — от первого к третьему через второе — для Гарнака непри-
емлемо в делах веры: «Любая религия со временем ничего не приобретает, а 
лишь теряет»48, — признается он в конце второго тома своей истории догматов. 
Именно здесь кроется ключ к пониманию концепции эллинизации христи-
анства у Гарнака. Тут уже нет признаков той полемики, которую вели проте-
станты с католиками о чистоте веры. Здесь реакция на внутренние процессы, 
происходившие в протестантском богословии в середине XIX в., после того 
как Ф. К. Баур попытался применить к богословским исследованиям истори-
ческую рефлексию в духе гегелевского толкования истории, как смены диа-
лектических моментов: тезис — антитезис — синтез. В середине века против 
использования исторической диалектики в теологии сложилась «богословская 
лига», которую составили А. Ричль, Т. Гарнак (отец А. Гарнака), М. фон Эн-
гельхардт и другие теологи старшего поколения49. Гарнак-младший был вос-
питан в этой среде и оказался главным исполнителем ее заветов в историче-
ских исследованиях. Так в протестантском богословии продолжилась битва с 
идеализмом, начатая А. Ричлем50. Полем, на котором выступил Гарнак, стала 
история христианского богословия, в особенности патристика, в которой он 
зарекомендовал себя признанным специалистом. Смоделированная им кон-
цепция эллинизации христианства стала полигоном для его обширной крити-
ки христианской доктрины, охватывающей период почти в два тысячелетия, 
однако страдающей избирательностью и множественными противоречиями. 
Силу убеждения Гарнаку придавала именно эта мотивация — отрицание ло-
гицизма в религиозном опыте, разоблачение детерминизма в историческом 
развитии, центростремительная обращенность к истоку, рискующая, впрочем, 
потерять из виду изначальную точку притяжения.

Критическую линию исследования феномена эллинизма в христианстве 
продолжил ученик Гарнака Фридрих Лоофс. «Теорию распада» (Abfallsthеorie) 
он версифицировал в «теорию разрыва» (Verfallstheorie)51, в которой расхожде-
ние между первоначальным христианством и послеапостольским временем 
было усилено еще больше. Если Гарнак допускал некоторую историческую не-
обходимость и, тем самым, непроизвольность процесса эллинизации, то Лоофс 
видит в нем уже явный умысел и последовательное исполнение. Его результатом 
в последующие века стало появление своеобразного «языческого христианства» 
(Heidenchristentum). Впрочем, уже Гарнак обнаружил это явление и приписал 

48 Harnack. Op. cit. Bd. 2. S. 447.
49 Meĳ ering. Adolf von Harnack… P. 159; подробнее см.: Meĳ ering E. Theologische Urteile über 

die Dogmengeschichte. Ritschls Einfl uss auf von Harnack. Leiden, 1978. См. также: Zahnhuber J. 
Theology as Science in Nineteenth-Century Germany. From F. C. Baur to Ernst Troeltsch. Oxford, 
2013. P. 284.

50 Подробнее об этом см.: Zahnhuber. Op. cit. P. 135−285.
51 Loofs F. Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte. Halle 19515. T. 1. S. 52.

59



Исследования: богословие

его «греческому католицизму», как он называл восточное православие, к кото-
рому относил также и Русскую Церковь52.

Как показывает обзор Лео Шефчика, посвященный дальнейшей исто-
рии концепции эллинизации христианства, в послевоенные годы она стала 
формулироваться более комплексно, контекстуально и непредвзято. Наибо-
лее значительные христианские богословы древности представляют для со-
временных исследователей богатые свидетельства об отдельных достижениях 
христианского синтеза с греко-римским миром. Исследователь констатиру-
ет смену парадигмы изучения этой проблемы с постановки оппозиций — 
«подъем/измена», «распространение/искажение» — на более дифференци-
рованный подход, в котором преобладает положительная оценка истори-
ческого процесса эллинизации53. В этом ряду следует упомянуть такие про-
екты, как фундаментальная трилогия «История христианских учений до 
Никеи» (1958−1978) Жана Даниелу, включающая отдельные развернутые ис-
следования: 1) «Богословие иудео-христианства»54; 2) «Евангельская весть и 
эллинистическая культура во II и III вв.»55; 3) «Происхождение латинского 
христианства»56.

Наряду с этим в послевоенное время в различных христианских конфессиях 
и отдельных богословских школах появились идеи деэллинизации христианства 
ввиду поисков новых форм выражения христианской керигмы и под предлогом 
того, что богословский язык христианского эллинизма устарел и непонятен для 
современного человека. Среди наиболее значительных сторонников этого под-
хода следует упомянуть католического богослова фламандского происхождения 
Эдварда Схиллебеекса57. Это направление вызывало и продолжает вызывать 
обоснованную критику, в том числе из самых высших инстанций в католиче-
ском богословском и иерархическом мире.

52 В современном православии он находил «возвращение к античной религии низшего 
порядка» (Гарнак А. Сущность христианства. М., 2001. С. 152).

53 Scheff czyk. Op. cit. S. 21.
54 Daniélou J. Théologie du Judéo-christianisme. P., 1958, 1991² (Histoire des Doctrines chré-

tiennes avant Nicée; 1).
55 Daniélou J. Message évangélique et culture hellénistique aux IIe et IIIe siècles. P., 1961; 1991² 

(Histoire des Doctrines chrétiennes avant Nicée; 2). Перевод отдельных глав: Платон в христиан-
ском среднем платонизме // Богословский сборник ПСТБИ. 2003. № 11. С. 158–182. 

56 Daniélou J. Les origines du christianisme latin. Les origines du christianisme latin. P., 1978, 
1991² (Histoire des Doctrines chrétiennes avant Nicée; 3). Частичный перевод: Истоки латинского 
христианства // Символ. 1994. № 31. С. 7−92; см. также: Эллинизм, иудаизм, христианство: 
(Из книги «Ответы Симоне Вейль») // Вестник РХД. 2000. № 180. С. 164−180.

57 См., в частности, его книгу «Церковь: человеческая история Бога», в которой эллинизм 
упоминается наряду с другими отдельными человеческими культурами — «иудейской, идео-
эллинистической, позднеантичной, каролингской, кельтской, романской, современными аф-
риканской, азиатской, латиноамериканской и т. д.» (Schillebeeckx E. Church: the Human Story 
of God. N. Y., 1990. P. 36).

60



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

Эллинизация христианства 
в понимании протоиерея Георгия Флоровского

Теперь стоит вернуться к замечанию К. Маркшиса о том, что спор об элли-
низации христианства — это преимущественно немецкая дискуссия. В самом 
деле, выделение трех позиций в этом споре в немецкой протестантской теологии 
в XIX в. — теории конвергенции, распада и аккомодации — ограничивает эту 
дискуссию именно немецким, преимущественно протестантским, контекстом. 
Однако радикальная версия Гарнака отозвалась с большой силой в других язы-
ковых ареалах и конфессиях. Католическое богословие, как и следовало ожи-
дать, откликнулось на нее мощной и разносторонней историко-теологической 
апологетикой древнего и средневекового христианства. Но острие критики Гар-
нака по факту было направлено в первую очередь не на католическую традицию 
как романскую версию эллинизации, а на православие как на первичную вер-
сию эллинизации — на конфессию эллинистическую по самому своему проис-
хождению, природе, внутреннему и внешнему строю, т. е., если воспользоваться 
схемой Гарнака, по догматике и культу.

Первые отклики на идеи Гарнака прозвучали вскоре после публикации крат-
кого изложения его программы в цикле лекций, прочитанных в 1899/1900 учеб-
ном году на теологическом факультете Берлинского университета «О сущности 
христианства». Лекции имели невероятный успех; учебная аудитория не могла 
вместить всех желающих58. Их публикация в виде небольшой книги «Сущность 
христианства»59 произвела огромное впечатление на современников и продолжа-
ет оказывать заметное влияние на последующие поколения. Русская богослов-
ская академическая наука отозвалась рядом острых полемических рецензий60. От 
светской науки в защиту церковности христианской концепции Логоса — одного 
из существенных элементов эллинизации по Гарнаку — выступил будущий рек-
тор Московского университета С. Н. Трубецкой, защитивший в том же 1900 г. 
докторскую диссертацию «Учение о Логосе в его истории», в которой прозвучал 
тезис: «Пролог четвертого Евангелия есть пролог всего последующего церковно-
го богословия. Учение о Логосе, которое формулируется в нем, заключает в себе 
исходную точку развития всей христианской философии…»61. А ведь именно кон-
цепция логоса предстает у Гарнака важнейшим элементом эллинизации.

58 Об этом, в частности, свидетельствует русский рецензент книги Гарнака, проф. А. П. Ле-
бедев: «Успех лекций был поразителен: на них собирались студенты с разных факультетов в 
громадном количестве… оно достигало цифры 600. 600 слушателей на богословских лекциях… 
в закрытом для публики учебном заведении — что-нибудь да значит…» (Лебедев А. П. Сущ-
ность христианства по изображению церк. историка А. Гарнака // Богословский вестник. 
1901. № 10. С. 305).

59 См. новейшее издание знаменитого текста: Harnack A. von. Das Wesen des Christentums. 
Tübingen, 2005.

60 Лебедев А. П. Сущность христианства по изображению церк. историка А. Гарнака // Бо-
гословский вестник. 1901. № 10. С. 305−330; № 11. С. 429−445; № 12. С. 650−671; Кулюкин С. Л. 
«Сущность христианства» проф. Адольфа Гарнака. Петроград, 1902; Григорьев К. Г. Сущность 
христианства: Лекции проф. А. Гарнака // Вера и разум. 1903. Т. 1. Ч. 1. С. 25−46, 148−172, 
241−270, 279−300, 381−404, 431−450.

61 Трубецкой С. Н. Учение о Логосе в его истории // Он же. Сочинения. М., 1994. С. 231.

61



Исследования: богословие

Но концептуальный ответ сформулировал уже в 30-е гг. в изгнании протоие-
рей Георгий Флоровский, включив понятие «эллинизм» в свою богословскую 
программу, названную им «неопатристическим синтезом». Флоровский оставил 
несколько версий этой программы. В частности в «Путях русского бого словия» — 
развернутая версия: «патристика, соборность, историзм, эллинизм»62; а в так 
называемом «духовном завещании» — краткая: «историчность, христианский 
эллинизм, жизнь во Христе»63. Существенным звеном предложенной програм-
мы является тезис об эллинизме. В одном из своих знаменитых выступлений, 
на съезде православных богословов в Афинах в 1936 г., Флоровский провоз-
гласил христианский эллинизм мерой православия: «…по сути своей Церковь 
эллинистична, она есть эллинистическое образование, или, иными словами, 
эллинизм — это основная категория христианского существования… И пото-
му всякий богослов должен пройти через опыт духовной эллинизации (или ре-
эллинизации)… стать в большей степени греком, чтобы стать поистине вселен-
ским (catholic), поистине православным (Orthodox)»64. Диакон Павел Гаврилюк, 
автор монографического исследования, посвященного наследию Флоровского, 
отмечает, что отец Георгий осознавал опасности искажения его мысли в духе 
грекоцентризма, долгое время связываемого с Константинопольским патриар-
хатом, однако он предпочитал не обращать на это внимания; «он был сосредо-
точен на опровержении Гарнака и стремлении избежать этнической изоляции 
русского Православия в изгнании»65.

Флоровский распространял понятие эллинизации не только на христиан-
ское богословие, но и на культуру как третью область эллинизации (ср. кате-
гория пайдейи, см. выше): «Новая культура была великим синтезом, в котором 
сплавлялись и включались все творческие традиции и движения прошлого. Это 
был “новый эллинизм”, но эллинизм решительно христианизированный и как 
бы “воцерковленный”… Это было обращение эллинского ума и сердца»66. Для 
Флоровского христианский эллинизм — это воплощение красоты православной 
церковности — богатства богослужебного строя, богословия православного ис-
кусства — иконы и церковной архитектуры, наконец, наполненности и вдохно-
вения жизни в Церкви.

Христианский эллинизм Флоровского соразмерен древнему православию, 
которое не ограничивалось в первом тысячелетии лишь восточным Средиземно-
морьем; не ограничивается и теперь. Среди «эллинов» он перечисляет главных 
героев трехтомника Гарнака — таких «негреческих» богословов, как Тертуллиан, 
Августин и даже Ансельм и Фома. Все они в разной степени явились носителя-
ми христианского эллинизма как духа христианства. В своем до сих пор неопу-
бликованном трактате, посвященном патристическому учению об искуплении, 

62 Флоровский. Указ. соч. С. 509−510.
63 Георгий Флоровский: священнослужитель, богослов, философ. М., 1993. С. 156.
64 Florovsky G. Patristics and Modern Theology // Diakonia. A quarterly devoted to advancing 

Orthodox-Catholic dialogue. 1969. Vol. 4. № 3. P. 232.
65 Gavrilyuk P. L. Georges Florovsky and the Russian Religious Renaissance. Oxford, 2013. 

P. 208.
66 Флоровский Г. В. Христианство и цивилизация // Он же. Христианство и цивилизация: 

Избранные труды по богословию и философии. СПб., 2005. С. 642. 

62



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

он перечисляет «латинских эллинистов»: «Блж. Августин и даже блж. Иероним 
были не менее эллинистичны, чем св. Григорий Нисский или св. Иоанн Златоуст. 
И блж. Августин ввел неоплатонизм в западное богословие. Псевдо-Дионисий 
Ареопагит был не менее влиятелен на Западе, чем на Востоке, от Хилдуина до 
Николая Кузанского. И Иоанн Дамаскин был одинаково авторитетен для ви-
зантийского Средневековья и для Петра Ломбардского, и Фомы Аквинского. 
Томизм сам есть эллинизм. В Англии каролингские богословы были по своей 
направленности очевидно эллинистичны. И важнейшим вкладом трактариан-
ского движения67 было именно это возвращение к греческим Отцам» 68.

Развернутая историческая панорама распространения христианской про-
поведи виделась Флоровскому таким образом: «Спасение пришло “от евреев” 
и было распространено по миру на греческом наречии. В сущности, быть хри-
стианином — значит быть греком, ибо наш основополагающий авторитет на-
всегда — греческая книга, Новый Завет. Христианская Весть была навсегда за-
печатлена в греческих категориях. Дело не шло о какой-то сплошной рецепции 
эллинизма как такового, но о раскрытии эллинизма. Старому эллинизму сужде-
но было умереть, но новый был по-прежнему выражен по-гречески — христиан-
ский эллинизм нашей догматики от Нового Завета до св. Григория Паламы, да 
нет — до дня нынешнего. Я лично исполнен решимости защищать этот тезис, и 
притом на двух фронтах: как против запоздало возрождаемого ныне гебраизма, 
так и против любых попыток переформулировать догматы в категориях совре-
менных философий, будь то немецкой, датской или французской (Гегель, Хай-
деггер, Кьеркегор, Бергсон, Тейяр де Шарден), или в категориях якобы особой 
славянской ментальности»69. Флоровский не указывает в данном случае на еще 
один аспект христианского эллинизма, не менее важный для него, а именно на 
христианскую культуру, пайдейю. Эта сторона христианского эллинизма чрез-
вычайно важна, в ней — существо православия; в ней проявляется литургиче-
ская красота христианской жизни, служащая творческим образцом для всякого 
поколения христиан.

Важное наблюдение о становлении идеи христианского эллинизма у Фло-
ровского делает диакон Павел Гаврилюк: «По всей видимости, идеализация хри-
стианского эллинизма у позднего Флоровского была в большей степени вызва-
на тезисом об эллинизации христианства Гарнака и русской софиологией, чем 
академическими исследованиями патристики»70. Тем самым, рассматривать ее 

67 Имеется в виду публицистическая деятельность участников «оксфордского движения», 
в которое помимо прочих входил будущий кардинал Д. Г. Ньюмен, издававший несколько лет 
богословские и церковно-исторические тексты для широкой публики — Tracts for the Times 
(1833−1841).

68 Florovsky G. In lingo crucis. The Patristic Doctrine of the Atonement (1936−1939). Хранится 
в Принстонском архиве Флоровского: Florovsky Archive. Princeton University. Box 2. Folder 1. 
P. 4 вводного раздела, не снабженного пагинацией. Цит. по: Gavrilyuk. Op. cit. Р. 210 (перевод 
мой. — П. М.).

69 Так называемое «духовное завещание» Флоровского (Георгий Флоровский: священ-
нослужитель… С. 155; с уточнениями по изданию оригинала: Georges Florovsky: Russian Intel-
lectual, Orthodox Churchman / A. Blane, ed. Crestwood; N. Y., 1993. P. 155).

70 Gavrilyuk. Op. cit. Р. 217.

63



Исследования: богословие

нужно в том же ракурсе изучаемой концепции, а именно как исследовательскую 
парадигму (см. выше различение К. Маркшиса). Диакон П. Гаврилюк приводит 
письмо Флоровского от 1936 г., в котором отец Георгий сообщает о своих так и не 
осуществившихся впоследствии намерениях «предпринять серьезное исследова-
ние эллинизма»71. В действительности тот неопатристический синтез, к которо-
му призывал Флоровский, предполагал христианизацию современного мира, 
зародившегося в Западной Европе Нового времени. Настойчивость Флоровско-
го на эллинистическом характере этого синтеза объясняется его убежденностью 
в непреходящем значении древней христианской традиции, которая нисколько 
не исключает возможности своего творческого продолжения в будущем.

На фоне того сложного процесса исторической критики христианского эл-
линизма, который был прослежен выше, идеи Флоровского представляют собой 
диаметральную альтернативу радикальной мысли его внутренних оппонентов, 
прежде всего в лице Гарнака. Концепцию эллинизации христианства по Фло-
ровскому можно было бы назвать «теорией преемства, или продолжения», при 
которой древний христианский эллинизм берется за образец для всех после-
дующих опытов христианизации мира. Вне этого фона критики эллинизации 
в немецком протестантизме XIX в. идеи Флоровского оказываются непонятны-
ми. Именно поэтому программа Флоровского72 вызывала самые разнообразные 
реакции. До сих пор его упрекают либо в провозглашении в качестве эталона 
узко греческого православия, либо в противопоставлении христианского Вос-
тока христианскому Западу, либо в пересмотре древней традиции. Ни то, ни дру-
гое, ни третье не верно. Ограничусь лишь одним утверждением: в свете судьбы 
концепции христианского эллинизма, прослеженной до сих пор, совершенно 
очевидно, что Флоровский воспринимает феномен христианского эллинизма в 
универсальном измерении истины христианской веры, точности православных 
догматов и красоте христианской церковности. 

Заключение

Эллинистический синтез древнего христианства — это первый синтез, за-
вершенный христианами. Это со всей наглядностью показали исторические ис-
следования немецкого протестантизма, по всей видимости, даже вопреки изна-
чальным намерениям его представителей. Этот синтез дал христианству язык, 
системную мысль и культуру. Из него возникли непреходящие константы хри-
стианского мира — греческий корпус Писания, богословие эпохи Вселенских 
соборов и церковная культура, те самые объективации евангельского Открове-
ния — вера, догмат и культ. Именно по этому праву первенства эллинистический 
синтез имеет первостепенное значение для всех последующих опытов встречи 
христианской проповеди с различными народами, философскими системами 
и культурами. Все другие великие и малые синтезы, исторически состоявшие-

71 Gavrilyuk. Op. cit. Р. 217. 
72 Ср. воспроизведение «эллинистического императива» через двадцать лет после афин-

ского доклада: «…будем же более эллинами, чтобы быть подлинными христианами!» (Florov-
sky G. The Christian Hellenism // The Orthodox Observer. 1957. № 442. P. 10).

64



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

ся или еще только ожидаемые, вторичны по отношению к нему. Они должны 
следовать его основным принципам и измерять собственную состоятельность 
верностью принципам этого первичного синтеза христианства и древнего мира. 
Являясь по своей сути версиями древнего эллинистического синтеза, все они 
должны следовать ему, и, тем самым, эллинизация христианства должна про-
должаться!

Ключевые слова: эллинизм, эллинизация христианства, история теологии, метафи-
зика, греческая пайдейя, либеральная теология, историческая теология, А. Гарнак, про-
тоиерей Г. В. Флоровский, неопатристический синтез.

Cписок литературы

Вевюрко И. С. Септуагинта: древнегреческий текст Ветхого Завета в истории религиозной 
мысли. М., 2013.

Гарнак А. История догматов // Раннее христианство: В 2 т. М., 2001. Т. 2. С. 87−508.
Гарнак А. Сущность христианства. М., 2001.
Георгий Флоровский: священнослужитель, богослов, философ. М., 1993.
Даниелу Ж. Истоки латинского христианства // Символ. 1994. № 31. С. 7−92.
Даниелу Ж. Эллинизм, иудаизм, христианство (Из книги «Ответы Симоне Вейль») // 

Вестник РХД. 2000. № 180. С. 164−180.
Дильтей В. Введение в науки о духе. Опыт полагания основ для изучения общества и 

истории / Собрание сочинений. М., 2000. Т. 1.
Дройзен И. Г. История эллинизма. М.; Киров, 2011. Т. 1.
Йегер В. Раннее христианство и греческая пайдейя. М., 2014.
Морескини К. История патристической философии. М., 2011.
Пылаев М. А. Христианские рецепции античной культуры в контексте теологической 

проблемы «эллинизации христианства» // Религиоведение. 2002. № 1. С. 3–13.
Трубецкой С. Н. Сочинения. М., 1994.
Флоровский Г. В. Пути русского богословия. Париж, 1937.
Флоровский Г. В. Христианство и цивилизация // Он же. Христианство и цивилизация: 

Избранные труды по богословию и философии. СПб., 2005. С. 641−649.
Clément de Rome. Épître aux Corinthiens / A. Jaubert, éd. P., 1971 (SC; 167).
Crouzel H. Origène. P., 1985.
Daniélou J. Les origines du christianisme latin. Les origines du christianisme latin. P., 1978, 1991² 

(Histoire des Doctrines chrétiennes avant Nicée; 3).
Daniélou J. Message évangélique et culture hellénistique aux IIe et IIIe siècles. P., 1961; 1991² 

(Histoire des Doctrines chrétiennes avant Nicée; 2).
Daniélou J. Théologie du Judéo-christianisme. P., 1958, 1991² (Histoire des Doctrines chrétiennes 

avant Nicée; 1).
Florovsky G. Patristics and Modern Theology // Diakonia. A quarterly devoted to advancing 

Orthodox-Catholic dialogue. 1969. Vol. 4. № 3. P. 227−232.
Florovsky G. The Christian Hellenism // The Orthodox Observer. 1957. № 442. P. 9–10.
Gavrilyuk P. L. Georges Florovsky and the Russian Religious Renaissance. Oxford, 2013.
Georges Florovsky: Russian Intellectual, Orthodox Churchman / A. Blane, ed. Crestwood; 

N. Y., 1993.
Glawe W. Die Hellenisierung des Christentums in der Geschichte der Theologie von Luther bis 

auf die Gegenwart. B., 1912 (19732).

65



Исследования: богословие

Harl M., Dorival G., Munnich O. La Bible grec des Septante. Du judaïsme hellénistique au 
christianisme ancien. P., 1988.

Harnack A. von. Das Wesen des Christentums. Tübingen, 2005.
Loofs F. Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte. Halle, 19515. T. 1.
Markschies C. Hellenisierung des Christentums: Sinn und Unsinn einer historischen 

Deutungskategorie. Leipzig, 2012.
Meĳ ering E. P. Adolf von Harnack und das Problem des Platonismus // Patristique et Antiquité 

tardive en Allemagne et en France de 1870 à 1930. Infl uences et échanges. Actes du Colloque 
franco-allemand de Chantilly (25−27 octobre 1991). P., 1993. Р. 155–164.

Meĳ ering E. P. Diе Hellenisierung des Christentums im Urteil Adolf von Harnacks. Amsterdam, 
1985.

Meĳ ering E. Theologische Urteile über die Dogmengeschichte. Ritschls Einfl uss auf von Harnack. 
Leiden, 1978.

Momigliano A. Alien Wisdom. The Limits of Hellenization. Cambridge, 1975.
Pelikan J. Christianity and Classical Culture. The Metamorphosis of Natural Theology in the 

Christian Encounter with Hellenism. Giff ord Lectures at Aberdeen, 1992−1993. New Heaven; 
L., 1993.

Scheff czyk L. Tendenzen und Brennpunkte der neueren Problematik um die Hellenisierung des 
Christentums. München, 1982.

Schillebeeckx E. Church: the Human Story of God. N. Y., 1990.
Tatianus. Diatessaron // Welles C. B. The excavations at Dura-Europos: fi nal report 5, pt. 1. New 

Haven, 1959.
Zahnhuber J. Theology as Science in Nineteenth-Century Germany. From F. C. Baur to Ernst 

Troeltsch. Oxford, 2013.

St. Tikhon’s University Review. Mikhaylov Petr, 
Series I: Theology. Philosophy. Candidate of Science in Philosophy
Religious studies. St. Tikhon’s Orthodox University for Humanities
2017. Vol. 71. P. 50–68 6/1 Likhov pereulok, 127051 Moscow, 

Russian Federation
locuspetri@rambler.ru

A CONCEPTION OF HELLENISATION 
OF CHRISTIANITY IN THE HISTORY OF THEOLOGY

P. MIKHAYLOV

This article off ers an analytical outline of historical and theological conception of 
“Hellenisation of Christianity”. It covers the period from the 16th to the 21st centuries 
and discusses the following: 1) establishment of the conception during confessional 
controversy between Catholics and Protestants (from the beginning of the Reformation 
till the beginning of the 19th century); 2) conceptualisation of the problem in German 
Protestant theology of the 19th century; 3) attempts of its solution in confessional studies 
of the 20th century. The paper proposes some generalisations as to the division into 
periods, which are polemical, critical and apologetical; it also proposes the typology of 
the main versions of the conception in question, namely the “theory of convergence”, 

66



П. Б. Михайлов. Концепция эллинизации христианства в истории теологии

“theory of dеsintegration”, “theory of accommodation”, “theory of succession”. 
The main fi gures in the history of the conception are J. L. Moscheim, F. Baur, 
A. Harnack, R. Seeberg, G. Florovsky. The Hellenisation of Christianity as a historical 
phenomenon is considered from diff erent points of view. These are: 1) the language 
and formation of the basic corpus of Christian texts; 2) ancient metaphysics and use of 
its philosophical tools for theological work; 3) classical culture, i. e. Paideia. The main 
question is the following: has the Christian tradition of late Antiquity, of Byzantine and 
Medieval periods as well as that of Modernity saved the identity with the fi rst Christian 
community, or has it been lost as a result of the all-pervading synthesis with the Greek 
culture and civilisation that took place during late Antiquity? The paper attempts to 
suggest an answer to these questions.

Keywords: hellenism, hellenisation of Christianity, history of theology, metaphysics, Greek 
Paideia, liberal theology, historical theology, A. Harnack, G. Florovsky, neopatristic synthesis.

References

Blane A., ed., Georges Florovsky: Russian Intel- vsky Archive, Princeton University, Box 2, 
lectual, Orthodox Churchman, New York, Folder 1
1993. Gavrilyuk P. L., Georges Florovsky and the Rus-

Blane A., ed., Georgiy Florovsky: svyaschen- sian Religious Renaissance, Oxford, 2013.
nosluzhitel’, bogoslov, fi losof, Moscow, 1993. Glawe W., Die Hellenisierung des Christentums 

Crouzel H., Origène, Paris,1985. in der Geschichte der Theologie von Luther bis 
Daniélou J., Les origines du christianisme latin auf die Gegenwart, Berlin, 1912 (19732).

(Histoire des Doctrines chrétiennes avant Ni- Harl M., Dorival G., Munnich O., La Bible 
cée, III), Paris, 1978, 1991². grec des Septante. Du judaïsme hellénistique 

Daniélou J., Message évangélique et culture au christianisme ancient, Paris, 1988.
hellénistique aux IIe et IIIe siècles (Histoire Harnack A. von., Das Wesen des Christentums, 
des Doctrines chrétiennes avant Nicée, II), Tübingen, 2005.
Paris, 1961; 1991². Harnack A., “Istoria dogmatov”, in: Rannee 

Daniélou J., Théologie du Judéo-christianisme christianstvo, Moscow, 2001, 87−508.
(Histoire des Doctrines chrétiennes avant Ni- Harnack A., Suchnost’ hristianstva, Moscow, 
cée, I), Paris, 1958, 1991². 2001.

Dilthey W., Vvedenĳ e v nauki o duche. Opit po- Jaeger W., Rannee hristianstvo i grecheskaya 
laganĳ a osnov dlja izucheniya obschestva i paideia, Moscow, 2014.
istorii, Moscow, 2000. Jaubert A., ed., Clément de Rome, Paris, 1971.

Droysen J. G., Istorĳ a ellinizma, Moscow, Loofs F., Leitfaden zum Studium der Dogmenge-
Kirov, 2011. schichte, Halle, 19515.

Florovskĳ  G. V., Hristianstvo i zivilizatsiya, Markschies C., Hellenisierung des Christentums: 
Saint-Petersburg, 2005, 641−649. Sinn und Unsinn einer historischen Deutung-

Florovsky G. V., Puti russkogo bogosloviya, skategorie, Leipzig, 2012.
Paris, 1937. Meĳ ering E. P., “Adolf von Harnack und das 

Florovsky G., “Patristics and Modern Theo- Problem des Platonismus”, in: Patristique et 
logy”, in: Diakonia. A quarterly devoted to Antiquité tardive en Allemagne et en France 
advancing Orthodox-Catholic dialogue, 4, 3, de 1870 à 1930. Infl uences et échanges. Actes 
1969, 227−232. du Colloque franco-allemand de Chantilly 

Florovsky G., “The Christian Hellenism”, in: (25−27 octobre 1991), Paris, 1993.
The Orthodox Observer, 442, 1957, 9−10. Meĳ ering E. P., Dei Hellenisierung des Chris-

Florovsky G., 1936−1939. In lingo crucis. The tentums im Urteil Adolf von Harnakcs, Am-
Patristic Doctrine of the Atonement. Floro- sterdam, 1985.

67



Исследования: богословие

Meĳ ering E., Theologische Urteile über die Dog- Schillebeeckx E., Church: the Human Story of 
mengeschichte. Ritschls Einfl uss auf von Har- God, New York, 1990.
nack, Leiden, 1978. Souverain, Le Platonisme dévoilé, ou Essai 

Momigliano A., Alien Wisdom. The Limits of touchant le Verbe Platonicien, Cologne, 
Hellenization, Cambridge, 1975. 1700.

Moreschini C., Istorĳ a patristicheskoj fi losofi i, Trubetskoj S. N., Ucheniye o Logose v ego isto-
Moscow, 2011. rii, Moscow, 1994.

Moshemius J. L., De Tvrbata per Recentiores Vevurko I. S., Septuaginta: drevnegrecheskiy 
Platonicos Ecclesia, Helmstad, 1725. text Vethogo Zaveta v istorii religioznoy misli, 

Pelikan J., Christianity and Classical Culture. Moscow, 2013.
The Metamorphosis of Natural Theology in Welles C. B., (ed.) “Tatianus. Diatesseron”, in: 
the Christian Encounter with Hellenism. Gif- The excavations at Dura-Europos: fi nal report 
ford Lectures at Aberdeen, 1992−1993, Lon- 5, pt. 1. New Haven, 1959.
don, 1993. Zahnhuber J., Theology as Science in Nine-

Pylaev M., “Hristianskiye rezepzii antichnoj teenth-Century Germany. From F. C. Baur to 
kulturi v kontexte teologicheskoj problemi Ernst Troeltsch, Oxford, 2013.
‘ellinisazii hristianstva’ “, in: Religiovedeni-
je, 1, 2002, 3–13.

Scheff czyk L., Tendenzen und Brennpunkte der 
neueren Problematik um die Hellenisierung 
des Christentums, München, 1982.