ЦЕРКОВНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ: 
ПРОБЛЕМЫ МЕТОДОЛОГИИ

Вестник ПСТГУ Михайлов Петр Борисович,
II: История. канд. филос. наук, зав. кафедрой систематического 
История Русской Православной Церкви. богословия и патрологии ПСТГУ
2014. Вып. 5 (60). С. 109–122 locuspetri@rambler.ru

ИСТОРИЯ И ИСТИНА: 
ВОЗМОЖНОСТИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ БОГОСЛОВСКОЙ 

И ИСТОРИЧЕСКОЙ МЕТОДОЛОГИЙ

П. Б. МИХАЙЛОВ 

В настоящей статье предпринимается попытка поставить и разрешить проблему отно-
шений богословской и исторической методологий, выяснить сходство и различия их 
функционального и релевантного аспектов. Рамками для размышлений служат универ-
сальные категории — история и истина как в их предельно широком, так и, напротив, 
в совершенно конкретном значениях. Обе универсалии, безусловно, значимы как для 
исторического, так и для богословского дискурсов. Более того, каждая из дисциплин 
по-своему раскрывает эти фундаментальные понятия, исполняя тем самым свое пред-
назначение. Первое пространное рассуждение посвящено обзору и выявлению некоего 
наиболее общего единого богословского метода, версии которого предлагаются. В иссле-
дованиях богословов и ученых XX в. мы находим такие методы: метод субальтернации, 
метод отнесенности, метод герменевтического соотнесения, метод корреляции, транс-
цендентальный метод. Затем предлагается выявление пяти основных принципов бого-
словской работы, каждый из которых имеет свои репрезентации: конфессиональность, 
историчность, двойную контекстуальность, верификацию, системность. Этот раздел яв-
ляется наиболее инновационным; установление данных принципов явилось результатом 
неоднократного обсуждения на научных конференциях и семинарах с высоким уровнем 
представительности. Кроме того, выведение этих системных положений может иметь 
применение не только в богословских научных исследованиях, но и в других гуманитар-
ных дисциплинах с соответствующим содержательным наполнением. Наконец, в третьем 
разделе обсуждаются основные элементы исторической методологии, рассматриваемые в 
сравнении с богословскими эквивалентами: источник исторических изысканий, оформ-
ление исторического текста, предметное поле исторического исследования. 

Как история, так и истина — универсалии над-дисциплинарного уровня. Вряд 
ли можно согласиться, что история существует только для историков или же при-
надлежит лишь опыту интеллектуалов, размышляющих над судьбами мира. Как 
замечают издатели французского словаря 2010 г. по современной историогра-
фии, «профессиональные историки никогда не имели монополии на написание 

109



Исследования

истории. Прошлое принадлежит всем…»1. Точно так же обстоит дело и с исти-
ной, каковая в различных дискурсах предстает как соответствие между словом 
и понятием, между понятием и предметом, между словом и предметом. Она не 
находится лишь в компетенции логиков, строящих на основании различных со-
ответствий те или иные типы высказываний. Ее значение шире высокого ото-
ждествления со Христом (Истина — одно из Имён Божиих, ср. «Я есмь путь и 
истина и жизнь» (Ин 14. 6)), поскольку это понятие имеет и более приземленное 
применение. И тем не менее универсалии истории и истины немыслимы друг 
без друга. История, безразличная к истине, лишена всякого смысла. Истина, 
обособленная от истории, лишается какого-либо значения. И все это никоим 
образом не исключает специальных компетенций и особенных подходов к этим 
универсалиям, применяемых в конкретных научных дисциплинах — в истории, 
логике, теологии и проч., с тем лишь существенным уточнением, что эта рабо-
та может и даже должна иметь междисциплинарный характер или, по крайней 
мере, учитывать такую возможность. 

Версия совмещения подходов различных дисциплин, ограниченная теоло-
гией и историей, и предлагается в настоящем случае. Причем намеченную про-
блему предлагается рассматривать на возможно более высоком теоретическом 
уровне, а именно в аспекте методологии этих дисциплин. 

* * *

Методология, или рассуждение о методах богословских исследований вооб-
ще и самостоятельных богословских дисциплин в частности, не часто становится 
предметом специальной научной рефлексии. А между тем ученые, имеющие дело 
с христианским материалом, сталкиваются с теоретическими и методическими 
вопросами в своих изысканиях постоянно. Даже в ходе написания и защит ди-
пломов и диссертаций вопрос о методологии исследований ставится непремен-
но и в большинстве случаев решается совершенно формально. Еще острее вста-
ет этот вопрос при самостоятельных исследованиях, следующих определенной 
логике и отвечающих необходимым научным требованиям. Общепризнано, что 
методология является непременной составляющей рационально-теоретической 
формы сознания, каковой, в свою очередь, является богословие как наука.

К вопросу богословской методологии можно подойти с двух сторон: со сто-
роны общей методологической установки, формулирования общего генераль-
ного метода и со стороны специальных методов, особых регулятивных принци-
пов богословской деятельности или требований, стоящих перед ней. Причем 
специальные методы следует отличать от технических методов, используемых в 
богословии; последние являются инструментальной частностью первых, напри-
мер методы критики текста или философского анализа подчинены принципам 
конфессиональности или историчности, о чем речь пойдет ниже. Эти два аспек-
та богословской методологии, а именно выявление некоего генерального метода 
и основных принципов, я и берусь выявить, прежде чем перейти к исторической 
методологии. Для первого предпринимая обзор существующих подходов, а для 

1 Historiographies: Concepts et débats / Sous la dir. C. Delacroix, F. Dosse, P. Garcia, N. Off ens-
tadt. P., 2010. T. 1. P. 13.

110



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

второго — комментированный перечень позиций, которые могут претендовать 
на роль основных в богословском исследовании. При этом настоящая разработ-
ка не имеет своей целью сформировать полноценную методологическую плат-
форму для богословских исследований, но, предложив обзор существующих, 
лишь сформулировать основные принципы, в соответствии с которыми она 
может быть построена и на следующем этапе плодотворно применяться в част-
ных богословских исследованиях. Следует отметить, что перечень предлагаемых 
далее позиций уже неоднократно плодотворно обсуждался на достаточно авто-
ритетных дискуссионных площадках2 при участии компетентных специалистов, 
в том числе представителей западной науки, так что можно говорить о том, что 
первичная апробация уже пройдена и имеет положительный результат. 

Богословский метод
Как таковой, метод должен отвечать, с одной стороны, природе богословия, 

с другой — его назначению. Разумеется, в богословии могут быть применены 
самые разнообразные специальные когнитивные методы и частные эксплика-
тивные приемы. Однако в данном случае речь идет о поиске некоего единого 
универсального богословского метода, которому должны быть подчинены все 
частные методы. Из этого следует исходить при попытке сформулировать уни-
версальный богословский метод, который, тем самым, должен обладать одной 
принципиальной чертой — интегральностью. Только обладая интегральным 
инструментом богословского знания, можно быть уверенным в способности 
богослова постичь все многообразие открываемого ему знания, явленного в 
каком-либо частном аспекте, и суметь передать и разъяснить его другим. 

Для богословского метода, понятого как своего рода богословский интеграл, 
возможны разные определения. Схоластическое богословие предложило катего-
рию субальтернации, уточненную богословами XX в., в частности Мари-Доменик 
Шеню (1895–1990) вслед за его учителем Алоизом Гардэйем (1859–1931). Со-
гласно этой теории, богословское знание находится в состоянии всестороннего 
соподчинения всех используемых богословом средств постижения и выражения 
религиозного опыта. На этой основе устанавливается взаимоотношение веры и 
опыта, мистического восприятия и его рациональной обработки. «Рациональ-
ная работа, — пишет Шеню, — никогда не должна терять из виду контакт, как 
технический, так и духовный, со своими принципами и всякий раз возводить к 
ним свои выводы не только для того, чтобы соответствовать обоснованности в 
этих процедурах редукции и резолюции (соответственно анализа и заключения; 
курсив мой. — П. М.), из которых и состоит наука, но чтобы извлекать из них 
глубинный смысл и превыше-естественное значение в свете этих принципов»3. 

2 19 ноября 2013 г. в рамках XXIV Ежегодной богословской конференции Православного 
Свято-Тихоновского гуманитарного университета состоялся круглый стол на тему «Богослов-
ские науки: методология исследования», а 21 января 2014 г. в рамках зимней сессии той же 
конференции прошло заседание круглого стола «Церковно-историческое исследование: про-
блемы методологии».

3 Chenu M.-D. Lа théologie comme science au XIII siècle. P., 1957. P. 77. 

111



Исследования

На протяжении по крайней мере трех десятилетий протопресвитер Алек-
сандр Шмеман оттачивал свое видение богословского призвания и его исполне-
ния. В качестве центральной категории, или генерального богословского мето-
да, он выдвинул принцип отнесенности. Уместно привести обширный фрагмент 
почти исповедального характера, за которым стоит значительный опыт бого-
словского размышления. «Моей идеей, — пишет о. Александр, — моим вопро-
сом… нужно признать идею отнесенности. Отнесенности всего к Царству Бо-
жьему как откровению и содержанию христианства. “Новая жизнь” начинается 
с этой отнесенности и в ней исполняется. Грех христиан — это ограниченность 
кругозора, это нарушение, пресечение отнесенности, пресечение ее идолами и 
идолопоклонством. Причем глубина и новизна этого греха в том, что идолом тут 
становится нечто, в сущности своей выросшее из и для отнесенности: Церковь, 
богослужение, богословие, благочестие, сама… религия… Церковь есть “отне-
сенность”; только для того, чтобы мы знали, к чему все отнесено, что являет ис-
тину обо всем, чем мы по-настоящему живем, она и существует. И как только 
она становится одной из составных частей мира (Церковь, государство, культу-
ра, этика e tutti quanti), как только перестает “относить“, и это значит — являть, 
этим явлением судить, обращать и претворять, она сама становится идолом. 
С этого начинается и к этому должно приводить любое “учение о Церкви“»4. 
О. Александр чутко уловил центральный нерв всякой обоснованной богослов-
ской деятельности, всегда призванной к построению целостной связи системы 
взглядов и духовного опыта. Именно принцип отнесенности не дает тому или 
иному богословскому утверждению стать самодостаточной истиной, закрываю-
щей от нас то, ради чего всякая богословская истина существует — ради выхода 
к Богу лицом к лицу, ради того, что только обещано человеку, но практически 
недостижимо в условиях тварного существования. 

Почти так же определяет универсальный богословский метод священник 
Константин Польсков в статье «К вопросу о научном богословском методе»5, 
называя его методом «герменевтического соотнесения»: научный богословский 
метод — это «соотнесение культурно-исторического явления с нормой религи-
озного сознания, формализованной в рамках конкретной традиции»6. Отдель-
ные элементы этого определения — «культурно-историческое явление» и «нор-
ма религиозного сознания» — нуждаются в дополнительных разъяснениях, что 
выходит за рамки моего рассуждения. Однако в настоящем случае важно, что 
о. Константин определяет универсальный богословский метод как метод соот-
несения, по смыслу очень близкий методу субальтернации Д. Шеню или методу 
отнесенности о. Александра Шмемана. Так же существенна сфера применения 
этого метода, очерченная о. Константином: метод соотнесенности может иметь 
применение как вовнутрь, так и вовне теологии, иными словами, применим как 
в догматическом, так и в апологетическом контекстах. 

4 Шмеман А., прот. Дневники. 1973–1983. М., 2005. С. 372–373. 
5 Польсков К. О. К вопросу о научном богословском методе // Вопросы философии. 2010. 

№ 7. С. 93–101. 
6 Там же. С. 95. 

112



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

Наконец, нельзя не вспомнить о богословской методологии, предложенной 
Паулем Тиллихом. В качестве генерального богословского метода он выдвинул 
метод корреляции в трех значениях7: логическая корреляция между религиозны-
ми символами и тем, что они обозначают; корреляция между понятиями челове-
ка и Божества; корреляция между экзистенциальной озабоченностью человека 
и предметом его заботы. Эта методология наиболее продумана и, как кажется, 
исчерпывает все возможные области применения богословской методологии — 
религиозную практику, вероучение и духовный опыт. Для нашего случая эта 
схема служит весомым подтверждением в понимании богословского метода как 
некоего интегрального инструмента, обеспечивающего, с одной стороны, един-
ство, с другой — адекватность богословской работы. 

Более подробно разработанная методология Бернарда Лонергана, по сути, 
лишь подтверждает все предложенные методологии. Канадский богослов вы-
двинул концепцию «трансцендентального метода», который «соотносится с 
требованиями и возможностями самого человеческого сознания. Такая соот-
несенность является одновременно фундирующей и универсально значимой, 
релевантной»8. 

Таким образом, в качестве универсального богословского метода предла-
гаются различные версии практически одного и того же интегрального мето-
да, пронизывающего собой все строение богословской мысли и сообщающего 
ему тем самым внутреннее структурное единство. Называться он может по-
разному — методом соподчинения, отнесенности, герменевтического соотнесе-
ния, корреляции, трансцендентальным методом; он осуществляет соединение 
различных, порой весьма далеко друг от друга отстоящих богословских выска-
зываний, утверждений и концепций, богословских предметов, локусов и дис-
курсов, богословского знания, опыта и его применения. Он обеспечивает их не-
рушимую связь и нерасторжимое единство. 

Принципы богословской методологии
От обзора сходных прочтений единого богословского метода перейдем к ба-

зовым принципам, реализующим заданную методологию. Их предлагается пять: 
конфессиональность, историчность, двойная контекстуальность, верификация 
и системность. 

1. Конфессиональность заложена в самой природе богословия, которая не 
ограничивается только той стороной дела, что кроется за богатым и многознач-
ным словом λόγος, совокупностью знания о своем предмете и способностью 
свидетельствовать о нем. Богословие мотивировано потребностью веры дать 
отчет о своем уповании (1 Пет 3. 15). Стало быть, существует определенное соот-
ветствие между верой и богословским знанием. Древняя формула, восходящая 
к Просперу Аквитанскому9, — lex orandi lex credendi est (правило веры соответ-
ствует правилу молитвы) — действует здесь в полную силу. Например, Символ 
веры представляет собой одновременно нормативное церковное вероучитель-

7 См.: Тиллих П. Систематическое богословие. СПб., 1998. С. 70–76. 
8 Лонерган Б. Метод в теологии. М., 2010. С. 29. 
9 См.: PL 51. Col. 209.

113



Исследования

ное определение и литургическую молитву общины. В этом смысле богословие, 
безразличное к своему предмету, лишенное духовного измерения в религиозном 
опыте, представляет собой искусственное и неполноценное занятие; подобная 
деятельность отмечена явными признаками вырождения. Применительно к се-
кулярным гуманитарным дисциплинам требование конфессиональности также 
сохраняет свою силу, разумеется при уточнении его содержательного наполне-
ния. По сути, речь может идти о некоем идейном этосе той или иной частной 
науки, априорном признании некоей аксиоматической схемы, в рамках которой 
ведется научное исследование. 

Другой, более узкий и специально христианский, аспект конфессиональ-
ности — принадлежность к определенной конфессии — налагает на богослов-
ское исследование определенные же требования и прямо или косвенно влияет 
на результаты богословских изысканий. Вероучительные убеждения богослова 
являются предустановленными аксиомами его богословских поисков, поэтому 
вероисповедание обусловливает собою богословские исследования. Последние 
по большому счету являются лишь раскрытием, уточнением, обоснованием или 
артикуляцией хранимой в Церкви истины. В связи с этим можно привести инте-
ресные, хотя и весьма своеобразные, соображения В. В. Болотова, который счи-
тал, что «конфессионализм историка (ср. ученого. — П. М.) есть явление вполне 
естественное и непротивное научной объективности…»10. У Болотова из этого 
тезиса следуют весьма решительные выводы, а именно: «…если же историк при-
дет к убеждению, что церковь его не имеет основания исторического, не есть 
истинная, то он должен отвергнуть ее и перейти в другую, признаваемую им ис-
тинной, православной… историк обязан отказаться от своего вероисповедания, 
если пришел к убеждению, что истина не на стороне его церкви»11. Будучи про-
фессиональным историком, Болотов предпринимает своеобразную редукцию 
богословской науки к принципу историзма, настаивая на том, что историче-
ский аргумент является, безусловно, предпочтительным для богословия. Такой 
исторический максимализм весьма показателен и вместе с тем характерен для 
того времени, когда динамическая природа богословского знания была еще не 
вполне отчетливо выявлена12. Есть здесь у Болотова и явная убежденность в ис-
тинности Православной Церкви и православного богословия, дающая ему сме-
лость делать подобное утверждение; православная истина не ставится историей 
под вопрос. Ведь христианская история совершенно согласна с истиной. Хотя 

10 Болотов В. В. Лекции по истории древней церкви. М., 1994. Т. 1. С. 30.
11 Там же. С. 32.
12 Как не относящееся напрямую к нашей теме, стоит вскользь упомянуть ход дальнейше-

го рассуждения Болотова и о статичной природе богословского знания: «…наука хочет знать 
нечто ей неизвестное, а богословие имеет своим содержанием уже известное ― это его основ-
ное положение во всех религиях. А такое понятие о богословии противоречит понятию науки 
вообще. Предмет богословия дан наперед, и оно, таким образом, по существу не может быть 
свободно от субъективности» (Там же. С. 29). Этот вопрос напрямую связан с проблемой так 
называемого догматического развития, о чем см. мою статью: Михайлов П. Б. Проблема раз-
вития в богословии и догматике // Вестник ПСТГУ. Серия I: Богословие. Философия. 2013. 
Вып. 6 (50). С. 9–23.

114



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

и односторонне, но исторический характер богословского знания был глубоко 
понят учеными XIX в., к чему я теперь и перехожу.

2. Историчность богословия обусловлена центральным предметом бого-
словского анализа — событием Боговоплощения, произошедшим в определен-
ное время и в определенном месте — в точке пересечения пространства и време-
ни, иными словами в истории. Историческая перспектива христианского созна-
ния является его фундаментальной особенностью. Ветхозаветная религиозность 
вся проникнута напряженным чувством истории — от начала бытия мира до 
Воплощения, от Нового Завета до Суда. В неменьшей степени историческое со-
знание присуще и христианству. Французский медиевист Марк Блок был одним 
из тех, кто выразил это понимание особенно ярко, выдвинув знаменитый тезис: 
«христианство — религия историков»13. В подобном же ключе рассуждал и прот. 
Георгий Флоровский: «Христианство все в истории и все об истории. И не толь-
ко откровение в истории, но и призыв к истории, к историческому действию и 
творчеству»14. А плотью истории является собственно путь человечества к спасе-
нию: «Истинная история человека, — пишет он в другой своей работе, — не есть 
история политическая с ее утопическими требованиями и иллюзиями, она есть 
история духа, история роста человека в меру возраста совершенства, под господ-
ством исторического Бого-Человека, самого нашего Господа Христа Иисуса»15. 
Однако историчность богословия не может означать его завершенность и закон-
ченность; история здесь не означает «бытие прошлого», но «бытие прошлого и 
будущего в настоящем», и именно настойчивое подтверждение такого понима-
ния отличает богословов XX в., обращавшихся к вопросу историчности бого-
словия. История никоим образом не затмевает собой личность и не подчиняет 
ее себе. Возможный конфликт личности и истории, как пишет современный 
греческий богослов Мариос Бегзос, должен быть снят в пользу «диалектического 
взаимодействия личности и истории, экзистенции и времени, персонализма и 
эсхатологии»16. В связи с этим требование историчности обрастает дополнитель-
ными обертонами: историчность заключает в себе герменевтику исторических 
фактов, коммуникативность исторического дискурса и историческую антропо-
логию как свою стратегию. Об этом подробнее я намерен рассуждать ниже.

3. Следующий принцип — требование двойной контекстуальности — явля-
ется раскрытием предыдущего. И если поколение дореволюционных богословов 
и историков мыслило себе историчность преимущественно в аспекте предмет-
ной контекстуальности, иными словами принятии во внимание исторического 
фона изучаемого предмета, то богословы последующего времени указали на не 
менее значимый вопрос — на актуальную контекстуальность. Последнее можно 
обозначить как принцип контекстуальности исследования. 

13 Блок М. Апология истории, или Ремесло историка. М., 1986. С. 6.
14 Флоровский Г. В. Пути русского богословия. Париж, 1982. С. 508.
15 Флоровский Г. В. Затруднения историка-христианина // Флоровский Г. В. Христианство 

и цивилизация. СПб., 2005. С. 706.
16 Μπέγζος M. Το μέλλον του παρελθόντος. Κριτική εισαγωγή στη θεολογία της Ορθοδοξίας. 

Αθήνα, 1993. Σ. 111.

115



Исследования

Двойная контекстуальность предполагает, что богословские исследования 
должны непременно учитывать как контекст своего предмета, так и контекст 
исследования, в свою очередь включающий как его изученность, так и его вос-
требованность в настоящий момент. Первое требование является основным им-
перативом научного знания, который предписывает создание возможно более 
полного представления о познаваемом объекте. Исследователь стремится по-
лучить насколько возможно более полное и точное знание о нем, выявить все 
его родовые связи и дать максимально подробное и совершенное его описание. 
На эту полноту работает традиция научного изучения того или иного предмета 
исследования, которая непременно должна учитываться в процессе изыскания. 
Часто именно эта традиция и задает исследовательскую проблему, ставит вопро-
сы, которые исследователь берется разрешить, обращаясь к своему материалу. 
Обоснование требования предметной контекстуальности представляется со-
вершенно избыточным. А вот на исследовательской контекстуальности должно 
остановиться подробнее. 

Согласно требованию контекстуальности исследования, мотивация ученого 
должна обеспечивать связь своего предмета с ситуацией богословской деятель-
ности; для богословия это внешнее измерение фундаментально; богословие не 
должно и не может оставаться безразличным к острым запросам своего време-
ни, своей эпохи. Тем самым контекстуальность исследования предполагает так-
же коммуникативный аспект, а именно богословский язык должен быть поня-
тен для внешней среды; его понятийный аппарат должен быть когерентен тому 
типу научной, культурной и эстетической рациональности, с которой богослову 
приходится иметь дело. Исследовательская контекстуальность требует от бого-
словия открытости в противоположность мертвенной застылости радикального 
консерватизма. Как пишет Вальтер Каспер, «богословие обретает герменевти-
ческую активность… оно оказывается посреди двух полюсов: между Словом От-
кровения в Писании и реальностью нынешней церковной проповеди»17.

4. Верификация богословских исследований имеет опору в фундаментальных 
источниках божественного Откровения (Писание — Предание). Разумеется, эти 
типы аргументации имеют силу для адепта той или иной формы христианства. 
Доказательность же для внешнего мира черпается в христианском догмате об об-
разе Божием в человеке. Учение о Боговоплощении совершенно реализует этот 
образ, задавая меру возможного человеческого совершенства. Примеров тому 
можно привести немало. Но остановлюсь на историко-философской концеп-
ции Логоса в истории, разработанной С. Н. Трубецким18. Согласно ему, личное, 
конечное сознание может быть понято только при допущении соборного созна-
ния, которое гарантирует объективность познания. Предпосылкой же возмож-
ности соборного сознания и соответственно объективности познания является 
существование вечно актуального сознания божественной Личности Творца. 
Связь всех трех миров обеспечивает понятие Логоса, наполненное всесторон-
ним содержанием. Оставаясь приверженцем Логоса, Трубецкой убежден, что в 

17 Kasper W. The Methods of Dogmatic Theology. Toronto, 1969. P. 25.
18 См.: Трубецкой С. Н. Учение о Логосе в его истории // Трубецкой С. Н. Сочинения. М., 

1994.

116



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

основе мира лежит разумное и любящее начало, потому он в сущности своей 
благ и познаваем через него. Тем самым признание воплощения Логоса помогает 
удостовериться в истинности богословского суждения о мире, Боге и человеке. 

5. Наконец, системность — возможность применения выявленных методо-
логических принципов в структуре богословских дисциплин — исторических, 
систематических и практических. Требование системности предостерегает от-
дельные богословские науки от обособления. Частные исследования должны 
проводиться с постоянной оглядкой на общее богословского знания. Оно же в 
свою очередь скрепляется надежными философскими инструментами поддер-
жания методической строгости и крепости единого научного здания. Истори-
ческие исследования не могут вестись автономно от систематических, и наобо-
рот, но всякое отдельное изыскание должно соблюдать требования единства и 
опираться на общее состояние богословского знания. На реализацию принципа 
системности, как кажется, достаточно эффективно могут работать перечислен-
ные требования: конфессиональность возвращает всякий раз научное богослов-
ское исследование к конечному смыслу научной деятельности, в данном слу-
чае — к потребности познания истины; историчность не позволяет оторваться 
от реальности и обособиться в индивидуальной конкретности; двойная контек-
стуальность надежно предостерегает от произвольного обращения к предметам 
исследования и обновляет собственную исследовательскую мотивацию; вери-
фикация предъявляет требования обязательности и общезначимости. Требо-
вание же системности самым непосредственным образом отвечает природе бо-
гословского метода, обладающего единством всепроникающей интегральности, 
как было показано выше.

Итак, в качестве методологических требований богословия или принципов 
богословских исследований предложены следующие теоретические императи-
вы: 1) конфессиональность, 2) историчность, 3) двойная контекстуальность, 
4) верификация, 5) системность. Рассмотрение этих принципов мыслится в рам-
ках формулирования методических рекомендаций к современной богословской 
работе: письменной или устной, апологетической или догматической. Полагаю, 
что с соответствующим содержательным наполнением все эти пять принципов 
вполне релевантны для любой гуманитарной науки. 

Аспекты исторической методологии
Теперь перейдем к исторической методологии и попытаемся выявить точки 

ее взаимодействия с богословской методологией. Разумеется, я не берусь вос-
произвести или даже в самых общих чертах отразить все богатство и многообра-
зие исторической методологии, пережившей, в особенности за последние 30 лет, 
впечатляющее развитие19. Попытаюсь лишь обнаружить переклички, существу-
ющие между богословской методологией в том виде, как ее удалось установить, 
и теорией исторического знания, точнее несущими элементами грандиозной 
дисциплинарной конструкции. Среди таковых следует указать, прежде всего, 

19 См. наиболее современный и содержательный обзор: Historiographies : Concepts et débats. 
T. I–II. 

117



Исследования

материал исторического познания, каковым традиционно выступает историче-
ский источник, опыт вербализации и обобщения получаемого исторического 
знания и, наконец, предметную область исторического познания в общей пано-
раме наиболее полного универсума научного знания в соотношении с научными 
дисциплинами более высокого уровня теоретизирования, к каковым я отношу 
философию и богословие как опыт созерцания божественного с учетом изна-
чального значения слова θεωρία, а также способы его передачи. 

Представляется продуктивным анализ реализации указанных принципов; 
способ осуществления предложенной программы. В связи с этим уместно го-
ворить о сходстве и различии в богословской и исторической работе а) с источ-
никами, б) с аудиторией и, самое существенное, в) в сфере компетенции или 
в предметной области, определяющей самоё природу того или иного научного 
дискурса. Итак, историческую методологию я привлекаю в аспектах, близких 
богословию, а именно в ее соответствии антропному принципу: герменевтика 
исторического факта, коммуникативность исторического дискурса, историче-
ская антропология.

1. Герменевтика исторических фактов — памятников, источников и со-
бытий — заключается во внешней и внутренней критике источника, в методе 
интерпретации. О первом пишет Ж. Ле Гофф: «Внешняя критика направлена 
в основном на поиск оригинала и на определение того, является ли рассматри-
ваемый документ подлинным, или же это фальшивка… Внутренняя критика 
служит для истолкования значения документа, оценки компетентности его ав-
тора, определения степени его правдивости, измерения уровня точности доку-
мента и перепроверки его с помощью других свидетельств»20. Что же касается 
интерпретации источника, то это следующая, может быть более сложная, зада-
ча историка. Она встраивается в общую для всей нынешней историографиче-
ской работы стратегию, сформулированную неокантианцами в конце XIX в., а 
именно понимание, а не объяснение. Метод понимания (Verständnis) отвечает 
задаче истории и природе исторического знания как гуманитарной дисципли-
не, которая имеет дело не с математическими или естественнонаучными кон-
струкциями, а с живым опытом прошлого. Этот опыт доступен вдумчивому и 
сочувственному уразумению. Поэтому история относится к наукам о духе, а не о 
природе. К последним применим другой метод — метод объяснения (Erklärung), 
эффективно работающий в естественных науках. Историк вслушивается в свой 
предмет, ученый-естественник выявляет закономерности; первый работает с 
уникальным, второй — с обобщениями. Такое методологическое различение — 
понимание vs. объяснение — имеет непрямой аналог в богословской методоло-
гии, устанавливающей демаркацию между высказываниями апофатическими и 
катафатическими. Апофатика всегда признает не просто неполноту или несо-
вершенство богословского выражения, но его логическую противоположность 
познаваемой действительности, истине. Катафатика, в свою очередь, настаи-
вает на максимальной артикулированности богословского суждения. Однако в 
действительности ни апофатика, ни катафатика в чистом виде не существуют; 
богословы работают, всегда совмещая элементы апофатизма и катафатизма, в 

20 Ле Гофф Ж. История и память. М., 2013. С. 232.

118



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

плодотворном пространстве между высказыванием и отказом от него. Это же 
в равной мере относится и к историческому познанию, которое оформляется в 
пространстве от понимания к объяснению. 

Вот как об этом пишет П. Рикёр: «История продолжает быть историей лишь 
до тех пор, пока она не превратилась ни в абсолютный дискурс, ни в абсолютно 
своеобразное явление, пока ее смысл остается смутным, запутанным… Исто-
рия по своему существу двусмысленна — в том плане, что она принципиально 
событийна и в то же время принципиально структурна. История — это поисти-
не царство неопределенности. Такое открытие небесполезно; оно оправдывает 
историка. Оно оправдывает все его трудности. Исторический метод может быть 
лишь неточным методом… История хочет быть объективной, но она не может 
быть таковой. Она старается вновь вызывать к жизни, но способна она только 
реконструировать…»21. Подобно богослову, историк работает в вольном про-
странстве между историческим фактом и высказыванием о нем. Его предназначе-
ние заключается в том, чтобы быть посредником между прошлым и настоящим, 
медиатором между бывшим и современным. И это пространство свободного 
творчества, хотя регламентированное источником и обусловленное реципиентом 
истолкования. Второй аспект подготавливает наш переход к следующему витку 
размышления, а именно к вопросу коммуникативности исторической речи. 

2. Коммуникативность исторического дискурса обусловлена основным 
значением слова «история», а именно повествованием. Именно это значение 
преобладает в древнегреческом исходнике (наряду с другим значением — иссле-
дованием, рассмотренным в предшествующем рассуждении). История прежде 
всего и главным образом нарративна22. Поэтому вполне справедливы рассужде-
ния французских историков-медиевистов: «История — прежде всего искусство, 
и главным образом искусство литературное. История существует только в форме 
повествования. И для того, чтобы она была состоятельна, нужно, чтобы пове-
ствование было добротным»23. Такой внутренний характер исторического позна-
ния вполне сходен с работой богослова, который уделяет значительное внимание 
организации собственного высказывания, будучи озабочен возможностями его 
восприятия адресатом. Потому богословие порождает множество самых разно-
образных жанров, а историческое исследование, оставаясь по форме достаточно 
консервативным, стремится, тем не менее, организовать материал изложения 
в соответствии с культурными привычками своего потенциального читателя и 
слушателя. Так, великие немецкие исторические писания XIX в. создавались в 
духе своего времени в тяжеловесных многотомных сводах Моммзена, Дройзе-
на и Нибура; французские же историки школы Анналов создавали и продолжают 
создавать свои тексты в виде ярких литературных экспериментов. Наконец, пе-

21 Ricœur P. Histoire de la philosophie et historicité // L’histoire et ses interprétations. Entretiens 
autour d’Arnold Toynbee. P., 1961. P. 226.

22 Об этом мне уже приходилось писать в Вестнике ПСТГУ в связи с богословием истории 
Оригена, см.: Михайлов П. Б. Тайна истории у Оригена: конфликт интерпретаций // Вест-
ник ПСТГУ. Серия II: История. История Русской Православной Церкви. 2014. Вып. 1 (56). 
С. 27–28.

23 Duby G., Lardreau G. Dialogues. P., 1980. P. 50.

119



Исследования

рейду к третьему элементу исторической методологии, а именно к обсуждению 
ее предметной области, обусловленной ее же предназначением. 

3) Историческая антропология — учение о человеке во времени, в темпо-
ральном измерении тварного бытия. Р. Д. Коллингвуд определял историю как 
«науку о людских делах»24, иными словами, история изучает существование чело-
века во времени. А в первейшем своем значении история есть наука о времени. 
Уточнение относится уже к природе времени как антропологической катего-
рии. Темпоральность, с одной стороны, почти безгранично расширяет пределы 
исторического познания, с другой — принципиально ограничивает ее текучим 
и неуловимым характером времени и устанавливает пределы времени — про-
тологию и эсхатологию. Тем самым предмет исторического исследования, хотя 
и распространяется далеко за пределы только прошлого, обращаясь к нему из 
настоящего и прогнозируя будущее, тем не менее все-таки принципиально огра-
ничен темпоральностью по сравнению с предметом того же богословия. Что же 
до последнего, то его пределы шире; оно выходит за рамками протологии и эсха-
тологии, что, впрочем, есть уже предмет другого разговора. 

Наконец, ход размышлений приводит нас к уточнению предметных обла-
стей истории и богословия. Классическое рамочное определение для истории 
через указание на ее призвание дал Цицерон в речи «Об ораторе»: «История 
есть свидетельница времен, свет истины, жизненная память, наставница жизни, 
вестница древности…» (De oratore II. 36). Здесь темпоральность получила выра-
жение в понятиях времени, древности, памяти, а экзистенциальность — в жизни 
и истине. Тем самым история со всей очевидностью вовлечена в пространство 
человеческого существования, в жизнь человека в его временном развертыва-
нии. Границы истории соразмерны границам человеческого бытия. За их преде-
лы история не заглядывает. Это уже дело других типов знания — философии и 
богословия. Греческая античность в лице Платона определяла конечные задачи 
философии как искусство смерти и умирания25: «…те, которые искренно и до-
бросовестно отдавались философии, не стремились ни к чему иному, как к тому, 
чтобы умирать и умереть». Вторая ступень закономерно следует за первой и це-
ликом принадлежит уже богословию, высшей задачей которого следует считать 
свидетельство о Боге в общении с Ним, в принадлежности Ему, иными словами, 
искусство жизни вечной, которой должны быть подчинены предшествующие 
ступени — история как искусство здешнего земного существования и филосо-
фия как искусство смерти и умирания. 

* * *

Итак, богословскую и историческую методологию роднят некоторые при-
знаки гуманитарного типа знания. Как и богословие, история служит познанию 
человеком самого себя, только, в отличие от богословия, история добивается 
этого знания через изучение следов самого человека, тогда как богословие апел-
лирует к высшему предназначению человека. Как и богословие, история уделя-
ет большое внимание организации собственного изложения. Как и богословие, 

24 Коллингвуд Р. Дж. Идея истории: Автобиография. М., 1980. С. 388. 
25 См.: Шестов Л. Лекции по истории греческой философии. М.; Париж, 2001. С. 29. 

120



П. Б. Михайлов. История и истина: возможности взаимодействия богословской и исторической...

история имеет дело с истиной, точнее, с ее проявлениями в темпоральном изме-
рении; только богословие возводит их к ее первоисточнику, а история ограничи-
вается ее фиксацией и попытками выявления закономерностей. Таким образом, 
взаимодействие исторической и богословской методологий не только возможно, 
но и совершенно необходимо в свете поиска и атрибуции истины. 

Ключевые слова: богословская методология, историческая методология, тео-
рии истины, конфессиональность, историчность, контекстуальность, верифи-
кация, системность, исторический источник.

HISTORY AND TRUTH: 
THE INTERACTION POSSIBILITIES OF THEOLOGICAL 

AND HISTORICAL METHODOLOGIES

P. MIKHAYLOV

In the given text the author attempts to off er a statement of the question about 
relations between theological and historical methodologies. Universal categories — 
History and Truth — work as a general scheme of discourse. They are examined in 
their widest meaning and in the ultimate concrete sense. As has been shown in the 
conclusion both universals are equally important for historical research as well as for 
theological. Both academic disciplines expose given generalities from their own point 
of view accomplishing thereby their mission. In the fi rst part the contemplation is 
devoted to survey, identifi cation and defi nition of some integrated theological method 
that could be found in diff erent theological systems as the most general tool for this 
type of science. There are the following versions: method of subalternation, method 
of referring, method of hermeneutical referring, method of correlation, transcendental 
method. The author proceeds proposing detection and identifi cation of fi ve principles 
of theological operation with their proper representations: confessionality, historicity, 
twofold contextuality, verifi cation and systemacy. This part is of the most innovative 
nature: selection and defi nition of this fi ve principals is a result of multiple discussions 
in various scientifi c colloquiums and conferences with high rate of representativeness. 
Moreover these systematic propositions could be used not only in the theological fi eld 
but also in other humanities with relevant content. At last the third part deals with the 
general elements of historical methodology compared to their theological equivalents: 
source of historical research, drawing up of historical text, subject area of historical 
study.

Keywords: theological methodology, historical methodology, theories of truth, 
confessionality, historicity, contextuality, verifi cation, systemacy, historical source.

121



Исследования

Список литературы

1. Блок М. Апология истории, или Ремесло историка. М., 1986. 
2. Болотов В. В. Лекции по истории древней Церкви. М., 1994 (репринт). Т. 1. 
3. Коллингвуд Р. Дж. Идея истории: Автобиография. М., 1980.
4. Ле Гофф Ж. История и память. М., 2013. 
5. Лонерган Б. Метод в теологии. М., 2010. 
6. Польсков К. О. К вопросу о научном богословском методе // Вопросы философии. 

2010. № 7. С. 93–101. 
7. Тиллих П. Систематическое богословие. СПб., 1998. 
8. Трубецкой С. Н. Учение о Логосе в его истории // Трубецкой С. Н. Сочинения. М., 

1994. 
9. Флоровский Г. В. Пути русского богословия. Париж, 1982. 
10. Флоровский Г. В. Затруднения историка-христианина // Флоровский Г. В. Христиан-

ство и цивилизация. СПб., 2005. 
11. Шестов Л. Лекции по истории греческой философии. М.; Париж, 2001.
12. Шмеман А., прот. Дневники. 1973–1983. М., 2005. 
13. Chenu M.-D. Lа théologie comme science au XIII siècle. P., 1957.
14. Duby G., Lardreau G. Dialogues. P., 1980. 
15. Historiographies: Concepts et débats / Sous la dir. C. Delacroix, F. Dosse, P. Garcia, 

N. Off enstadt. T. I–II. P., 2010.
16. Kasper W. The Methods of Dogmatic Theology. Toronto, 1969. 
17. Μπέγζος M. Το μέλλον του παρελθόντος. Κριτική εισαγωγή στη θεολογία της Ορθοδοξίας. 

Αθήνα, 1993. 
18. Ricœur P. Histoire de la philosophie et historicité // L’histoire et ses interprétations. Entretiens 

autour d’Arnold Toynbee. P.; Le Haye, 1961. P. 214–227.