ГОС УДАРСТВО
РЕЛИГИЯ
ЦЕРКОВЬ
в  р о с с и и  и  з а  р у б е ж о м

Тема «политического» в русской православной традиции 
предполагает обращение не только к древним и современ-
ным церковно-богословским источникам, но и к так 
называемой русской религиозной философии, которая 
исторически возникла и развивалась в пространстве 
секуляризированной культуры XIX – XX столетий. Беседа 
с Константином Михайловичем Антоновым, доктором 
философских наук, заведующим кафедрой философии 
религии и религиозных аспектов культуры богословского 
факультета Православного Свято-Тихоновского гуманитар-
ного университета, представляет собой опыт диахрониче-
ского обзора соответствующих идей и позиций русских 
религиозных мыслителей — начиная со славянофилов 
и вплоть до авторов, оказавшихся после революции 
1917 года в эмиграции.



Интервью

Константин Антонов

Политическое измерение русской религи-
озной философии

Konstantin Antonov

A Political Dimension of the Russian Religious Philosophy

Konstantin Antonov — Head, Chair of Philosophy of Religion 
and Religious Aspects of Culture, Department of Theology, Saint 
Tikhon’s Orthodox University of the Humanities (Moscow, Russia). 
konstanturg@yandex.ru

In this interview, Dr. Konstantin Antonov, historian of the Russian 
religious thought, gives a diachronic overview of the political ideas 
and attitudes of the religious thinkers, starting with the Slavophils 
and ending up with the post-1917 émigré philosophers. Antonov stays 
within the scope of the so called “religious philosophy” which emerged 
in the secularized culture of the 19th — 20th centuries in distinction with 
the regular church theology. The philosophical aspect of the political 
discourse within this scope is under particular scrutiny in the inter-
view. Antonov also tries to explain the reasons of why the works of the 
religious philosophers are now neglected or even ignored, both with-
in the church theological milieu and beyond it.

Keywords: Russian religious philosophy, secularization, political, lib-
eral conservatism, church and state, Russian school of law, Christina 
socialism, religious and secular, post-secular.

 Как правильно говорить: «русская 
 философия» (имея в виду националь-

ную философию) или «русская религиозная 
философия»?

Г о с у д а р с т в о ,  р е л и Г и я ,  ц е р к о в ь  № 3 ·  2 0 1 4   2 6 5



И н т е р в ь ю

Смотря по отношению к чему. Национальная философская тра-
диция как целое, конечно, не может быть сведена только к ре-
лигиозно-философской мысли. В то же время религиозная 
философия — довольно специфический феномен, причем не ис-
ключительно русский. 

Религиозная философия предполагает секуляризацию, она су-
ществует в условиях секуляризованного общества, в котором про-
сыпается, или обновляется, или возникает вновь религиозная по-
требность. Эта потребность требует обоснования, языка, но она 
не может непосредственно получить этот язык из религиозной 
традиции или современной ей церковной культуры, а поэтому на-
чинает сама его изобретать, создавать с нуля. И тогда мы можем 
говорить о религиозной философии в рамках определенной на-
циональной философской культуры.

Чем религиозная философия отличается от про-
сто философии, использующей какие-то религи-
озные идеи, понятия и прочее?

Религиозная философия, как правило, связана с феноменом 
обращения.

Обращения самого философа?

Да, а также некоторой аудитории, тоже пережившей обращение, по-
тому что философ к кому-то обращается, для кого-то создает этот 
язык. Владимир Соловьев, в особенности в «Чтениях о Богочеловече-
стве», которые изначально представляли собой курс публичных лек-
ций, — как раз такой случай. Религиозное обращение здесь — не про-
сто то, что случается с людьми, скорее это — событие, в свете которого 
люди начинают рассматривать свою жизнь, историю, бытие в целом.

Главный наш вопрос: можно ли говорить о по-
литическом измерении русской религиозной 
философии?

Поскольку секулярный проект — это, в общем, всегда до некото-
рой степени политический проект, то попытка выстроить ему аль-
тернативу должна, по-видимому, нести в себе определенный по-
литический элемент. И мы действительно находим это в русской 
мысли — как попытку пересмотра сложившегося положения ве-

2 6 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

щей, в том числе и в политической сфере, как критику основных 
социально-политических альтернатив проекта модерна. И прежде 
всего, существующий status quo, связанный с отношением цер-
кви и государства, рассматривается как неадекватный, обмирщен-
ный, как подчинение церкви государству, как превращение цер-
кви в «ведомство православного исповедания» и прочее. 

То есть здесь вопрос об отношении церкви к го-
сударству в эпоху российской секуляризации?

Да. Но и сама церковь, с этой точки зрения, секуляризируется, 
по крайней мере ее институции — не Церковь как Тело Христово. 
И обмирщение Церкви первично по отношению ко всем секуля-
ризационным процессам1. Критике подвергается в целом проект 
модерна, в том числе и в его политическом измерении. Но истоки 
проблем усматриваются в более ранние времена. Уже у Соловьева 
модерн — это только естественное продолжение «константинов-
ской эпохи». Так что эта критика весьма специфична и принци-
пиально отличается от, например, традиционалистского похода 
«против современного мира» тем, что признает все достижения 
модерна и стремится их сохранить и «воцерковить».

Когда такой подход возникает?

У славянофилов. Другое измерение здесь — это идея западного 
пленения православного богословия, которую впервые ясно и от-
четливо проговаривает Самарин. А уже у Киреевског о, Хомякова, 
Аксаковых мы находим ощущение того, что церковь находится 
в каком-то неаутентичном состоянии, что ей необходима боль-
шая свобода в отношении государства, что существующие отно-
шения ей в значительной степени мешают, и потому хорошо бы 
их изменить. 

Где у нас в XIX веке размышление, философ-
ствование о политическом?

Надо иметь в виду, что у славянофилов в принципе нет философ-
ской системы. Но есть размышления, публицистика, переписка, 

1. См., например: Соловьев В. С. О духовной власти в России // Соловьев В. С. Сочине-
ния в 2-х тт. Т. 1. М. 1989. С. 43 – 58.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 6 7



И н т е р в ь ю

где политическая тема так или иначе возникает. Например, у Ки-
реевского замечательный меморандум «Каких перемен желал бы 
я в теперешнее время в России» с парадоксальным основным 
тезисом, что никаких существенных перемен он бы не желал — 
ни внутриполитических реформ, ни внешнеполитических акций2.

Почему такой вывод? Он считал, что все 
правильно?

Он не говорит, что все правильно, наоборот, он прямо указывает 
на бессмысленность или устарелость целого ряда установлений 
и институтов; основная идея скорее в том, что если начать ме-
нять, то будет хуже. Здесь важный момент у славянофилов, ко-
торый они первыми внесли: перемен не надо именно потому, что 
политические перемены сами по себе не могут дать никакого по-
зитивного результата. Можно сказать, что славянофилы впервые 
ограничили у нас сферу политического.

Существенный момент, который здесь следует учитывать — си-
туация в русском обществе того времени. После декабристов пуб-
лично высказываться на политические темы стало невозможно. 
Поэтому тот же Киреевский начал свою знаменитую статью «Де-
вятнадцатый век» словами: «Я говорю не о политике»3. И конеч-
но, сразу последовал донос, в котором говорилось, что это все для 
отвода глаз, а на самом деле…

То есть религиозная мысль возникает в тот мо-
мент, когда о политическом как раз говорить 
запрещено…

…и поэтому очень хочется. И поэтому весь дискурс становится 
политизированным. Все разговоры становятся политическими, 
и даже фраза «Я говорю не о политике» является в некотором 
смысле политическим высказыванием.

Здесь же радикалы — Герцен, Бакунин, Белинский, позже Чер-
нышевский… Все, что они пишут, даже когда занимаются литера-

2. См. Киреевский И. В. Каких перемен желал бы я в теперешнее время в России // 
Киреевский И. В. Разум на пути к истине. М., 2002. С. 27 – 31.

3. Киреевский И. В. Девятнадцатый век // Киреевский И. В. Критика и эстетика. М., 
1979. С. 79 – 101, здесь с. 79. Подробно историю статьи см.: Фридман Л. Г. Иван Ки-
реевский и его журнал «Европеец» // Европеец. Журнал И. В. Киреевского. 1832. 
М., 1989 («Литературные памятники»). С. 385 – 485.

2 6 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

турной критикой, имеет принципиальный политический подтекст. 
И все, что они читают, для них окрашено в политические тона.

Как у этих радикалов, которые в определенном 
смысле определяют общую атмосферу, присут-
ствует философское?

Это выходцы из кружка Станкевича. В отличие от «любомудров», 
из которых вышли Киреевский и Хомяков, в том момент огра-
ничившиеся Шеллингом, члены этого кружка в течение 6 – 7 лет 
(1833–1839) освоили весь основной корпус немецкой классики 
на языке оригинала. Поразительно, что, скажем, «Феноменоло-
гия духа» Гегеля для Герцена — это «алгебра революции», тогда 
как это консервативное произведение.

Радикалы всегда ищут у славянофилов политический подтекст. 
И Хомяков удивляется: «Забавно то, что они предполагают в нас 
свои чувства»4 — подразумевая: а мы говорим о совершенно дру-
гих вещах… 

Можно ли сказать, что у славянофилов как пер-
вых, так сказать, религиозных мыслителей поли-
тическое не тематизировано?

Там все довольно аморфно. Но славянофилы делают первый 
и очень важный шаг для того, чтобы разделить и разграничить 
политическое и неполитическое. У них нет такой полной, всеце-
лой политизированности, какая есть у западников. И это их сразу 
ставит если не в реакционный ряд, то, скажем, в ряд консерватив-
ного мышления. Потому что для них всегда понятно: вначале — 
жизнь, а потом — политика. Так же как вначале — жизнь, а по-
том — мышление.

А у оппонентов наоборот: вся жизнь через приз-
му возможности политических преобразований?

Да. Причем преобразований совершенно определенного рода: 
«Долой самодержавие!» и все, что из этого вытекает…

4. Цит. по: Кошелев В. А. Алексей Степанович Хомяков. Жизнеописание в докумен-
тах, рассуждениях и разысканиях. М., 2000. С. 272.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 6 9



И н т е р в ь ю

Когда происходит какой-то новый поворот?

Я думаю, что это вторая половина XIX века — Николай Данилев-
ский (1822–1885) с его книгой «Россия и Европа» (1869). Это, дей-
ствительно, философия политики в очищенном виде. Это косвен-
но подтверждает и Соловьев, обвинивший его в макиавеллизме5.
Главная проблема этой книги касается субъекта истории: есть ли 
человечество как субъект единой истории? К постановке этой про-
блемы Данилевский приходит, отталкиваясь от политических 
реалий: откуда это постоянное взаимное непонимание России 
и Европы? Затем ставится вопрос об историческом познании, 
проблема европоцентризма в исторической науке и, соответствен-
но, в политическом дискурсе, о субъекте истории в принципе 
(один или много), а потом возврат к политическим реалиям. Ко-
нечно, это философия политики.

Так же — у Константина Леонтьева (1831–1891). Вот, Леонтье-
ва можно с полным правом назвать политическим философом. 
Для него все определено политикой, но при этом, в отличие от ра-
дикалов 1840-х годов, он точно знает ее пределы.

Где здесь граница политического — по сравне-
нию со славянофилами?

Я думаю, она проводится так же, но более внятно и отчетли-
во, с большим акцентом на актуальную политическую ситуацию 
и проблематику.

В чем его главная политическая идея?

«Византизм и славянство» (работа 1875 года). Византизм для 
него — не только религиозный, но и политический идеал, вер-
нее, в этой идее Леонтьев продумывает, с редкой последователь-
ностью, политические выводы из определенного религиозного 
идеала. Все его идеи сформулированы в заглавиях: например, 
«Средний европеец как идеал и орудие всемирного разрушения»; 
«Чем и как либерализм наш вреден?»; «Племенная политика как 
орудие всемирной революции». Далее, закон развития, который 
он считает всеобщим, но мыслит прежде всего культурно-поли-

5. Соловьев В. С. Мнимая борьба с Западом // Национальный вопрос в России. 
Вып. 2 // Соловьев В. С. Соч. в 2-х тт. Т. 1. М., 1989. С. 531 – 554 (здесь с. 544).

2 7 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

тически. «Вторичное упрощение» как процесс культурной дегра-
дации, который имеет ярко выраженную политическую состав-
ляющую. Политика определяет во многом состояние культуры. 
Есть сильная власть, которая допускает большое многообразие, 
значит, это общество и культура — на подъеме. Если власть сла-
беет или стремится все подмять под себя, то начинается движе-
ние под гору…

Для него это инструмент анализа конкретных вещей, скажем, 
церковных споров между болгарами и греками.

А где Владимир Соловьев?

А вот здесь как раз появляется на сцене Владимир Соловьев, 
а также Лев Толстой, для которых тоже эта религиозно-обще-
ственная и религиозно-политическая констелляция имеет прин-
ципиальное значение, но которые во многом реагируют при этом 
на Леонтьева. 

Толстой предлагает религиозный вариант анархического подхо-
да: для него политика — это плохо. Здесь можно отчасти провести 
параллель между Толстым и Константином Аксаковым, у которо-
го право — это плохо, и политика, которая основана на праве, — это 
плохо. Русский народ — не политический народ: он в какой-то мо-
мент отдал власть и вопросы политики на откуп Государю и с тех 
пор занимается своими, неполитическими, делами6.

Насколько это можно сказать о церкви, которая 
тоже отдала власть Государю и занимается сво-
ими, сугубо религиозными делами?

Да, но здесь, начиная с Петра, произошла закавыка. Потому что 
государство превысило свои полномочия в отношении «земли» 
и начало наводить свой порядок. У славянофилов «земля» — это 
метафизическое понятие: «место, где живет народ». Политиче-
ское, как и правовое, связано с некими гарантиями, с «обществен-
ным договором». А когда возникает потребность заключить обще-
ственный договор? Когда мы до этого вступили в войну, которая 
разоряет «землю». Здесь гоббсовская идея естественного состоя-

6. Но у славянофилов противовес этому аксаковскому анархизму — идеал «законно-
сти» у И. Киреевского и Ю. Самарина. См.: Киреевский И. В. Записка об отношении 
русского народа к царской власти // Киреевский И. В. Разум на пути к истине. 
С. 49 – 82.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 7 1



И н т е р в ь ю

ния как «войны всех против всех». А славянофилы принципиаль-
но против идеи естественного состояния как войны всех против 
всех. Наоборот, естественное состояние — это состояние мира (по-
коя), и если возникает потребность в гарантиях права и полити-
ки, это значит, что состояние мира нарушено; и поэтому не нуж-
ны эти правовые и политические гарантии, а нужно восстановить 
состояние мира, ведь любовь не нуждается в гарантиях. Это ход 
мысли, скажем, Аксакова. Эта идея присутствует также и у Тол-
стого, хотя его диалектика войны и мира неизмеримо сложнее.

Что можно сказать о Владимире Соловьеве как 
политическом мыслителе?

Соловьев дает, так сказать, либеральный вариант. Если Данилев-
ский и Леонтьев — это консервативный вариант, а Толстой — анар-
хический. Потому что для Соловьева принципиально важна идея 
права, причем именно естественного права как начальной точки, 
и он вносит эту идею в русскую мысль. Для него принципиально 
важна тема церковной свободы и свободы совести, хотя во многом 
она восходит к славянофилам, несмотря на то, что его основное 
произведение «Национальный вопрос в России» — антиславяно-
фильское. Именно здесь «макиавеллизму» Данилевского — в дей-
ствительности, его строгому разграничению политики и морали, 
то есть реального и идеального порядка вещей — Соловьев проти-
вопоставляет идею христианской политики, пытаясь продемон-
стрировать, что такое разделение невозможно провести и что тот, 
кто не служит в политике подлинным идеалам, — служит идолам. 
С его точки зрения настоящая дискуссия в философии полити-
ки должна вестись относительно правильного выявления сферы 
подлинно должного, а не относительно тех или иных актов или 
процессов в сфере сущего.

Какова политическая идея Соловьева?

Принципиально новое, что он приносит, — это религиозное обос-
нование либеральной идеи через концепцию естественного права. 
Это начинается в «Национальном вопросе», рассыпано во мно-
жестве произведений, а в «Оправдании добра» подытоживается 
в главе «Нравственность и право». Одновременно у него сохраня-
ется линия на ограничение политического, идея, что это вторич-
но по отношению к целостности человеческой жизни, как пра-

2 7 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

во вторично по отношению к нравственности. И здесь важна его 
эсхатология.

Эта эсхатология имеет определенную историю. У него есть оп-
тимистический вариант эсхатологии, у которого есть ярко вы-
раженное политическое измерение: идеал «свободной теокра-
тии». Именно в этом Соловьев видит смысл «русской идеи». Суть 
в том, что иерархия церковного, политического и экономическо-
го выстраивается как бы сама собой, потому что есть естественная 
иерархия, которая в истории все время нарушалась. Здесь пара-
докс, потому что естественное состояние — впереди. Средневеко-
вый вариант плох, потому что это насильственная теократия, ко-
торая вызывает бунт7. Преодоление этого бунта Нового времени, 
по сути правильного, достигается именно в свободной теократии, 
в которую все эти либеральные ценности включены, но — на рели-
гиозной основе. Это богочеловеческая культура как единство сво-
бодной теократии, свободной теософии и свободной теургии, ве-
нец исторического и, одновременно, космического процесса.

Насколько политический идеал Соловьева яв-
ляется политическим в смысле европейской по-
литической философии? Политика здесь не те-
матизирована как таковая, а является некоей 
подчиненной сферой?

Политике установлено определенное место в иерархии. На «при-
митивном» уровне — это римский папа, российский император 
и некий пророк… Кстати, это вполне укладывается в веберовскую 
классификацию типов правления, только они рассматриваются 
как взаимодополнительные.

Но «русская идея» здесь широко ступает — од-
ним шагом до Рима…

…и другим — до Иерусалима.
В принципе здесь нет ничего экстраординарного. Если сказать, 

что это утопия, то разве в европейской мысли не было утопий? 
И Соловьев ясно говорит, что это христианский ответ социализ-

7. См.: Соловьев В. С. Об упадке средневекового миросозерцания // Соловьев В. С. Соч. 
в 2-х тт. Т. 2. М., 1988. С. 339 – 350.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 7 3



И н т е р в ь ю

му. Нам предлагают атеистическую утопию, а мы предлагаем ре-
лигиозную, даже более сильную.

Получается, что в русской мысли политическое 
представляется в качестве утопии, а не в качестве 
нормативного описания государства, общества, 
системы власти?

В принципе здесь есть и политическая нормативность, потому 
что есть политический уровень, который никто не отменяет. Есть 
базовый набор свобод, необходимо присущих человеку, которые 
в этой свободной теократии не отменяются, потому что если она 
их отменит, то перестанет быть свободной. Они являются необ-
ходимым условием для того, чтобы эта свободная теократия мог-
ла реализоваться8.

Где здесь главное отличие от славянофилов?

Вселенская претензия и четкое обособление правовой и полити-
ческой сферы. Славянофилы мыслили в рамках России, предна-
значения русской культуры, может быть, «просвещения Евро-
пы», но замаха на эсхатологию у них нет. А здесь, у Соловьева, 
возникает всемирный масштаб, который сохраняется до конца, 
несмотря на то, что этот идеал трансформируется, ему ставятся 
определенные ограничения. В конце жизни Соловьев относит-
ся к нему довольно самокритично — больше всего в «Трех раз-
говорах», где мы видим пессимистический вариант эсхатологии, 
но это есть и в переписке, где он прямо говорит, что ни в какой 
прогресс не верит и что христианство никакой санкции прогрес-
су не дает. И надо признать, что он во многом воспринял леонть-
евские контраргументы.

А другие имена — в связи с нашей темой? Может 
быть, второго ряда?

Прежде всего, конечно, Борис Чичерин (1828–1904). Его впол-
не можно назвать и фигурой первого ряда, потому что это круп-
нейший русский философ права до Серебряного века. Это та-
кой серьезный, систематический правый гегельянец. У него есть 

8. См. в «Критике отвлеченных начал» главы, посвященные основаниям права. 

2 7 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

и личность, и государство, и проблема их согласования, в общем — 
консервативно-либеральный идеал9.

А если посмотреть, так сказать, с другой стороны: 
имело ли, скажем, богословское учение о цар-
ской власти митрополита Филарета (Дроздова) 
какое-то влияние или отклик в общей дискуссии 
по вопросам «политической философии»?

Это требует специального изучения. Я думаю, что здесь прин-
ципиальная разница между, с одной стороны, религиозно-фило-
софским дискурсом, который складывается в секуляризованной 
культуре и говорит на языке этой культуры, то есть на русском 
литературном языке — языке Пушкина, и, с другой стороны, куль-
турой церковной, которая говорит на другом, своем языке и го-
ворить на языке Пушкина считает кощунством. Нельзя говорить 
проповедь на языке Пушкина, и даже говорить о Пушкине на ка-
ком-либо языке публично — неприлично для духовного лица. 
На этом «погорел» архимандрит Феодор (Бухарев)…

А можно на этом, церковном, языке говорить 
о политическом?

А о политическом на этом языке как раз можно говорить, потому 
что священная история имеет собственное «политическое изме-
рение», и святитель Филарет говорит, но только говорит так, что 
его никто не понимает. Потому что он говорит на своем языке — 
на языке церковной проповеди.

Что имеется в виду: стилистика или своя терми-
нологическая традиция?

Конечно, стилистика, но и с ней связанная терминология, точнее 
говоря, это принципиально иной категориальный ряд. Принци-

9. Философско-политическое (не говоря об общефилософском) наследие Чичерина 
очень велико. Это пятитомная «История политических учений» (1869–1902), 
«Собственность и государство» в 2-х томах (1882–1883), «Курс государственной 
науки» в 3-х томах (1894–1898), «Философия права» (1900), «Конституционный 
вопрос в России» (1906), целый ряд исторических исследований по отдельным 
проблемам философии права и политики и т. д. О Чичерине написано не так 
уж много, хотя в последнее время появился ряд монографий, из них последняя 
по времени: Евлампиев И. И. Политическая философия Б. Н. Чичерина. СПб., 2013.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 7 5



И н т е р в ь ю

пиально секулярной проблематике центральных дихотомий — мо-
нархия / республика, общественный договор / естественное пра-
во, личность / общество и т. д. — здесь противопоставляется идея 
«Священного Царства» как звена событий «священной истории», 
определяемых бытием Церкви в мире. Причем он говорит абсо-
лютно свободно, в том числе и такие вещи, которые сильно раз-
дражают высшую власть… Но это сакральное, по смыслу и сти-
лю, слово проповеди, опирающееся на Св. Писание, слово, тесно 
переплетенное с такими литургическими формами, как молебен, 
как служба, посвященная памяти тех или иных событий (даже 
если это слово ведет речь о современности), с личной молитвой10. 
Но почитайте, скажем, отзывы Герцена о Филарете — Герцен смо-
трит на него и говорит: «А чего он вообще хочет, этот Филарет?! 
Может быть, у него самолюбие задето?..»

Но и у славянофилов, у которых с Филаретом были прекрас-
ные личные отношения, мы не находим никакой реакции на его 
политическую проповедь. Киреевский пишет, что единственное, 
что у нас есть значимого в богословии, это проповеди митропо-
лита Филарета, где много «брильянтовых камешков» (в отли-
чие от митрополита Макария). Но ничего — по поводу его по-
литических высказываний, его понимания природы царской 
власти.

То есть эта церковная речь не задевает обще-
ственную дискуссию и существует параллельно?

К сожалению, да.

Насколько в этой церковной речи присутствует 
политическая терминология, свойственная вре-
мени, или она опирается на свои источники — 
скажем, византийские?

Понятно, что там нет ни византийского, ни московского. Свя-
титель Филарет — очень самостоятельный мыслитель с огром-
ным умственным кругозором, но основа его мышления — скорее 
библейская.

10. Подробнее см.: Хондзинский П. Святитель Филарет Московский: богословский 
синтез эпохи. Историко-богословское исследование. М.: ПСТГУ, 2010. С. 256 – 272.

2 7 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

А что Бухарев — в контексте нашей темы?

Не знаю, насколько Бухарева можно рассматривать как полити-
ческого мыслителя. Все-таки это богословие культуры. Он ва-
жен потому, что выступил как разрушитель неписаных запретов, 
как Чаадаев и Гоголь: те разрушают неписаный запрет светско-
му человеку говорить на религиозные темы, а Бухарев, с другой 
стороны, разрушает неписаный запрет духовному лицу говорить 
на темы светской культуры.

Что происходит дальше — хронологически?

Дальше — Серебряный век, который дает расширение этого по-
литического измерения. Потому что в религиозную философию 
приходят бывшие марксисты. Политика у них в крови; они ис-
полнены решимости бороться с самодержавием; они натыкают-
ся на собственную интеллектуальную честность и пытливость, 
и марксизм им кажется недостаточно основательным для того, 
чтобы бороться с самодержавием; и через неокантианство и Ниц-
ше они довольно быстро добираются до религиозной философии, 
при этом довольно долго сохраняя, как теперь понятно, этот свой 
изначальный запал.

Как хорошо показал Колеров, их собственные эмигрантские 
представления о дрейфе от марксизма к идеализму, к религиоз-
ной философии и т. д., конечно, очень стилизованные. Нет син-
хронного перехода от марксизма к религиозному мышлению 
и от радикализма к консерватизму в политическом мышлении. 
Постфактум, по-видимому, им это так представлялось, но это 
не так, если мы начинаем непредвзято анализировать тексты 
и переписку. Например, «Проблемы идеализма» еще преиспол-
нены радикального пафоса11.

Одновременно другое течение представляют ученики Соловь-
ева, прямые и косвенные, которые, помимо того, что они рели-
гиозные философы, еще и вполне добропорядочные профессора 
университетов. И они привносят тематику естественного пра-
ва, либерализма, критики секулярной утопии. Это прежде всего 
Павел Иванович Новгородцев (1866–1924) и Евгений Николае-

11. Подробнее см.: Колеров М. А. Сборник «Проблемы идеализма» [1902]: история 
и контекст. М., 2002; Колеров М. А. Не мир, но меч. Русская религиозно-философ-
ская печать от «Проблем идеализма» до «Вех». 1902 – 1909. СПб., 1996.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 7 7



И н т е р в ь ю

вич Трубецкой (1863–1920). Возникает школа естественного пра-
ва, которая имеет и философско-политическое измерение. Работа 
Новгородцева «Идея права в философии Соловьева» (1901) посвя-
щена соловьевской критике славянофилов (в аксаковском изво-
де) с точки зрения необходимости юридической и политической 
нормативности, которая имеет собственный характер, не своди-
мый к этике, к «всемирной любви» и т. д.

То есть школа права в реальной политической 
ситуации так или иначе касается религиозно-фи-
лософского понимания политического…

…и касается тем больше, что они становятся и действующими по-
литиками в качестве идеологов, как основатели конституционно-
демократической партии, знаменитых кадетов…

И здесь мы встречается с Булгаковым 
и Бердяевым?

Да, поскольку это марксисты, превращающиеся в религиозных 
философов, идеалистов, а потому они во многом озабочены по-
литической проблематикой. У Булгакова это прямо проблема по-
литического идеала, который невозможно вывести из научного 
анализа социально-экономической действительности, как это пы-
тался делать Маркс. Неокантианцы на это наложили запрет, так 
как нельзя прыгнуть из сущего в должное. И на этом строится вся 
критика утопизма. Надо искать какие-то другие источники для 
того, чтобы этот идеал формулировать и к нему стремиться. И это 
как раз дает философский идеализм, а в итоге — правильно поня-
тая религия. Причем конкретно — православие, и со временем это 
становится все более понятным. И в какой-то момент действи-
тельно начинается консервативный дрейф. Это общая тенденция. 
Радикализм и либерализм все больше «консерватизируются».

Сборник Булгакова «От марксизма к идеализму» (1903) — еще 
в радикалистской установке, а году в 1909-м он уже любит русско-
го царя… И его политический идеал 1914 года — это «Белый Царь» 
во главе своего народа12.

12. См.: Паромов К. Я. «…Вся мысль и забота… была о Нем, о Помазаннике»: С. Н. Бул-
гаков о «падении русского самодержавия» (1917–1922) // Вопросы философии. 
2014. № 4. С. 99 – 112.

2 7 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

Или, скажем, у Павла Флоренского есть юношеская проповедь 
«Вопль крови» (1906), посвященная расстрелу лейтенанта Шмид-
та, а позднее мы встречаемся с его монархизмом, который прояв-
ляется в «Философии культа» (1918).

Но Флоренский не относится к этим бывшим 
марксистам, а встречается с ними позднее…

Нет, он встречается с ними как раз на политической почве, 
в 1904 – 1905 годах, когда они создают Христианское братство 
борьбы. В него входят, с одной стороны, Булгаков, а с другой — 
тифлисская компания Флоренского: Ельчанинов, Эрн и присо-
единившийся к ним Свенцицкий. Они же потом создают рели-
гиозно-философское Общество памяти Владимира Соловьева. 
Другое дело, что из них только Булгаков был «профессиональ-
ным» марксистом, просто потому, что был старше. Они уже по-
пали в другую ситуацию по сравнению с эпохой всех этих споров 
народников и марксистов.

Они попали в ситуацию, когда самодержавие 
уже треснуло…

Они пытались внести в это посильный вклад: издавали газеты, 
расклеивали листовки… Пытались совместить радикализм в духе 
«Долой самодержавие!» и аскетическое православие в духе свя-
тых отцов13.

А какой у этих политических активистов полити-
ческий идеал?

Христианский социализм. Манифест — самый первый из опубли-
кованных текстов Владимира Эрна (1882–1917) «Христианское 
отношение к собственности» (1906), где социализм обосновыва-
ется христианским идеалом и ссылкой на практику апостольской 
общины14.

13. См.: Колеров М. Не мир, но меч. 
14. См. о нем: Сомин Н. В. Литературный дебют В. Ф. Эрна // Вестник ПСТГУ. Сер. 1. 

Богословие. Философия. 2006. Вып. 1: 16. С. 114 – 126.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 7 9



И н т е р в ь ю

Это только эскиз, а не разработан-
ный идеал. Чем он отличается от «эскиза» 
славянофильского?

Славянофилам было чуждо социальное проектирование, а здесь 
речь идет о политической программе. Для славянофилов это не-
мыслимо, потому что им понятны конкретные общественные 
и даже политические задачи. Скажем, Самарин может напи-
сать манифест об освобождении крестьян; или он может поехать 
в Ригу, чтобы разобраться с отношениями курляндского дворян-
ства и православного крестьянства. Для них это всегда конкрет-
ный кейс, который, конечно, соотносится с идеальной схемой, 
но никогда нет идеи переустройства мира и даже обустройства 
России. Для них плоха любая революция, левая или консерватив-
ная, — просто потому, что это революция, которая жизнь «земли» 
подгоняет под абстрактную схему15.

А здесь присутствует обращение к церковной ис-
тории, к церковному праксису, из которого бе-
рутся какие-то образцы для возможного соци-
ального переустройства?

Если вернуться к Эрну и Христианскому братству борьбы, то, 
безусловно, да. Их логика рассуждения примерно такая: у апо-
столов было так; мы — православные христиане; православная 
церковь является продолжением апостолов; значит, существу-
ет православный социальный идеал, который имеет в осно-
ве христианскую любовь к ближнему, стремление к духовному 
совершенству, а в качестве образца — единодушие и связанное 
с ним общение имуществ первохристианской общины, и мы 
должны его воплотить… Если не на уровне общества и госу-
дарства (на котором возможна только конкретная социаль-
ная работа по воплощению идеала), то на уровне конкретной 
общины.

15. См.: Самарин Ю. Ф., Дмитриев Ф. Революционный консерватизм. Книга Р. Фадее-
ва «Русское общество в настоящем и будущем» и предположения петербургских 
дворян об организации всесословной волости. Берлин, 1875. Наиболее полная 
на настоящее время политическая биография Самарина: Нольде Б. Э. Юрий Сама-
рин и его время. Paris, 1926.

2 8 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

А Булгаков?

Булгаков к этому близок в определенные моменты. Есть тексты, 
в которых он выступает как христианский социалист и пытается 
предложить пути его реализации, а есть тексты, в которых он уже 
относится к этой идее критически: социализм — это определенное 
устройство экономической жизни (как, кстати, и у Соловьева), он 
не может быть христианским, мусульманским и т. д., и его надо 
оценивать чисто прагматически16.

То есть Булгаков со временем отходит от этой 
проблематики?

Да, но многие исследователи считают, что главная проблема софио-
логии — это все-таки общественная проблема. Весь этот поздний, 
огромный богословский синтез Булгакова имеет определенный вы-
ход в социальную практику, является ее обоснованием. Он занялся 
обоснованием социальной активности церкви и ее места в социуме 
и в политике, но очень сильно углубился в это обоснование… Кроме 
того, надо иметь в виду, что его сын, Федор Сергеевич, был оставлен 
в России фактически как заложник, и у Булгакова не было возмож-
ности прямого политического высказывания. К сожалению, «спор 
о Софии» во многом обрубил возможности для того, чтобы из мыс-
ли Булгакова делать те выводы, в том числе и применительно к по-
литике, которые из нее следуют. И никто этого не сделал. В то же 
время, например, «Православное дело» матери Марии можно рас-
сматривать как практическое следствие этих его изысканий.  

А что в это время происходит с границей между 
церковной и светской религиозной мыслью — 
по сравнению с XIX веком?

Эта граница, конечно, нарушается. Церковно-богословский дискурс 
начинает воспринимать многие элементы религиозно-философ-
ского мышления, он сам себя начинает часто критиковать, прини-
мая критику, высказанную в его адрес. Яркая, может быть ключевая, 
фигура здесь — это митрополит Антоний (Храповицкий; 1863 – 1936), 
который строит нравственное богословие на основе произведений 

16. См.: Сомин Н. В. С. Н. Булгаков: логика развития социально-политической мыс-
ли // Вестник ПСТГУ. Сер. 1. Богословие. Философия. 2007. Вып. 3 (19). С. 57 – 70.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 8 1



И н т е р в ь ю

Достоевского. Далее — его ученики. Например, «Православное уче-
ние о спасении» (1895) Сергия (Страгородского; 1867 – 1944) все 
построено на оппозиции: святые отцы / схоластика: первые — это 
«наши», это хорошо, а второе — это юридическая западная теория, 
это плохо. Во многом это проекция религиозно-философских идей.

А политическая проблематика?

А здесь сложно. Потому что тот же владыка Антоний в политике — 
ярый монархист, консерватор.

А идея православного царя?

Идея самодержца — больше политическая, чем церковная. Впря-
мую об этом не говорится, даже после 1905 года.

Здесь важный рубеж — это уход Победоносцева с поста обер-про-
курора Св. Синода. После этого начинаются разговоры о необхо-
димости церковных реформ, возникает идея восстановления па-
триаршества (раньше ее практически не было), идет предсоборная 
подготовка. Сюда вторгаются политические темы, но это не ка-
кой-то поток, идущий из Византии или из Москвы XVI века. Это акту-
альная проблематика отношений церкви и государства; проблемати-
ка свободы совести — за и против; требование свободы церкви — оно, 
например, звучит в известных «Отзывах епархиальных архиереев 
по вопросу о церковной реформе» (1905–1906) в рамках предсобор-
ной подготовки: там масса революционнейших идей… А в смысле 
практики — они легко приняли Временное правительство…

Что еще по нашей теме — до Рубикона 
1917 года?

Бердяев — у него тоже просматривается движение в сторону кон-
серватизма, которое завершается «Философией неравенства» 
(1918) и книгой о Леонтьеве. Так же ключевые фигуры — это Петр 
Струве (1870–1944) и Семен Франк (1877–1950).

Можно ли Франка назвать политическим 
философом?

Да. У него есть тематизация общества и политики. До револю-
ции — статья «Проблема власти», известный пафосный текст 

2 8 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

«Мертвые молчат» (канун 1917). Но это еще Франк ранний, пото-
му что основные политические темы им разрабатываются в эми-
грации, причем в связи со Второй мировой войной. А в связи 
с первой войной и революцией у него страшное разочарование 
в политике. В «Крушении кумиров» (1924) кумир политики вы-
ступает как отдельный идол, которому мы раньше поклонялись, 
но который теперь над нами свою власть утратил. Пореволюцион-
ный Франк на некоторое время от политики вообще отходит и го-
ворит, что политикой заниматься не надо. Здесь их единственное 
столкновение со Струве, потому что Струве в эмиграции продол-
жал заниматься политикой, и для него смысл эмиграции был ис-
ключительно в организации объединения сил, сопротивления, 
интервенции и прочее17.

А Франку нужно понять духовный смысл 
революции?

Да. И надо что-то изменить в себе (здесь у него верность вехов-
ской идее), и только тогда, может быть, что-то изменится вокруг 
нас. В этом основной смысл его философской проповеди в «Кру-
шении кумиров» (1924) и «Смысле жизни» (1926).

А у Струве есть теоретическое измерение или 
только практическое?

Думаю, что есть. Конечно, он больше деятель, но у него эта дея-
тельность всегда имеет теоретическую и философскую основу и 
вместе с тем служит точкой отсчета теоретической рефлексии. 
У него есть идея естественного права (в этом смысле они с Фран-
ком очень близки), идея нации как политического единства, идея 
государства как особого рода онтологической структуры, идея 
«личной годности», которая имеет и экономическое, и политиче-
ское измерения, идея «отщепенства» как особого политического 
и вместе с тем духовного состояния18.

17. См. Франк С. Л. Воспоминания о П. Б. Струве // Франк С. Л. Непрочитанное… М., 
2001.

18. О политической мысли Струве, кроме приведенных выше мемуаров Франка, см.: 
Пайпс Р. Струве: левый либерал (1870–1905). Т. 1. М., 2001; Пайпс Р. Струве: пра-
вый либерал (1905–1944). Т. 2. М., 2001; Полторацкий Н. П. П. Б. Струве как поли-
тический мыслитель. Лондон, 1981; ряд современных монографий. Обсуждение 
элементов его концепции в связи с актуальной проблематикой см.: Люкс Л. Рус-

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 8 3



И н т е р в ь ю

А религиозное измерение?

А это как раз необходимое условие, потому что только религия 
дает основание для внутренней работы, дает перспективу обре-
тения человеком этой самой «личной годности». А без работы 
над собой политика не имеет смысла, и на этом основана вся его 
критика политического истеблишмента России, как левого, так 
и правого, который много говорит, но у которого нет этой вну-
тренней работы.

Что еще было значимого до революции?

Владимир Эрн времен Первой мировой войны («От Канта к Круп-
пу», «Время славянофильствует»…). Евгений Трубецкой — как фи-
лософ права, как основатель партии «Мирного обновления», как 
редактор журнала «Московский еженедельник» (1906–1910), впо-
следствии — как один из руководителей Собора 1917 – 1918 годов 
и идейных вдохновителей Белого движения. И очень важная для 
того времени полемика о национализме, центральными фигура-
ми которой были он и Струве19. И, конечно, «Вехи» (1909) — хотя 
там нет политических рекомендаций, но там осмысляются основа-
ния политической активности. Почему первая революция не уда-
лась?  А потому, что люди, которые ее делали, устроены так, что она 
и не могла удаться… Это антропологическое измерение политики.

Кроме того, работа Новгородцева «Об общественном идеале» 
(1917–1918), критика социальной утопии, имеющая явный поли-
тический смысл. Она повлияла уже на эмиграцию, хотя далеко 
не на всю, потому что в конечном итоге то движение мысли, о ко-
тором мы говорим, никогда не было очень влиятельным именно 
политически. Это была рефлексия, которая отрицательным об-
разом сказывалась на практическом политическом успехе: чем 
больше ты думаешь об основаниях политического действия, тем 
менее успешно твое политическое действие…

Можно описать процесс так. С одной стороны, консервативная, 
охранительная политика под православными знаменами и лозун-
гами (скажем, монархизм Тихомирова), а с другой — либерально-

ский государственник Петр Струве // Форум новейшей восточноевропейской ис-
тории и культуры. 2014. № 1. С. 124 – 144 [http://www1.ku-eichstaett.de / ZIMOS / fo
rum / inhaltruss21.html; дата обращения 27.08.2014].

19. См.: Национализм. Полемика 1909 – 1917 / Колеров М. А., сост. М., 2000.

2 8 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

консервативное движение, связанное с мейнстримом русской ре-
лигиозной мысли. Вторые — они все время в движении, все время 
спорят друг с другом…

Здесь еще нужно упомянуть Дмитрия Сергеевича Мережков-
ского (1865–1941) как единственного последовательного мысли-
теля, который пытался дать религиозную санкцию революции. 
Сейчас даже появились работы, где его идеи сопоставляют с «тео-
логией освобождения»20.

А что в этой связи сказать о Розанове?

Он делал столько зигзагов, в том числе и в политическом отноше-
нии… Но у него есть гениальные прозрения и идеи. Скажем, кри-
тика террора в «Черном огне»; «Апокалипсис нашего времени» — 
рефлексия относительно революции; какие-то места в «Опавших 
листьях». Например, такой известный афоризм: «„Что делать?“ — 
спросил нетерпеливый петербургский юноша. — Как что делать: 
если это лето — чистить ягоды и варить варенье; если зима — пить 
с этим вареньем чай» (1918). Гениальная философия политики, 
но с трудом поддающаяся концептуализации.

Что происходит в эмиграции?

Сохраняется центральная тенденция либерального консерватиз-
ма как движения, основанного на христианском видении мира 
и ищущего духовные истоки политического «по ту сторону „пра-
вого“ и „левого“». Эта тенденция представлена прежде всего 
Франком, особенно поздним. «Свет во тьме» (1949), статья «Хри-
стианская совесть и политика» (недавно переведенная с англий-
ского и опубликованная Анной Резниченко21) — это полемика 
с тогдашней идеей реальной политики; утверждение, что поли-
тика, которая руководствуется принципами христианской сове-
сти, и есть реальная политика. Осмысление в связи с этим про-
блемы войны и, в особенности, проблемы конца войны, перехода 
к миру: «В войне побеждает тот, кто первым начинает прощать; 
это и значит, что побеждает Бог».

20. См., например: Аксенов-Меерсон М., прот. Созерцанием Троицы Святой… Пара-
дигма Любви в русской философии троичности. Киев, 2008.

21. См.: Резниченко А. И. О смыслах имен: Булгаков, Лосев, Флоренский, Франк et dii 
minores. М., 2012. С. 137 – 156.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 8 5



И н т е р в ь ю

Здесь же «Ересь утопизма» — общая, постоянная 
тема у разных авторов.

Работа Франка «Духовные основы общества» (1930) написана 
раньше, он ее не очень любил и не переиздавал… Хотя там как 
раз речь идет об основах политического, об онтологии политики, 
и на таком уровне этого никто не делал в русской мысли22. Из де-
монстрации соотносительности начал «я», «ты» и «мы» здесь вы-
водится основополагающий дуализм «соборности» — как внутрен-
ней органической гармонии и общественности — как внешнего 
механизма жизни общества, на основе которого далее разверты-
ваются пары категорий: право / нравственность, благодать / закон, 
церковь / мир, идеальное / эмпирическое в общественной жизни; 
и далее формы осмысления общественного идеала: иерархия / ра-
венство, консерватизм / творчество, планомерность / спонтанность, 
государство / общество.

Правильно ли сказать, что другой фигурой яв-
ляется Бердяев, у которого всегда есть политиче-
ское измерение?

Конечно. И у которого его сиюминутная политическая позиция 
не совпадает с тем, что он пишет в философском смысле. Он мо-
жет «леветь» или «праветь» в зависимости от того, кто ему в дан-
ный момент более неприятен… У него — пафос свободы и в то же 
время признание значимости объективных структур. Даже в наи-
более консервативный период он — либеральный консерватор, 
признающий основополагающую ценность личности; но при этом 
он любит и про коммунизм написать, признав в чем-то его право-
мочность. Благодаря своему персонализму он продумывает очень 
тонкую диалектику отношений личности и государства, общества, 
ищет пути трансцендирования любых политических форм в идеа-
ле «коммюнотарности».

22. В издательстве ПСТГУ готовится к выходу сборник статей, посвященный фило-
софии религии и политики Франка. Последняя рассматривается в ряде своих из-
мерений, в том числе анализ «Духовных основ общества» предлагает там А. Л. Доб-
рохотов. Политическая мысль Франка подробно рассматривается в: 
Буббайер Ф. С. Л. Франк: Жизнь и творчество русского философа. 1877 – 1950. М., 
2001.

2 8 6  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

А Георгий Федотов (1886–1951) какое здесь за-
нимает место?

В политическом смысле у него в большей степени публицистика, 
чем философия. И в значительной степени — вторичная; может 
быть, лучше сказать — преемственная по отношению к «Вехам». 
Идею журнала «Новый град» более отчетливо сформулировал 
Степун: «Христианская идея абсолютной истины, гуманистиче-
ски-просвещенческая идея политической свободы и социалисти-
ческая идея социально-экономической справедливости»23.

Вообще, русская эмиграция дала большое разнообразие по-
литических идей, программ и проектов. Сколько-нибудь полно 
их описать, конечно же, невозможно, и далеко не все они имеют 
философское измерение.

Надо также сказать и о евразийстве: конечно, это политиче-
ская мысль прежде всего, которая имеет религиозно-философ-
ские основания вне зависимости от масштаба этой мысли. И это 
мысль непростая, сводить ее исключительно к теории культурно-
исторических типов и прочее было бы упрощением.

Иван Ильин (1882–1954)?

Его книга «О сопротивлении злу силой» — это, конечно, религиоз-
но-философский текст. Ее иногда неправильно прочитывают как 
чуть ли не обоснование / оправдание насилия — как, собственно, то-
гда ее и прочитали, и те, кто был за, и те, кто был против. На са-
мом деле он долго описывает случаи, когда насилие применять 
ни в коем случае нельзя. Там проделана большая феноменологи-
ческая работа по выявлению условий осмысленности самой поста-
новки проблемы, определению самого понятия «зло», границ на-
силия и проблематики, с этим связанной. В поздних работах мы 
у него найдем очень любопытную попытку описания идеальных ти-
пов монархического и республиканского правосознания, во многом 
восходящую, как мне кажется, к Леонтьеву. Однако энтузиазм, су-
ществующий вокруг его политической публицистики эмигрантско-
го времени, мне кажется контрпродуктивным. Тот факт, что имен-
но эти его идеи обрели невероятную популярность в современном 
«среднем» православном сознании, говорит скорее о перекличке бо-

23. Степун А. Ф. О человеке «Нового града» // Новый град. 1931. № 1. С. 18.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 8 7



И н т е р в ь ю

лезненных комплексов русской эмиграции XX века и постсоветской 
России, пережившей распад СССР и тяжелые времена 1990-х годов.

Другие имена?

Борис Вышеславцев (1877–1954), который занимался критикой 
марксизма. В творческом отношении это человек одного поколе-
ния с Ильиным, они начинали вместе еще до революции, как раз 
в школе Новгородцева и Евгения Трубецкого. Его поздняя рабо-
та «Кризис индустриальной культуры» (1953) содержит анализ 
и критику основных социально-политических и экономических 
проектов середины XX века. Его апология демократии основа-
на на анализе антиномий власти и права, автономии личности 
и автономии народа, которые решаются в духе христианского 
персонализма.

«Воссоздание Святой Руси» (1856) А. В. Карташева (1875–
1960) — очень симпатичный проект, он так интеллигентно на-
писан… По сути, это попытка переосмыслить идеал симфонии 
в контексте «свободной теократии» Соловьева и идеи «духовных 
основ общества» Франка, так что Церковь вступает в симфониче-
ские отношения не с государственным аппаратом, а «со стихией 
свободного общества», отказываясь от формальных юридических 
привилегий во имя сохранения «внутренней и внешней свободы».

К сожалению, «спор о Софии» во многом обрубил возможно-
сти для того, чтобы из мысли Булгакова делать те выводы, в том 
числе и применительно к политике, которые из нее следуют. 
И никто этого не сделал.

Русская религиозная философия кончилась? 
Если да, то когда?

Конечно, она закончила свое существование. Со смертью Бер-
дяева, Франка, Лосского-старшего. Я бы сказал, Лосев еще к ней 
относится, а такие люди, как Аверинцев и Бибихин, к ней уже 
не относятся.

В эмиграции, пожалуй, еще надо упомянуть Сергея Алек-
сандровича Левицкого (1908–1983). Это фактически последний 
представитель собственно философской мысли эмиграции. С его 
именем связано еще одно известное направление эмигрантской 
политической мысли — солидаризм. Его идеал — гармоническое 
сочетание свободы личности и общественной солидарности, реа-

2 8 8  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

лизуемый, но никогда не достижимый в истории, и этот идеал 
во многом близок западным христианско-демократическим пар-
тиям, однако полемически заострен против большевистского кол-
лективизма. Он во многом вторичен по отношению к Новгород-
цеву, Франку, Бердяеву, особенно Лосскому-старшему24.

Мыслят ли русские авторы политику как авто-
номную сферу, различая религиозное и светское?

Да, потому что они находятся внутри Нового времени. Они не на-
ходятся внутри византийского мышления. Они могут обращаться 
к нему в поисках тех или иных продуктивных интуиций, прежде 
всего не конкретно-политического, а общеантропологического 
или богословского порядка («неопатристический синтез»), но это 
всегда обращение извне, из сферы модерна.

С другой стороны, «философия политики» как отдельная са-
мостоятельная дисциплина, пожалуй, институциализирована 
не была. Она почти всегда, за исключением отдельных авторов 
и произведений, балансировала между философией права (ко-
торая как раз была институциализирована, поскольку опиралась 
на соответствующую кафедру юридического факультета), филосо-
фией истории, социальной философией и этикой. Как следствие, 
политическая проблематика как бы растаскивалась по разным 
«доменам». А потому и философский синтез вокруг политиче-
ской идеи, поставленной во главу угла, сложиться не мог. Одна-
ко это, на мой взгляд, с одной стороны, институциональная про-
блема, а с другой — проблема политической несвободы, о которой 
мы говорили и которую нельзя сбрасывать со счетов. Это не озна-
чает неумения различать религиозное и светское. Скорее, рели-
гиозные мыслители заставали себя в ситуации, в которой рели-
гиозное и светское уже всегда различены, и пытались отнестись 
к этой ситуации рефлексивно.

У Соловьева — это попытка снятия различения между рели-
гиозным и светским, но такого снятия, которое учитывает само 
произошедшее различение. Поэтому Соловьев подробно описы-
вает процесс распада первоначальной и средневековой теокра-
тии, указывает на секуляризационный потенциал самого христи-

24. Переиздание его политического наследия см.: Левицкий С. А. Свобода и ответ-
ственность: «Основы органического мировоззрения» и статьи о солидаризме. М., 
2003.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 8 9



И н т е р в ь ю

анства и только потом говорит о свободной теократии, в которой 
уровни остаются различены, но в которой между ними существу-
ет определенное иерархическое отношение, учитывающее специ-
фику каждого уровня25.

Существует сфера социально-политической жизни, которая 
несводима к личной сфере, которая автономна. Но после уста-
новления этой автономии мы должны смотреть, как она взаимо-
действует с соседними областями. Есть человек, который живет 
в семье, в обществе, в политике, в церкви и в других сферах, и он 
хочет внутри себя установить какое-то соотношение всех этих ви-
дов жизнедеятельности.

Это поиски гармонии?

У кого-то есть поиски гармонии. У кого-то есть идея, и она пре-
валирует, что гармонию хорошо искать, но ее невозможно найти, 
потому что гармония — в области должного, а мы — в области су-
щего, и скачок невозможен (Новгородцев, Франк). Есть экстре-
малы, для которых поиск гармонии — это посягательство на до-
стоинство человека как образа и подобия Божия (Достоевский, 
Шестов). Есть очень проницательные люди, полагающие, что по-
иск гармонии ведет, в действительности, к установлению новых 
и страшных форм тирании (Леонтьев).

Создается впечатление, что религиозная филосо-
фия всегда мыслит человека не таким, каков он 
есть, а таким, каким он должен быть…

Нет. Фундаментальная категория религиозной философии, начи-
ная с Чаадаева, это категория первородного греха.

Но если мы опираемся на идею первородно-
го греха, значит, мы должны выстраивать зако-
ны и политику, исходя из того, что человек — это 
жадное, алчное, завистливое животное…

Мыслители, о которых мы говорим, усматривают парадоксаль-
ную вещь: те люди, которые исходят из реальности первородного 

25. См.: Соловьев В. С. О законе исторического развития // Соловьев В. С. Полное собра-
ние сочинений и писем. Т. 2. 1875 – 1877. М., 2000. С. 185 – 216.

2 9 0  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

греха, создают теории прогресса, рассказывающие, как нам прий-
ти из этого царства жадного, злого и нехорошего человека к цар-
ству, в котором все люди будут добрыми и будут жить друг с дру-
гом во всеобщей гармонии. И это критикуется с самого начала, 
со славянофилов как минимум. Потому что здесь видится стира-
ние грани между сущим и должным.

Не происходит ли такое стирание грани как раз 
в религиозной философии?

Нет, не происходит. Во-первых, потому, что критика утопии рас-
пространяется и на религиозную утопию, то есть в значительной 
степени является самокритикой. Например, «Три разговора» Вла-
димира Соловьева — это самокритика идеи свободной теократии. 
А во-вторых, потому, что трансцендентное вмешательство, в ре-
зультате которого наступает новое бытие, не является механиз-
мом, с помощью которого мы переходим из сферы сущего в сфе-
ру должного или сводим должное к сущему26.

Конечно, можно говорить о некотором антропологическом 
утопизме в русской мысли. Но постепенно все это продумывается, 
где-то изживается, где-то расписывается более подробно.

Интересно, что нынешние представители т. н. 
постсекулярной философии, например «ради-
кальной ортодоксии», обращаются к русской ре-
лигиозной философии, находя там своего рода 
постсекулярный синтез.

Да, русскую философию можно рассматривать как «постсекуляр-
ную» — по отношению к петербургскому периоду русской истории: 
Петр, Екатерина, Александр I, Николай I, Александр II… Акаде-
мия наук, система университетов, бюрократическое государство, 
атеистическая мысль, синодальный церковный строй, почти са-
модостаточный мир внецерковных духовных исканий, светская 
живопись, музыка, архитектура, литература, — все это примеры 
и характерные черты секулярного общества, обмирщенной рели-
гии, в целом — одного из вариантов, пусть специфичного, светско-

26. По мысли Новгородцева, религиозное сознание имеет право говорить о таких ве-
щах на своем языке; проблемы и парадоксы возникают, когда на этом языке го-
ворят люди «далекие от религиозных представлений», мечтающие о блаженстве 
земного рая. См.: Новгородцев П. И. Об общественном идеале. М., 1991. С. 57 – 58.

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 9 1



И н т е р в ь ю

го проекта культуры модерна. Иное отношение к этому периоду 
нашей истории мне кажется мифологизацией. И такие явления, 
как религиозное обращение или религиозное возрождение, в этом 
контексте приобретают те характерные черты, которые мы видим 
и в русской культуре, и в русской мысли. Религия возвращается 
в публичную сферу, как теперь говорят, и это оказывается не ар-
хаикой, а авангардом в мышлении, культуре, общественной жизни, 
сфере личных практик и антропологических экспериментов. Ока-
зывается, что религия может стать интегрирующей основой без 
того, чтобы отрицать автономию других сфер и областей жизни.

Насколько для русской религиозной мысли ха-
рактерно внимание к формальной стороне, 
к развитию институтов, процедур?

Это проговаривается. И здесь как раз центральной фигурой яв-
ляется Чичерин. Соловьев — в меньшей степени, хотя на него по-
том больше любили ссылаться. Также Евгений Трубецкой в своих 
правовых работах. В них очень четко выражена мысль о необ-
ходимости процедурного закрепления правосознания, идея, что 
правовой нигилизм имеет фатальные политические следствия 
(Кистяковский в «Вехах»). С другой стороны, отсюда же выра-
стает идея о том, что без правосознания не работают процедуры.

В контексте идеи постсекулярного я бы обратил внимание 
на такие институции начала XX века, как Религиозно-философ-
ские собрания 1901 – 1903 годов и более поздние Религиозно-фи-
лософские общества: я бы рассматривал их как начало процедур-
ного оформления того «процесса взаимного дополнительного 
обучения» церковного и светского сообществ, о котором говори-
ли в 2004 году Хабермас и кардинал Ратцингер27.

Почему сегодня у нас — и в церковной среде, 
и вне ее — наблюдается своего рода презрение 
к русской религиозной философии?

Думаю, здесь комплекс причин. Во многом это инерция советского 
наследия. С одной стороны, все еще сохраняется влияние диама-
та и истмата: посмотрите, как сформулированы тестовые задания 

27. Хабермас Ю., Ратцингер Й. (Бенедикт XVI). Диалектика секуляризации. О разу-
ме и религии. М., 2006.

2 9 2  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь



К о н с т а н т и н  а н т о н о в

и экзаменационные вопросы по философии, как сформулированы 
ответы на них в тонких пособиях в мягкой обложке, по которым 
студенты, собственно, и готовятся. С другой стороны — само рели-
гиозное сознание, которое выжило, разумеется, под гнетом «во-
инствующего безбожия» и «научного атеизма», но выжило ценой 
архаизации и примитивизации, во многом интериоризировав на-
вязывавшиеся ему представления о нем самом, о его месте в куль-
туре и жизни. Эти формы, к сожалению, являются едва ли не гос-
подствующими. Для них сложные формы религиозной жизни 
и рациональности, которые развились на основе русской религиоз-
ной философии, — неприемлемы. Самое интересное, что выбороч-
ная рецепция здесь все же происходит, причем она идет, зачастую, 
по политическому принципу. Берут, например, философов-мо-
нархистов, Ильина или Тихомирова, и «канонизируют» их идеи 
и личности, забывая о контексте и истоках, без которых они в дей-
ствительности непонятны. Или, скажем, берут веховскую критику 
интеллигенции, забывая о том, что это была самокритика, которая 
принципиально оставалась в рамках проекта модерна, и использу-
ют эту критику, чтобы заткнуть «интеллигенции» рот. И при этом, 
в действительности, работает тот же самый нигилистический ком-
плекс, который «Вехи» описали применительно к интеллигенции, 
но который работает — внутри церковного сознания.

Еще один важный аспект — презрение от разочарования. 
От русской философии ожидали быстрых апологетических от-
ветов, а она сама оказалась сложным вопросом. Конкретные ар-
гументы и ходы мысли русских мыслителей сейчас не работают, 
так же как и их конкретные политические рекомендации, касаю-
щиеся обустройства России, например. Адекватное понимание не-
которых из них требует знания контекста того времени — и поли-
тического, и культурного, и философского. А целостное освоение 
их политической мысли, предполагающее изучение ее истоков, 
как европейских, так и отечественных, и тем более адекватная ак-
туализация этой мысли в контексте современных политических 
и общественных идей и дискуссий, — все это требует значитель-
ных затрат и значительного труда. Гораздо проще «сбросить с па-
рохода современности» этот груз.

Другой момент — критика мыслителя, который не может тебе 
ответить, как удобный способ поднять собственную самооцен-
ку. Ведь гораздо проще указать на то, чего тот или иной мысли-
тель «не понял», чем задуматься над тем, что же он все-таки по-
нял такого, чего не понимаю я. Этот подход распространен как 

№  3 ( 3 2 )  ·  2 0 1 4   2 9 3



И н т е р в ь ю

в церковных кругах (и тогда оказывается, что русские филосо-
фы не поняли святых отцов, идею симфонии властей и т. д.), так 
и в светских кругах (и тогда они не понимают те или иные фило-
софские или политические идеи).

Наконец, одной из причин пренебрежительного отношения 
к русской философии является позиция многих ее исследовате-
лей, которые пытаются представить русскую религиозную мысль 
как нечто архаичное, духовное, неземное, профетическое, тради-
ционное и т. п. — какое угодно, только не философское. И все это 
делается с целью показать мнимое превосходство русской мысли 
над западной — с «рационализмом», «бездуховностью» и прочим 
последней. Так люди пытаются поставить русскую мысль на служ-
бу своим проектам. Однако в действительности эти проекты по-
вторяют те фигуры самокритики Запада, которые в свое время 
русские мыслители использовали, чтобы формулировать исход-
ные посылки собственной позиции. В наше время все это превра-
тилось в бессодержательные штампы и лозунги, которые можно 
либо эксплуатировать, либо деконструировать. У любого нор-
мального человека, в том числе студента, это вызывает отторже-
ние. Мне кажется, что «западническое» пренебрежение русской 
мыслью, когда говорят, что она, мол, не дотягивает до феномено-
логии, или до Хайдеггера, или до психоанализа, или до аналити-
ческой философии, возникает во многом как реакция на эти пре-
увеличения и мифологемы.

В связи с этим перед историками русской политической мыс-
ли стоит насущная задача включения ее в контекст мысли миро-
вой, ее адекватного сопоставления с актуальными идеями основ-
ных политических мыслителей XX и начала XXI века.

А сохраняется ли разделение церковная сре-
да / светская среда применительно к религиозно-
философской мысли?

А где у нас светская «религиозная мысль»? Нет ее. Есть отдель-
ные люди, которые пытаются о чем-то думать. Но какого-то «дви-
жения» и даже поля взаимодействия — нет.

Беседовали Александр Кырлежев и Дмитрий Узланер

2 9 4  ©  Г о с у д а р с т в о  ·  р е л и Г и я  ·  ц е р к о в ь