Вестник ПСТГУ
II: История. История Русской Православной Церкви.
2011. Вып. 2 (39). С. 18–34

ДУХОВНО-УЧЕБНЫЙ ПРОЕКТ 
СВЯТИТЕЛЯ ИННОКЕНТИЯ (БОРИСОВА) 1830-Х ГГ.

Н. Ю. СУХОВА

Статья посвящена исследованию одного из важных документов, связанных с высшей 
духовной школой первой половины XIX в., – аналитической записки святителя Ин-
нокентия (Борисова) (1800–1857). Автор, основываясь на рассмотрении содержания, 
церковного контекста и исторического пути российской духовной школы, датирует 
документ, анализирует главные идеи святителя Иннокентия по совершенствованию 
высшего духовного образования, прослеживает судьбу и значение этих идей в даль-
нейшей истории высшей духовной школы. Особое внимание обращается на мнения 
святителя по ключевым проблемам высшей духовной школы: специфика постановки 
в ней небогословских наук, внутренняя структура научного богословия и его место 
и значение в системе научного знания в целом, пастырская подготовка в духовных 
академиях.

Замечательный архиерей Русской Православной Церкви святитель Иннокентий 
(Борисов) (1800–1857) – один из наиболее значимых русских богословов первой 
половины XIX в. Немалое место в жизни святителя занимала духовно-учебная 
деятельность, причем она была связана с очень важным периодом – становлени-
ем высшей духовной школы в России. Святитель Иннокентий был выпускником 
первого курса КДА, набранного после преобразования академии согласно Уста-
ву 1814 г. Окончив академию в 1823 г. со степенью магистра богословия и первым 
местом в разрядном списке, он был определен в Санкт-Петербургскую духовную 
семинарию на должность инспектора и профессора церковной истории, став 
вскоре дополнительно ректором Санкт-Петербургского Александро-Невского 
духовного училища. В декабре 1824 г. будущий святитель Иннокентий был на-
значен бакалавром богословских наук СПбДА, а в следующем году стал уже экс-
траординарным профессором и инспектором академии. За лекции по богосло-
вию и сочинения по библеистике и церковной истории1 в 1829 г. он был удостоен 

* В тексте используются принятые аббревиатуры в названиях академий: КазДА — Ка-
занская духовная академия; КДА — Киевская; МДА — Московская; СПбДА — Санкт-Петер-
бургская.

1 См.: Иннокентий (Борисов), иером. Последние дни земной жизни Господа нашего Ии-
суса Христа. М., 1828; Он же. Жизнь священномученика Киприана, епископа Карфагенско-
го // Христианское чтение. 1825. Ч. 17; Он же. Жизнь св. апостола Павла, составленная на 
основании достоверных свидетельств, с присовокуплением по местам археологических и 
нрав ственных замечаний в Санкт-Петербургской духовной академии // Христианское чте-
ние. 1826. Ч. 21; 2-е изд. М., 1828. Эти сочинения были включены в неоднократно издаваемые 
собрания сочинений святителя Иннокентия. 

18



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
ученой степени доктора богословия. Высшая богословская степень в первой по-
ловине XIX в. была крайне редким явлением в российской науке, она присужда-
лась в особых случаях и была как свидетельством высокого научного уровня ее 
обладателя, так и констатацией его права быть учителем христианским2. В ав-
густе 1830 г. архимандрит Иннокентий был назначен ректором и профессором 
богословия родной КДА. Его служение в должности ректора продолжалось чуть 
менее десяти лет. В 1836 г. архимандрит Иннокентий был хиротонисан во епис-
копа Чигиринского, викария Киевской епархии, с оставлением в должности 
ректора. Правда, в связи с занятостью делами епархиального управления он, к 
большому для себя сожалению, был вынужден оставить должность профессора 
богословия. В марте 1840 г. последовало назначение епископа Иннокентия на 
Вологодскую кафедру, и он вынужден был покинуть родную академию и духов-
но-учебное служение в целом. 

Святитель Иннокентий руководил академией ответственно и творчес-
ки: совершенствовал учебный процесс, стараясь привести его в соответствие с 
внутренним развитием и современными научными и церковно-практически-
ми запросами, выдвигал предложения о введении новых дисциплин, вовлекал 
в научные исследования преподавателей и студентов, разрабатывал методоло-
гию, искал новые подходы. Он явил собой один из лучших примеров ректоров 
российской высшей духовной школы XIX в. – века, щедрого на яркие личности 
в духовном образовании. 

Жизнь и деятельность святителя Иннокентия привлекала его младших 
современников: ему был посвящен ряд сочинений в ближайшие годы после 
кончины3. В наши дни личность святителя вновь оказалась интересной и важ-
ной для исследователей4. Уделялось внимание и духовно-учебной деятельности 
святителя Иннокентия, хотя преимущественно в воспоминаниях, а не иссле-

2 См.: Сухова Н. Ю. Система научно-богословской аттестации в России в XIX — начале 
XX в. М., 2009. С. 409–412, 476–477, 504–513, 531–532.

3 См.: Добротворский Д. В. Преосвященный Иннокентий, архиепископ Херсонский, 
как проповедник // Херсонские епархиальные ведомости. 1862. № 3. С. 328–356; Пого-
дин М. Венок на могилу высокопреосвященного Иннокентия, архиепископа Тавричес-
кого. М., 1867; Барсов Н. И. Иннокентий Борисов, архиепископ Херсонский, по новым 
материалам для его биографии. СПб., 1884; Он же. Материалы для биографии Иннокен-
тия Борисова, архиепископа Херсонского и Таврического: В 2 т. СПб., 1884–1888; Бут-
кевич Т., свящ. Иннокентий, архиепископ Херсонский. Харьков, 1887; Архангельский Н. 
Иннокентий, архиепископ Херсонский, как учитель христианской нравственности. Ка-
зань, 1889 и др.

4 См.: [Петр (Кузовлев), иером.] Архиепископ Херсонский Иннокентий (Борисов) (1800–
1857) // Богословские труды. М., 1993. Сб. 31. С. 69–85; Зайцева А. В. Педагогические идеи в 
духовном наследии святителя Иннокентия Херсонского: Дисс. ... канд. пед. наук. Елец, 2004; 
Красотин Е. П. Архиепископ Иннокентий (Борисов) и становление религиозно-философской 
школы в Киевской духовной академии во второй трети XIX века: Дисс. ... канд. филос. наук. 
Уссурийск, 2007; Гаврюшин Н. К. Черты богословского творчества святителя Иннокентия (Бо-
рисова) // Христианское просвещение и русская культура: Материалы X научно-богослов ской 
конференции. Йошкар-Ола, 2007. С. 11–20; Куценко Н. А. Профессиональная философия в 
России первой половины — середины XIX века: процесс становления и виднейшие предста-
вители. М., 2009 и др. 

19



Исследования
дованиях5.  Однако практически в стороне от этих воспоминаний и исследова-
ний осталось духовно-учебное творчество святителя Иннокентия – те идеи по 
совершенствованию высшего духовного образования, которые он щедро вы-
сказывал на протяжении всей своей жизни, и большая часть которых до конца 
реализована так и не была. 

Соображения святителя Иннокентия относительно высшего духовного 
образования рассеяны по разным источникам: журналам Конференции КДА, 
доношениям Киевскому митрополиту и Святейшему Синоду, отчетным доку-
ментам, письмам. Однако сохранилась записка, содержащая целостную концеп-
цию высшего духовного образования, как она представлялась святителю через 
несколько лет его ректорского служения. Записка была подана в Синод и отло-
жилась в личном архивном фонде одного из чиновников Синода – Т. И. Филип-
пова6. В записке святителя Иннокентия нет датировки, а указанная в архивной 
описи – начало XIX в. – не совсем точна. Анализ содержания, сопоставление 
его с церковно-историческим контекстом, жизненным путем святителя, а также 
с событиями из истории российской духовной школы позволяют более точно 
определить время составления этого документа: 1837–1838 гг.7 Записка, видимо, 
связана с учреждением в 1837 г. при СПбДА специальной комиссии для пере-
смотра учебников духовных академий и семинарий – одного из наиболее зага-
дочных учреждений в истории российской духовной школы8. С одной стороны, 

5 См.: [Феофилакт (Праведников), еп.] Воспоминания о преосвященном Иннокентии Бо-
рисове как ректоре Киевской духовной академии (1833–1837 гг.) / Предисл. прот. Ф. И. Ти-
това // Труды Киевской духовной академии. 1895. № 4. С. 627–648; Титов Ф., прот. Преос-
вященный Иннокентий Борисов, ректор Киевской духовной академии (1830–1839). Киев, 
1900; Ястребов М. Высокопреосвященный Иннокентий (Борисов) как профессор богословия 
Киевской духовной академии // Труды Киевской духовной академии. 1900. № 12. С. 522–566; 
Танков А. А. Несколько воспоминаний о высокопреосвященном Иннокентии (1839–1840 гг.). 
Епископ Иннокентий как ректор Киевской академии // Курские епархиальные ведомости. 
1901. № 1. С. 17–25; № 4. С. 97–100. 

6 ГА РФ. Ф. 1099 (Т. И. Филиппов). Оп. 1. Д. 925. Записка епископа Чигиринского Иннокен-
тия «Мысли касательно преподавания Богословских наук в Духовных Академиях». Копия, начало 
XIX в. Рукопись. 17 л. Записка опубликована автором статьи: Записки святителей Иннокентия 
(Борисова) и Филарета (Дроздова) о духовных школах / Публ., вступ. ст. и примеч. Н. Ю. Суховой 
// Филаретовский альманах. Вып. 6. М., 2010 (далее: Записки святителей). С. 51–75.

Т. И. Филиппов был делопроизводителем одного из Комитетов по подготовке реформы 
средней духовной школы, работавшего в 1860–1862 гг. под руководством архиепископа Хер-
сонского Димитрия (Муретова). О работе Комитета см.: Титлинов Б. В. Духовная школа в 
России в XIX веке: В 2 т. Вильно, 1909. Т. 2. С. 230–281; Сухова Н. Ю. Высшая духовная 
школа: проблемы и реформы (вторая половина XIX века). М., 2006. С. 131–136.

7 Святитель Иннокентий назван в записке епископом Чигиринским, следовательно, диапа-
зон ее написания — с 3 октября 1836 г. по 1 марта 1840 г. Но записка не могла быть написана пос-
ле 1 марта 1839 г., ибо в тексте упоминается Комиссия духовных училищ (КДУ) — центральный 
духовно-учебный орган, упраздненный Высочайшим указом от 1 марта 1839 г. (ГА РФ. Ф. 1099. 
Оп. 1. Д. 925. Л. 10 об. См. также: Высочайше утвержденное 1 марта 1839 г. Положение о Ду-
ховно-учебном управлении при Святейшем Синоде // Полное собрание законов Российской 
империи (далее: ПСЗ). Второе собрание. Т. XIV. Отд. 1. СПб., 1840. № 12070. С. 179–183). 

8 РГИА. Ф. 802 (Учебный комитет). Оп. 2. Д. 1553). Более подробно о датировке записки 
святителя Иннокентия см.: Записки святителей Иннокентия (Борисова) и Филарета (Дроздо-
ва) о духовных школах / Публ., вступ. ст. и примеч. Н. Ю. Суховой // Филаретовский альма-
нах. Вып. 6. М., 2010. С. 43–45.

20



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
комиссия была создана в связи с инициативой обер-прокурора Святейшего Си-
нода графа Н. А. Протасова по совершенствованию духовно-учебной системы 
и послужила – вольно или невольно – началом преобразований, называемых 
обычно в историографии «протасовскими»9. С другой стороны, изменения, ко-
торые произошли в духовной школе за время, истекшее с реформы 1808–1814 гг., 
требовали осмысления, отвержения или укоренения, систематизации. Многие 
деятели духовной школы увидели в работе комиссии 1837 г. возможность решить 
наиболее значимые проблемы, возникавшие в деятельности духовных академий 
и семинарий. Следует иметь в виду и то, что в 1835 г. была проведена рефор-
ма российских университетов10, и это стимулировало вопрос о реформе высшей 
духовной школы. Так как святитель Иннокентий был в эти годы не только ви-
карным епископом, но и ректором КДА, а также инициатором многих духов-
но-учебных нововведений, составление им записки с предложениями по совер-
шенствованию духовного образования вполне обоснованно. 

Записка святителя Иннокентия представляет анализ состояния высшего ду-
ховного образования и проект по его усовершенствованию. Автор высказывает 
соображения о цели и задачах духовных академий, их месте и значении в Церк-
ви, обращает внимание на главные «болевые точки» высшего духовного образо-
вания, которые к концу 1830-х гг. казались наиболее значимыми, представляет 
желательный учебный план, с обоснованием включения в него каждой состав-
ляющей. Из затрагиваемых в записке проблем выделим наиболее важные: бо-
гословская направленность высшей духовной школы, структура богословского 
образования в духовных академиях, отношение к западному богословию, язык 
и методика преподавания, подготовка преподавателей духовной школы. Все эти 
вопросы в самой концепции святителя Иннокентия очень тесно связаны, но мы 
постараемся рассмотреть каждый в контексте духовно-учебной традиции.

Главная мысль проекта – богословская направленность духовных акаде-
мий, которая вытекает из самого существа и предназначения духовной школы, 
и особенно ее высшей ступени11. Это утверждение, на первый взгляд очевидное, 
составляло серьезную проблему для духовных академий XIX в., и эта проблема 
имела к 1837 г. уже немалую историю. При выделении духовных академий в осо-
бую ступень в 1808 г. было намерение превратить их в специальные богословские 
школы. Это подразумевало изучение, кроме богословия «во всех его отделени-
ях», лишь непосредственно связанных с ним предметов («древней истории, а 
особливо церковной» и «лучших образцов духовной словесности») и орудий для 
этого изучения («древних языков, и наипаче греческого и латинского», «языка 
славянского и славяно-российского»)12. Однако при составлении учебных пла-
нов в них было включено немало небогословских дисциплин: философия, граж-
данские история и словесность, география, физика, математика. Академии го-

9 См.: Титлинов Б. В. Духовная школа в России в XIX веке.Т. 2. С. 4–64.
10 См.: Высочайше утвержденный 26 июля 1835 г. Общий Устав Императорских россий-

ских университетов // ПСЗ. Второе собрание. Т. X. Отд. 1. СПб., 1836. № 8337. С. 841–855.
11 См.: Записки святителей. С. 51 (архивный вариант: ГАРФ. Ф. 1099. Оп. 1. Д. 925. Л. 1).
12 РГИА. Ф. 802. Оп. 17. Д. 1. Журналы Комитета о усовершенствовании Духовных Учи-

лищ 1807 и 1808 гг. Л. 54 об. – 55 об.
21



Исследования
товили преподавателей по этим дисциплинам для духовных семинарий и для са-
мих себя – следовательно, преподаваться небогословская составляющая должна 
была достаточно серьезно. Возникала проблема, имеющая две составляющих: 
многопредметность, отягощающую студентов, и отсутствие четкой «ценностной 
шкалы» изучаемых наук. Первую попытались уврачевать разделением всех изу-
чаемых дисциплин в 1810 г. на «главные», которые должны были изучать все сту-
денты (богословские и философские дисциплины, церковные историю и сло-
весность, греческий и славянский языки), и «вспомогательные», предлагаемые 
для выбора13. Отчасти это разделение выстраивало и определенную иерархию 
ценности изучаемых дисциплин, но в сознании конкретного студента она при-
сутствовала не всегда. Понимая небогословские науки как вспомогательные, 
студенты духовных академий должны быть готовы полноценно преподавать лю-
бую из них14. Таким образом, проблема «небогословских предметов» на ближай-
шее столетие стала неизбежно сопутствовать высшему духовному образованию.

В окончательной редакции академического Устава 1814 г. учебный курс ака-
демии (4 года) вполне логично разделялся на два двухгодичных отделения: в пер-
вом из них изучались общеобразовательные (небогословские) дисциплины, во 
втором – богословские. Это было, с одной стороны, данью традиции: в учебных 
планах, заимствованных русским образованием еще в XVII в. у иезуитских кол-
легий и академий, последовательную чреду дисциплин словесно-философского 
направления венчало богословие. С другой стороны, такая структура отражала 
общую логику универсума научного знания и с точки зрения мировоззренчес-
кой, и с точки зрения методологической. Но богословие развивалось, из общего 
курса выделялись составляющие, приобретавшие статус самостоятельных дис-
циплин и требовавшие дополнительного времени. Этот процесс привел к за-
метной «тесноте» в старшем двухгодичном отделении от большого количества 
богословских дисциплин. 

Святитель Иннокентий считает, что «разделение курса Академического на 
две половины, с предоставлением 1-й наукам светским», неестественно и про-
тивно цели духовно-академического образования. Странно, что «на слушание 
Аристотеля или Спинозы столько же приходится времени, сколько на слуша-

13 РГИА. Ф. 802. Оп. 1. Д. 265. 1810 г. По письму тайного советника князя Голицына к про-
фессору Фесслеру о порядке учения в СПбДА. Тут же о сокращении учебных часов и предме-
тов в оной Академии. Записки по этому поводу Фесслера и ректора Академии архимандрита 
Сергия (март–декабрь 1810 г.). Л. 34 об. – 38 об., 59–60 об., 73. Устав 1814 г. закрепил это реше-
ние (см.: Высочайше утвержденный 30 августа 1814 г. проект Устава православных духовных 
училищ. § 377–380 // ПСЗ. Первое собрание. Т. XXXII. СПб., 1830. № 25673. С. 944).

14 Они лишь оснащают орудиями для богословского познания (языкознание, словесность, 
гражданская история) или дают «естественное познание о Боге», которым следует утверждать 
веру в свет Откровения, помня, что это лишь «светильник при солнце» Откровенного Бого-
словия (философия, отчасти физика и математика) (см.: Филарет (Дроздов), архим. Обозрение 
богословских наук в отношении преподавания их в высших духовных училищах // Собра-
ние мнений и отзывов Филарета, митрополита Московского и Коломенского, по учебным и 
церковно-государственным вопросам, изданное под редакцией преосвященного Саввы, ар-
хиепископа Тверского и Кашинского: В 5 т. Т. I. СПб., 1885 (далее: Филарет (Дроздов), архим. 
Обозрение богословских наук). С. 124).

22



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
ние пророка Исайи или апостола Павла»15. Если при этом первая – небогослов-
ская – преподается не как приготовительная, вспомогательная, а как самосто-
ятельная, она неизбежно приобретет самозначимость. Тогда изучение каждой 
небогословской науки будет следовать за ее научным развитием, и общеобра-
зовательный цикл будет требовать еще большего расширения. А эта ситуация 
вряд ли будет способствовать выработке целостного мировоззрения богослова 
и священнослужителя. Святитель Иннокентий не предлагает свести духовное 
образование исключительно к богословскому, изгнав из академического курса 
светские науки. Узкое специальное образование, подобное образованию, да-
ваемому немецкими факультетами, не кажется ему достаточным для будущего 
священника. Но святитель считает необходимым преподавать светские науки, 
исходя из их значения для духовного образования16. 

Проблема состоит не только в учебном плане, но и в общей идее высшей 
духовной школы, соотнесении понятий «духовная ученость» и «богословская на-
ука». Духовное образование представляет универсум научного знания с особым 
статусом в нем богословия. Небогословские науки, включенные в этот универ-
сум, ставятся в особую связь с богословием, перестают быть «светскими», вы-
являют свое истинное значение. По мнению святителя Иннокентия, филосо-
фия, физика, история, словесность даже в светских училищах «много теряют 
достоинств от того, что их не доводят до высшего, спиритуального направления, 
которое свойственно им по самой их натуре, и без коего они тускнут и мертве-
ют»17. Конечно, поставить преподавание так, чтобы учащиеся поняли, прежде 
всего, именно эту глубину каждой области знания, непросто. Но святитель Ин-
нокентий формулирует ряд общих рекомендаций: 1) помнить, что светские на-
уки являются «пособием и некоторого рода введением к изучению Богословия»; 
2) выделять в каждой науке «те начала и последствия, коими она ведет к вере 
и нравственности»; 3) приводить при изложении те примеры, которые «ближе 
к Религии по их содержанию и духу»; 4) завершать преподавание каждой на-
уки «показанием ее отношения к Богословию и практического употребления в 
пользу Религии»18. Заметим, что Устав российских университетов 1835 г., при-
дав богословской кафедре межфакультетский статус, также подчеркивал равное 
отношение к богословию всех остальных наук19. Таким образом, в российском 
научно-образовательном поле сформировалось два варианта научного универ-
сума: университетский и духовно-академический. Каждый из них обладал оп-
ределенной полнотой и имел в центре богословие. Но в университетах научное 
развитие небогословских наук требовало уточнения статуса и значения богосло-
вия, в духовных академиях научное развитие богословия требовало уточнения 
статуса и значения небогословских наук. 

15 Записки святителей. С. 52 (архивный вариант: ГАРФ. Ф. 1099. Оп. 1. Д. 925. Л. 1).
16 См.: Там же. (архивный вариант: Там же. Л. 2).
17 См.: Там же.  С. 58–59 (архивный вариант: Там же. Л. 7).
18 См.: Там же.  С. 59–60 (архивный вариант: Там же. Л. 7–7 об.).
19 См.: Высочайше утвержденный 26 июля 1835 г. Общий Устав Императорских россий-

ских университетов. § 14 // ПСЗ. Второе собрание. Т. X. Отд. 1. СПб., 1836. № 8337. С. 843.
23



Исследования
На примере конкретных дисциплин духовно-академического курса святи-

тель Иннокентий иллюстрирует применение общих указаний. Так, философия, 
по мнению святителя, должна оставить «множество ненужных формальностей» 
и заняться «основательным изложением учения о Религии», убедить в «недо-
статках Естественного Богопознания» и «нужде и признаках Божественного От-
кровения», при «негодности откровений подложных». История философских 
систем должна бросить изложения частных учений мелких философов и пред-
ставить «в яснейшем свете философию Отцов Церкви», сделав «обзор успехов 
философствующего разума в религиозном отношении», показать их скудость. 
Гражданская история должна не перечислять мелкие исторические подробности 
(«дела всех фараонов и оттонов»), а ясно «означить разность состояния челове-
ка до Христианства и под его спасительным влиянием». При преподавании сло-
весности вместо подробного изложения истории поэзии разных народов следу-
ет сделать акцент на рассмотрении красноречия Священного Писания и Отцов 
Церкви20.

Кроме того, святителю кажется необходимым «пустить об руку» со светски-
ми науками некоторые из богословских, также имеющие «характер наук приуго-
товительных»: введение в Священное Писание, введение в учение Православной 
Церкви, герменевтику, Священную историю, патрологию, или учение об отцах 
Церкви, церковную географию и статистику21. Это не только увеличит время для 
изучения богословия, но усилит подготовку студентов к изучению системы бо-
гословского знания и – что крайне важно для высшего образования! – сделает 
более гармоничным понимание единства научного знания. 

Второй вопрос, которому уделяет внимание святитель Иннокентий, – струк-
тура богословского образования в духовных академиях. Святитель считает, что 
богословский курс далеко не полон, причем не хватает именно тех составляю-
щих, которые должны направлять богословское знание к цели духовного образо-
вания и передавать будущему пастырю «характер своей Православной Церкви». 
История Русской Церкви предлагается во фрагментарном, «разорванном виде», 
полемика напоминает «воина, защищающего отечество, в коем он не бывал», а 
«Богослужение, Иерархия и Церковное благочиние» вовсе отсутствуют в курсах 
духовных академий. Таким образом, богословское образование, даваемое сту-
дентам академий, не имеет достаточной основательности, полноты и практичес-
кой направленности и не может в должной полноте отвечать своим задачам22. 

Святитель Иннокентий выделяет шесть дисциплин, которыми необходимо 
усилить богословский курс: символика Православной Церкви, патрология, ли-
тургика, церковная география и статистика, пастырское богословие и педаго-
гика. Самостоятельное существование каждой из этих дисциплин в конце 
1830-х гг. требовало веского обоснования. «Символика» – под ней святитель 
понимает систематическое учение «об источниках и образцах вероучения» с 
указанием их специфики – и патрология – изучение святоотеческого насле-
дия – должны содействовать полноценному включению будущих учителей веры 

20 См.: Записки святителей. С. 60 (архивный вариант: ГАРФ. Ф. 1099. Оп. 1. Д. 925. Л. 7 об.).
21 См.: Там же. С. 52–53 (архивный вариант: Там же. Л. 2).
22 См.: Там же. С. 53–54 (архивный вариант: Там же. Л. 2 об.).

24



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
и пастырей в Предание Церкви. Иначе возникает опасность питаться вторич-
ными источниками, то есть узнавать Предание через призму чужеземного бого-
словия. Важное значение литургики святитель даже не считает нужным обосно-
вывать – она дает богослову и пастырю знание отечественного богослужения в 
его происхождении, составе и главных видах, начиная с Литургии, их значения 
и духа, понятие о Богослужебных книгах, святых местах или храмах, о священ-
ных днях или празднествах23. Понимая, что «церковная география и статистика» 
могут показаться науками светскими, святитель Иннокентий подчеркивает их 
необходимость в составе духовного образования: будущий пастырь должен знать 
о настоящем состоянии своей Церкви, ориентироваться в реальной жизни Рус-
ской Церкви24. 

Особое внимание святитель обращает на обязательность преподавания пас-
тырского богословия, которое доселе включалось в виде фрагментов в курс цер-
ковного красноречия. Уместность пастырской подготовки в академиях оцени-
валась неоднозначно: пастырскими школами были семинарии, перед академи-
ями ставились иные задачи25. Но святитель Иннокентий настаивает на том, что 
«воспитанник Академии предназначен быть Пастырем Церкви». Поэтому нужен 
целостный самостоятельный курс пастырского богословия, в составе которого и 
церковное красноречие получит свою осмысленность и новую жизнь26. Наконец, 
педагогика в духовных академиях необходима постольку, поскольку они выпол-
няют функцию педагогических институтов Духовного ведомства. Она должна 
преподаваться в самом конце академического образования, быть не теорети-
ческой, а состоять «в образцовом упражнении воспитанников в преподавании 
лекций». Такие занятия помогут начальству академий определить способность 
или неспособность выпускников быть наставниками27. Кроме того, святитель 
Иннокентий считает необходимым продолжить историю Русской Церкви далее 
XVII в. и выделить ее в особый предмет28. 

Напротив, одну из дисциплин академического курса, имеющую нечеткое 
назначение, содержание и место в академическом курсе, святитель Иннокентий 
предлагает упразднить. Эту дисциплину «одни называют… Богословием Фунда-
ментальным, другие – Всеобщею Догматикою, иные Апологетикою». Две зада-
чи, которые обычно перед ней ставились, – вводная (положить основание для 
богословия путем философского исследования) и апологетическая (защитить 
Божественность богословия от всех нападок вольнодумцев) – плохо сочетаются. 
Апологетическую составляющую святитель Иннокентий считает даже вредной 

23 См.: Записки святителей. С. 54–55 (архивный вариант: Там же. Л. 3 об.)
24 «Воспитанник Академии, зная подробно, например, состав Западной Церкви в XI или 

XII веке, затрудняется ответом на самые обыкновенные вопросы о состоянии своей Церкви: 
например, сколько в России Лавр? Что означает Контора Святейшего Синода?» (Записки свя-
тителей. С. 55 (архивный вариант: Там же. Л. 3 об.–4)). 

25 См., например: Сухова Н. Ю. Высшая духовная школа: проблемы и реформы (вторая 
половина XIX века). М., 2006. С. 57–59, 61–64, 77–78.

26 «Место Пастырского Богословия об руку с Богословием Систематическим» (Записки 
святителей. С. 55–56 (архивный вариант: ГАРФ. Ф. 1099. Оп. 1. Д. 925. Л. 4–4 об.).

27 См.: Там же. С. 56–57 (архивный вариант: Там же. Л. 4 об.–5). 
28 См.: Там же. С. 68 (архивный вариант: Там же. Л. 13).

25



Исследования
на начальном этапе постижения научного богословия: «Христианство и Бого-
словие представляются в каком-то осадном положении». Святитель предлагает 
передать части этой дисциплины другим наукам: трактат о религии и Открове-
нии – философии, трактат о Священном Писании как источнике религии – вве-
дению в Священное Писание, трактат о происхождении и распространении 
христианства – церковной истории, полемические фрагменты – полемическому 
богословию, преподаваемому после богословия положительного29. Кроме того, 
святитель Иннокентий вообще считает апологетику особым направлением в бо-
гословии, требующим специальной подготовки. 

Скорректировав состав богословского курса, святитель Иннокентий пред-
лагает осмысленно выстроить систему образования будущего богослова и пас-
тыря, выявить внутреннюю логику и взаимосвязь состава и последовательности 
элементов. Все богословские дисциплины святитель Иннокентий разделяет на 
приготовительные (систематическое введение в круг богословских наук; библи-
ология, или введение в Священное Писание; символика, или введение в учение 
Православной Церкви; патрология, или введение в учение отцов Церкви; свя-
щенная герменевтика; церковная география и статистика, всеобщая и отечест-
венная; церковная история, всеобщая и отечественная); науки, составляющие 
самую систему богословия («религиозистика», в которую включаются догматика 
и нравоучение; и «екклезиастика», или учение о Церкви, в которую включаются 
литургика и каноническое право); науки прикладные (пастырское богословие, 
с включением церковного красноречия; обличительное богословие и богослов-
ская педагогика)30.

Насколько новой явилась эта система для русской духовной школы? За 
«отправную точку» можно принять систему, выстроенную в 1814 г. ректором 
СПбДА архимандритом Филаретом (Дроздовым) (Architectonica Theologica) на 
основе наиболее значимых богословских курсов конца XVIII в.31 По системе свя-
тителя Филарета учился в 1819–1823 гг. в КДА и сам святитель Иннокентий, и 
его учителя – выпускники первых курсов СПбДА32. Святитель Филарет выделил 
в богословии семь разделов: чтение Священного Писания, богословие толкова-
тельное (Hermeneutica), созерцательное (Dogmatica), деятельное или нравствен-
ное (Practica), обличительное (Polemica), собеседовательное (Homiletica) и пра-
вительственное (Jus Canonicum)33. В целом святитель Иннокентий предлагает 
такой же порядок: изучение Священного Писания предваряет систематическое 
богословие, а науки церковно-практического характера, связанные с будущим 
служением выпускников академий (пастырство, полемика), завершают образо-
вание. 

29 См.: Записки святителей. С. 69–70 (архивный вариант: Там же. Л. 13 об. – 14 об.). 
30 См.: Там же. С. 73–74 (архивный вариант: Там же. Л. 16–16 об.).
31 См.: Филарет (Дроздов), архим. Обозрение богословских наук. С. 122–151. 
32 В КДА преподавали выпускники СПбДА: 1814 г. архимандриты Моисей (Богданов-

Платонов) и Мелетий (Леонтович), 1817 г. — И. М. Скворцов и А. А. Максимович, 1819 г. — 
А. И. Пушнов, С. Д. Колеров, И. Е. Орлов, П. А. Соколов (см.: Родосский А. С. Списки пер-
вых XXVIII курсов Санкт-Петербургской духовной академии. СПб., 1907. С. XXXIV–XXXVII; 
Аскоченский В. История Киевской духовной академии. Киев, 1963. С. 36–91). 

33 См.: Филарет (Дроздов), архим. Обозрение богословских наук. С. 127–128. 
26



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
Однако есть и существенные отличия. Так, святитель Иннокентий предла-

гает включить в учебный план патрологию, церковную историю. Это отражало 
настрой эпохи и духовно-учебные тенденции, отчасти реализовавшиеся к концу 
1830-х гг.: повышенное внимание к Преданию, восприятие истории как Божест-
венного замысла, разворачивающегося во времени, включение отечественной 
Церкви в общую Священную историю. Примерно в то же время, когда святитель 
Иннокентий составлял свой проект, святитель Филарет (Дроздов) сформулиро-
вал целостное учение о Священном Предании Церкви34. В эти годы в духовных 
академиях формируются глобальные проекты по переводу святоотеческих тво-
рений на русский язык, начинаются патрологические исследования35. Отчасти 
влиянием эпохи можно объяснить и усиление церковно-практической ориен-
тации в проекте святителя Иннокентия – пастырского богословия, гомилетики, 
изучение реалий церковной жизни, – хотя в этом заключается и личная позиция 
автора. 

Личные взгляды святителя Иннокентия можно усмотреть в усилении вни-
мания к систематическому богословию и выделении его специальных составля-
ющих: систематическое введение в круг богословских наук, «религиозистика», 
«екклезиастика». В самой концепции высшего богословского образования мож-
но заметить выделение четырех составляющих, уже традиционных к этому вре-
мени для западного богословия: экзегетической, исторической, систематичес-
кой, практической (прикладной). Но, в отличие от протестантских универси-
тетских факультетов, где все эти составляющие изучались самостоятельно и рав-
ноценно36, святитель Иннокентий предлагает соединить и определить в разряд 
«приготовительных» экзегетическую и историческую составляющие, выделив в 
качестве основных систематическую и прикладную. Значимость двух последних 
составляющих подчеркивается и тем, что святитель Иннокентий просит выде-
лить для богословия три профессорские кафедры: для догматического и нрав-
ственного богословия, для «екклезиастики» и для пастырского богословия37. 

Нельзя не обратить внимание на повышение статуса канонического права 
в концепции святителя Иннокентия. В конце XVIII в. в российских духовных 
школах элементы канонического права включались в пастырско-практический 

34 См.: Святитель Филарет (Дроздов). Слово по освящении храма Живоначальной Трои-
цы в Московском Данилове монастыре. 13 сентября 1838 г. // Святитель Филарет (Дроздов). 
Слова и речи. Т. IV. М., 1882. С. 95–100; или: Святитель Филарет (Дроздов). Избранные труды, 
письма, воспоминания. М., 2003. С. 344–349.

35 Так, в МДА, начиная с 1835 г., по инициативе ректора академии архимандрита Филарета 
(Гумилевского) и с благословения митрополита Московского святителя Филарета (Дроздова) 
разрабатывается проект, получивший в 1843 г. оформление в виде серии «Творения Святых 
Отцов в русском переводе» (см.: Корсунский И. Н. К истории изучения греческого языка и его 
словесности в Московской Духовной Академии (Наиболее выдающиеся труды и труженики в 
области изучения этого предмета) // Богословский вестник. 1893. Т. IV. № 11. С. 230–243).

36 См., например: Устав Богословского факультета королевского Берлинского универси-
тета (Statuten der theologischen Facultät der Königlischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. 
1838): Т. С. Богословский факультет Королевского Берлинского университета // Христиан-
ское чтение. 1869. Т. II. № 8. С. 342–354).

37 См.: Записки святителей. С. 75 (архивный вариант: ГАРФ. Ф. 1099. Оп. 1. Д. 925. Л. 17).
27



Исследования
раздел богословского класса38, а святитель Филарет в 1814 г. замыкает им бого-
словскую систему, ставя после обличительного богословия (Polemica) и церков-
ного красноречия (Homiletica). У святителя же Иннокентия каноническое право 
определено в самое ядро богословской системы, то есть становится не приклад-
ным, а теоретическим, причем составляет одну из двух частей «екклезиастики». 

Святитель Иннокентий предлагает организовать в духовных академиях два 
специальных направления – каноническое право и миссиологию, – отделив на 
это часть воспитанников духовных академий и освободив их от слушания неко-
торых богословских предметов. Эти направления, по мнению святителя, логич-
но было бы связать с конкретной академией – грядущей открыться Казанской39. 
Во всех этих элементах духовно-учебной концепции святителя Иннокентия 
можно усмотреть некоторые тенденции католического богословского образо-
вания – разумеется, не старого, связанного со схоластикой, а современного 
святителю. Это и акцент на систематическом богословии, и самостоятельное 
значение учения о Церкви, и выделение канонического права и миссиологии 
как специальных направлений. Однако эти идеи обуславливаются не только и 
не столько примером школ католических, но проблемами Русской Церкви и 
российских духовных академий. Так, реалии синодальной эпохи, сложившиеся 
отношения Церкви и государства, православная миссия среди нехристианских 
народов Российской империи и за ее пределами делают предложения святителя 
Иннокентия очень актуальными. То есть пример католиков важен для святите-
ля Иннокентия именно там, где он может быть полезен российской духовной 
школе. 

Особый интерес представляет отношение святителя Иннокентия к запад-
ному богословию, ибо самого святителя в период ректорства обвиняли в про-
тестантских заимствованиях40. В своей записке он довольно жестко говорит о 
необходимости «освободиться... от тягостного влияния иноземной учености, 
которая, в самом чистом своем виде, не довольно чиста» для русского бого-
словия41. Для этого он предлагает ряд мер: 1) основание сословия постоянных 
преподавателей, посвящающих своему предмету всю жизнь и развивающих са-
мостоятельное русское богословие; 2) приспособление круга и состава богослов-
ских наук к потребностям Греко-Восточной Церкви; 3) переход в преподавании 
богословия на русский язык; 4) избавление от иностранных лексиконов путем 
глубокого изучения языков Священного Писания; 5) составление богословских 

38 Преподавание канонического права к концу XVIII в. сводилось к чтению Кормчей 
с толкованием к практическому применению, изучению правил Вселенских, Поместных 
соборов и соборов Русской Православной Церкви, уставов церковных из Пандектов и Ду-
ховного регламента (Институт рукописей Национальной библиотеки Украины им. В. И. 
Вернадского. Ф. 312. Д. 461П/175С. Л. 2; Смирнов С. К. История Московской Славяно-гре-
ко-латинской Академии. М., 1855. С. 298; Он же. История Троицкой Лаврской семинарии. 
С. 241–255). 

39 См.: Записки святителей. С. 72–73 (архивный вариант: Там же. Л. 15 об. – 16).
40 См.: Малышевский И. И. Историческая записка о состоянии Киевской духовной ака-

демии в истекшее пятидесятилетие // Труды Киевской духовной академии. 1869. № 11/12. 
С. 94–98.

41 См.: Записки святителей. С. 53 (архивный вариант: Там же. Л. 2 об.).
28



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
книг и трактатов в духе Отечественной Церкви; 6) надзор над выпиской из-за 
границы и употреблением в духовных школах иностранных богословских книг42. 
Следует, правда, заметить, что при этом святитель неоднократно обращается к 
опыту католических, а иногда и протестантских богословских школ – на первое 
следует обратить особое внимание43. 

На языке преподавания святитель Иннокентий делает акцент: он не сом-
невается, что русский богослов и пастырь должен учиться на языке отеческом, 
причем для богословия это особенно важно. Традиция преподавания богосло-
вия на латинском языке начата не Отцами Церкви, а католическими и протес-
тантскими богословами эпохи схоластики. Латинский язык годится для изло-
жения логической, но не практической стороны богословских истин. Тем более 
он не годится для изложения того, что составляет отличительную особенность 
Православной Церкви44. Если в XVIII в. латынь была неизбежна, то в XIX в. она 
является вредной, ибо препятствует усовершенствованию и обрабатыванию 
отеческого богословского языка, затрудняет учащих и учащихся и поддерживает 
схоластический взгляд на богословие. Святитель Иннокентий и здесь ссылается 
на опыт католических школ, в которых тоже в процессе отхода от схоластики 
язык латинский заменяется научным языком. Так как дискуссия о переходе на 
русский язык в преподавании богословия имела немалую историю45, святитель 
заранее отметает аргумент об упадке знания латинского языка: «...странно было 
бы самые Богословские науки употреблять, как средство для поддержания язы-
ка латинского» – такое средство было бы «далеко выше и важнее своей цели». 
Кроме того, знание латинского языка можно поддержать другими средствами, 
не жертвуя главным – богословием46. 

Святитель Иннокентий призывает более четко понять отличие препо-
давания в высшей и средней школе. Несмотря на пафос выделения высшей 
духовной школы в особую ступень «духовной учености», лежавший в основе 
реформы 1808–1814 гг.47, на практике все оказалось сложнее. Так как академии 

42 См.: Записки святителей. С. 63–64 (архивный вариант: Там же. Л. 10–10 об.).
43 См.: Там же. С. 54, 56, 62, 63, 73 (архивный вариант: Там же. Л. 3 об., 4 об., 9, 9 об., 16).
44 См.: Там же. С. 62 (архивный вариант: Там же. Л. 9–9 об.).
45 Так, когда в начале XIX в. предлагалось перейти в преподавании богословия на рус-

ский язык, этому противостал митрополит Платон (Левшин), считавший, что свободное 
владение латинским языком «поддерживает честь» духовенства и «содействует и красноре-
чию российскому» (см.: Письма к митрополиту Амвросию (Подобедову) // Прибавления 
к Творениям святых отцов в русском переводе. 1863. Кн. 5/6. С. 512). В 1819 г. ректор СПбДА 
архимандрит Григорий (Постников) был критикуем Синодом за чтение лекций по бого-
словию на русском языке, и только высокая оценка этих лекций святителем Филаретом 
(Дроздовым) спасла ситуацию (см.: Филарет (Дроздов), свт. Собрание мнений. Т. II. СПб., 
1885. С. 5–7). В 1825 г. митрополиты Евгений (Болховитинов) и Серафим (Глаголевский) 
добились возвращения латыни в преподавании богословия (см.: Филарет (Дроздов), свт. 
Собрание мнений. Т. II. С. 209–210; Малышевский И. И. Историческая записка о состоянии 
Киевской духовной академии в истекшее пятидесятилетие // Труды Киевской духовной ака-
демии. 1869. № 11/12. С. 95). 

46 См.: Записки святителей. С. 63 (архивный вариант: Там же.  Л. 9–9 об.).
47 РГИА. Ф. 802. Оп. 17. Д. 1. Журналы Комитета о усовершенствовании духовных училищ 

1807 и 1808 гг. Л. 1 об., 7 об., 54 об. – 55 об.
29



Исследования
готовили преподавателей по всем дисциплинам семинарского обучения, учеб-
ные планы в академиях и семинариях в значительной степени совпадали, и это 
казалось неизбежным. Святитель Иннокентий предлагает более четко разде-
лить учебные программы высшей и средней школы, учитывая предназначение 
каждой. Семинаристу не нужны догматика в ученом виде, система герменев-
тики на латинском языке, знание еврейского и греческого языков, обширного 
проблемного курса церковной истории. Будущему приходскому священнику 
полезнее твердо знать Катехизис, с хорошим его разъяснением, правила тол-
кования Писания на русском языке, отеческий язык, церковные обряды, крат-
кий обзор веры и Церкви48. 

Не менее важен метод преподавания. В академии следует совсем отойти от 
«буквальности в изучении уроков», ибо «долговременное действие одною па-
мятию значительно притупляет рассудок», а высшее образование предполага-
ет самостоятельное суждение. Но рекомендация, данная святителем, несколько 
разочаровывает: он предлагает лишь запретить студентам пользоваться книгами 
и своими лекционными записями во время повторения уроков в классе и на эк-
заменах, заменив их преподавательскими указаниями49. Однако ряд более содер-
жательных методических замечаний приводится по отношению к конкретным 
дисциплинам. Обратим внимание лишь на некоторые из них. Так, святитель Ин-
нокентий настаивает на особом значении вводно-методических дисциплин для 
высшего образования: введения в круг богословских наук, введения в Священ-
ное Писание, введения в учение Православной Церкви. Их задача: определять 
точные границы каждого предмета, его место и значение в системе богословско-
го знания, аксиоматику, круг источников, методологию, внутреннюю структуру, 
перспективы научного развития. При преподавании Священной герменевтики 
должно быть четко указано ее отличие от светской, общая герменевтика должна 
быть дополнена частной (герменевтикой Ветхого и Нового Заветов, герменевти-
кой пророческой, исторической, дидактической и пр.), а также особым разделом 
о мессианских пророчествах. На последний должна опираться догматика50. 

Церковную историю он предлагает излагать не по векам, как гражданскую, 
а по периодам, выделяя главные черты каждого. Это даст возможность отойти от 
простого изложения фактологии к пониманию развития и неизменности Церк-
ви51. В церковном красноречии святитель предлагает отказаться от сложившего-
ся подхода: приспособления правил всеобщего красноречия к церковной кафед-
ре, причем во французском варианте. Метод должен быть обратным: исходить 
следует из состава и духа нашего богослужения, с одной стороны, специфики 
русского народа с его потребностями, нравами, совершенствами и недостатка-
ми – с другой52.

Пристальное внимание уделяет святитель Иннокентий проблеме специаль-
ной подготовки научно-педагогических кадров. Она в духовных академиях от-

48 См.: Записки святителей. С. 64–65 (архивный вариант: Там же.  Л. 11).
49 См.: Там же. С. 60–61 (архивный вариант: Там же. Л. 8–8 об.).
50 См.: Там же. С. 66–67 (архивный вариант: Там же. Л. 11 об. – 12 об.).
51 См.: Там же. С. 67–68 (архивный вариант: Там же. Л. 13).
52 См.: Там же. С. 68–69 (архивный вариант: Там же. Л. 13–13 об.).

30



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
сутствует, и каждый выпускник академии, став наставником, «держится своего 
метода преподавания, или, точнее сказать, не держится никакого, идет и ведет 
за собой целый класс ощупью». Результатом являются «неблагоразумные рас-
пространения или сокращения наук», «увлечение иностранными книгами», 
«наклонность к пустому блеску в преподавании, с пренебрежением к сущест-
венному» и т.д. Педагогические занятия надо непременно ввести, но с разуме-
нием: они должны быть более практическими, а не теоретическими, и состоять 
в «образцовом упражнении» студентов в преподавании лекций53. 

Немало вредных последствий имеет и сам принцип, укоренившийся в ду-
ховной школе: назначение преподавателей со школьной скамьи. Если выпуск-
ник попадает на преподавательское место в свою академию и предстает в статусе 
наставника своим бывшим товарищам, ему трудно завоевать настоящий авто-
ритет. Недостаток опыта и времени вынуждают представлять слушателям вычи-
танное из иностранных книг и привлекающее новизною. Если выпускник по-
падает преподавателем в семинарию, то семинаристы обрекаются на слушание 
фрагментов академических лекций, никак не приспособленных к их воспри-
ятию. Приобретаемый опыт используется отнюдь не всегда, ибо, намучившись 
на учебной стезе, выпускник академии, отработав положенный срок, уходит с 
разочарованием из духовно-учебного ведомства на иные служения. А его преем-
ник, пришедший из академии, повторяет этот тернистый путь, принося в жертву 
свой энтузиазм и новые поколения семинаристов. 

Святитель Иннокентий предлагал учредить в академиях «запас собственных 
кандидатов на звание преподавателей», которым вменялось бы в обязанность 
приобретать преподавательский опыт под руководством опытных наставников и 
заниматься разработкой отделов той или иной науки. Эти лучшие выпускники в 
качестве стажеров могли бы «быть употребляемы в облегчении других препода-
вателей и исправлять разные ученые поручения каждой дисциплины»54. 

Разумеется, интересна судьба разбираемого проекта и высказанных в нем 
конкретных идей. Сам проект, хотя и не получил полной реализации, был во 
внимании Святейшего Синода и попал в число наиболее значимых проектов, 
которые имелись в виду при составлении нового Устава духовных академий в 
конце 1850-х – начале 1860-х гг.55 Но некоторые идеи святителя были учтены 
и в ближайшие после составления записки годы. Прежде всего подтвердились 
предложения святителя по усилению практической направленности духовного 
образования – преимущественно семинарий, но отчасти и академий56. На рубе-

53 См.: Записки святителей. С. 56–58 (архивный вариант: Там же. Л. 4 об. – 5 об.).
54 См.: Записки святителей. С. 58 (архивный вариант: Там же. Л. 5 об. – 6).
55 Записка святителя Иннокентия была обнаружена в фонде делопроизводителя Коми-

тета 1860–1862 гг., а отдельные мысли святителя были включены в свод мнений, составлен-
ный перед началом работы этого Комитета. Свод сохранился в архивном фонде директора 
Духовно-учебного управления 1857–1858 гг. К. С. Сербиновича (РГИА. Ф. 1661. Оп. 1. Д. 705). 
Составлялся этот свод после кончины архиепископа Иннокентия († 26.05.1857), ибо фрагмен-
ты из его записки помечены: «б. Херсонского преосвященного Иннокентия» (РГИА. Ф. 1661. 
Оп. 1. Д. 705. Л. 2 и далее). 

56 См.: Титлинов Б. В. Духовная школа в России в XIX веке. Т. 2. С. 25–35, 65–93; Сухо-
ва Н. Ю. Высшая духовная школа: проблемы и реформы (вторая половина XIX века). С. 87–90.

31



Исследования
же 1830–1840-х гг. в духовных академиях и семинариях было усилено изучение 
символических текстов Православной Церкви, хотя предложенной святителем 
Иннокентием «символики» введено не было57. 

Насколько дальнейшее развитие высшей духовной школы соответствовало 
интуициям святителя Иннокентия, высказанным в конце 1830-х гг.? В 1840-х гг. в 
учебные планы академий были введены патристика, пастырское богословие, кано-
ническое право, постепенно приобретала дисциплинарную самостоятельность ис-
тория Русской Церкви. В 1865–1867 гг. в высшей духовной школе появилась педаго-
гика58. В 1869 г. были утверждены кафедры для предложенных в записке и введенных 
ранее дисциплин, а также для литургики59. Изучение святоотеческого наследия в ду-
ховной школе усиливалось и в дальнейшем, а в начале XX в. Священное Писание и 
патрология в курсах духовных академий получили доминирующее значение60. 

В 1850-х гг. стали осуществляться «миссиологические» предположения свя-
тителя Иннокентия. В самом начале десятилетия был составлен проект по уч-
реждению близ Петербурга или Новгорода специального миссионерского инс-
титута, но средств на это не было, и ограничились созданием в 1853 г. при СПб-
ДА особого миссионерского отделения «для приготовления воспитанников на 
дело с раскольниками»61. В 1857 г. во всех академиях были учреждены особые 
кафедры по истории и обличению русского раскола. В КазДА постепенно фор-
мировалась миссиология как особое направление: в 1850-х гг. появились мисси-
онерские предметы, а в 1884 г. была введена специальная группа миссионерских 
наук62. Была попытка подготовки специалистов в конкретной области богосло-
вия – в 1869 г. в духовных академиях была введена специализация по трем отде-
лениям, – хотя каноническое право не занимало в ней особого положения63. Но 
в 1884 г. в богословской докторской степени была введена дифференциация, и 
одной из специализаций стало церковное право64. 

57 В курсы семинарий в 1840 г. было введено в виде особого предмета изучение «Пра-
вославного исповедания» митрополита Петра Могилы, в академиях на этот документ и на 
«Послание Восточных Патриархов» 1723 г. также стали обращать особое внимание. В 1838 г. 
святителем Филаретом (Дроздовым) пересматривается «Катехизис». Само понятие «символи-
ческие тексты Православной Церкви» в эти годы входит в русском богословии в частое упот-
ребление. 

58 См.: Сухова Н. Ю. Высшая духовная школа: проблемы и реформы (вторая половина 
XIX века). С. 74–80, 141–142.

59 См.: Высочайше утвержденные 30 мая 1869 г. Устав и штаты православных духовных 
академий. § 112–114 // ПСЗ. Второе собрание. Т. XLIV. Отд. 1. СПб., 1873. № 47154. С. 552.

60 См.: Сухова Н. Ю. Дискуссия 1909 г. о проблемах высшего духовного образования и бо-
гословской науки // Вестник ПСТГУ: II (История. История Русской Православной Церкви). 
2007. Вып. 2 (23). С. 47–49, 52–54.

61 РГИА. Ф. 802. Оп. 16. Д. 45; Родосский А. С. Списки первых XXVIII курсов Санкт-Петер-
бургской духовной академии. СПб., 1907. С. LXIII. 

62 См.: Высочайше утвержденные 20 апреля 1884 г. Устав и штаты православных духовных 
академий. § 102–103 // ПСЗ. Третье собрание. Т. IV. СПб., 1887. № 2160. С. 239.

63 См.: Высочайше утвержденные 30 мая 1869 г. Устав и штаты православных духовных 
академий. § 2, 110, 112–114, 133 // ПСЗ. Второе собрание. Т. XLIV. Отд. 1. СПб., 1873. № 47154. 
С. 545, 552, 553.

64 См.: Высочайше утвержденные 20 апреля 1884 г. Устав и штаты православных духовных 
академий. § 102–103, 141 // ПСЗ. Третье собрание. Т. IV. СПб., 1887. № 2160. С. 239, 241.

32



Сухова Н. Ю. Духовно-учебный проект святителя Иннокентия (Борисова) 1830-х гг. 
Очень долго не осуществлялось предложение святителя по расширению бо-

гословских дисциплин на младшее отделение: уже в 1857 г., при начале новой 
реформы высшей духовной, эти же идеи с еще большей настойчивостью вы-
сказывали святитель Филарет (Дроздов) и митрополит Григорий (Постников)65. 
Подготовленная и проведенная в 1869 г. реформа решила эту проблему в более 
радикальном варианте, но принцип «отделенности» небогословской и богослов-
ской составляющих высшего духовного образования был упразднен. Конечно, 
все эти изменения не означали непосредственной реализации разбираемого 
проекта, а многие идеи святителя Иннокентия были близки его современникам 
и высказывались также в других проектах. Но все принятые духовной школой 
предложения подтверждают верность интуиции святителя Иннокентия.

Тем не менее некоторые предположения святителя Иннокентия не были 
подтверждены дальнейшей историей высшей духовной школы. Так, не реализо-
вались попытки святителя выделить учение о Церкви, соединив с ним, в первую 
очередь, каноническое право и литургику, хотя недостаточность «экклесиологи-
ческой определенности» в русском богословии неоднократно отмечалась66. Но 
в этой связи следует отметить попытку ученика святителя Иннокентия по КДА 
преподавателя богословия СПбДА иеромонаха Макария (Булгакова), будущего 
митрополита Московского67, довести до логического завершения «экклесиоло-
гическую определенность» в богословской системе. В своем конспекте «Введе-
ния в православное богословие» он поставил учение о Церкви сразу за вводным 
разделом по источникам богословия, что вызвало критический отзыв святителя 
Филарета (Дроздова): «Учение о Церкви как учительнице веры не могло быть 
обосновано до того, как будет дано понятие о Ее Божественном учреждении и 
Ее свойствах»68. Святитель Иннокентий не предлагал нарушать изложение, ука-
занное Символом веры, но и само изучение учения о Церкви, выделенного из 
общего курса догматического богословия, видимо, не было близко православ-
ной традиции. 

Проект святителя Иннокентия, несмотря на его неоднозначность, знамену-
ет собой очень важную веху в развитии высшей духовной школы России, хотя 
эта веха и не была отмечена новыми реформами и заметными изменениями. 
С одной стороны, главной чертой этого периода была попытка академий опреде-
лить пути гармоничного и полноценного исполнения всех возложенных на них 

65 См.: Сухова Н. Ю. Высшая духовная школа: проблемы и реформы (вторая половина 
XIX века). С. 122–124.

66 Например, в 1894 г., при обсуждении магистерской диссертации и. д. доцента СПбДА 
Е. П. Аквилонова «Церковь, научные определения Церкви и апостольское учение о ней как 
Теле Христовом» (см.: Воронов Л., прот. Догматическое богословие. М., 1994. С. 85–90; Сухо-
ва Н. Ю. Система научно-богословской аттестации в России в XIX – начале XX в. М., 2009. 
С. 486–487). 

67 Митрополит Макарий (Булгаков) учился в КДА в 1837–1841 гг., с 1841 г. был бакалавром 
русской церковной и гражданской истории КДА, с 1842 г. – бакалавром богословского класса 
СПбДА, с 1844 г. – профессором и инспектором, с 1850 г. – ректором СПбДА, с 1851 г. – в сане 
епископа Винницкого, викария Подольской епархии. 

68 См.: Замечания митрополита Филарета на: а) Конспект «Введения в православное бо-
гословие» и б) Конспект «Православной догматики» (декабрь 1844 г.) // Чтения в Обществе 
любителей духовного просвещения. 1869. Кн 7: Материалы. С. 68–80.

33



Исследования
задач: научной, педагогической, пастырской. В дальнейшем возможность и пло-
дотворность этого сочетания неоднократно ставилась под сомнение, святитель 
Иннокентий именно в синтезе видел предназначение высшей духовной школы. 
С другой стороны, этот период является периодом отечественного самосозна-
ния духовной школы, которая во всей полноте сознает себя как русская духовная 
школа, учащая на своем языке и формирующая свою традицию. Наконец, это 
период творческого накала в выстраивании новых учебно-богословских систем, 
период поиска, ошибок и находок. 

Ключевые слова: высшая духовная школа, богословие, святитель Иннокен-
тий (Борисов). 

THEOLOGICAL-EDUCATIONAL PROJECT OF ST. INNOCENTY 
(BORISOV) OF 1830S

N. YU. SUKHOVA

Abstract: The article is devoted to the research with one of the important documents 
related to the Higher Ecclesiastical Schools of the fi rst half of XIX century – analytical 
note of St. Innocenty (Borisov) (1800–1857). The author, based on an analytical 
review of content, the church context and the historical path of Russian Theological 
School, dates the document analyzes the main ideas of St. Innocenty to improve Higher 
Theological Education, traces the fate and signifi cance of these ideas in the subsequent 
history of the Highest Ecclesiastical School. Particular attention is drawn to the views of 
the saint of the key problems of the Highest Ecclesiastical School: specifi c productions 
in her non-theological sciences, the internal structure of academic theology and its 
place and signifi cance in the system of scientifi c knowledge in general, pastoral training 
at Ecclesiastical Academies.

Key words: Higher Ecclesiastical School, theology, St. Innocenty (Borisov).