АЛЕКСАНДР КЫРЛЕЖЕВ

Постсекулярная концептуализация 
религии
К постановке проблемы

СЕКУЛЯРИЗАЦИЯ имеет две главные составляющие — 
идеологическую и прагматическую.
Идеологическая составляющая секуляризации состоит 

в том, что в отличие от старого, досекулярного мира, который 
весь был пронизан религией, приходит новый мир, постепен-
но освобождающийся от религии как своего рода «наваждения» 
(«расколдовывание» мира, по Веберу). Философским основани-
ем секулярной идеологии (секуляризма) является представление 
о том, что мир по своему существу всецело посюсторонен, им-
манентен, то есть замкнут сам на себя. С этой точки зрения лю-
бое представление о трансцендентном есть нечто примыслен-
ное, добавленное и потому искусственное, тогда как реальность 
мира как такового — естественна, натуральна, и в этом смысле 
для человека она является просто данностью, с которой он и дол-
жен иметь дело (без всякого обращения к запредельному ино-
му). Соответственно, если мир-космос не имеет никакого «второ-
го этажа», каких-то иных, не данных в непосредственном опыте 
измерений (а именно на такие измерения обычно указывает ре-
лигия), то и мир-социум должен быть по своей природе прин-
ципиально безрелигиозным, то есть его искусственность, «сде-
ланность» не должна быть связана с религиозными смыслами. 
Главным идейным основанием секуляризации является представ-
ление о секулярном как таковом, то есть о таком смысловом про-
странстве, которое совершенно свободно от религиозного — как 
излишнего.

Как следствие, прагматическая составляющая секуляризации 
состоит в организации социальной жизни в соответствии с ее им-
манентными, автономными законами и правилами. Мир-социум 
понимается в данном случае как совокупность специализирован-
ных, «профессиональных» областей жизнедеятельности, взаимо-
действующих на одном общественном поле, но при этом сохра-

5 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

няющих свою внутреннюю законосообразность (что именуется 
функциональной дифференциацией). В этой картине внутрен-
не дифференцированного социокультурного целого находится 
место и для религии, которой отведена особая область — наря-
ду с другими областями (скажем, искусством или политикой). 
В принципе, религия не запрещена и даже не репрессирована. 
Религия локализована согласно общему закону социокультур-
ной дифференциации, что не лишает ее возможности взаимодей-
ствовать с другими автономными секторами жизнедеятельности. 
В то же время, будучи лишь одним из секторов круга социаль-
ной жизни, она оказывается изолированной, то есть заключеной 
в рамки своей собственной специфики, а поэтому уже не может 
проникать в другие сектора с целью навязать им себя в качестве 
обязательного измерения соответствующей жизнедеятельности. 
Мир-социум в целом является секулярным, то есть принципиаль-
но безрелигиозным.

Совершенно очевидно, что в процессе секуляризации возникает 
определенная концепция, или модель, религии. Это принципи-
ально новая концепция, которой не было и не могло быть в до-
секулярных обществах и культурах, где религия не изолирована, 
то есть не отделена от иных социокультурных феноменов, но диф-
фузно с ними связана, так что эти иные феномены обязательно 
имеют некое религиозное измерение. Проникновение религии 
во все поры общественной и индивидуальной жизни в досеку-
лярном контексте вряд ли нуждается в особом обосновании — это 
хорошо известно из истории1. Об этом, от противного, свидетель-
ствует сама секуляризация как процесс постепенного освобожде-
ния различных, а затем и практически всех подсистем общества 
от религиозной опеки и одновременно выделения религии в стро-
го определенную область «чисто религиозной» жизни и деятель-
ности индивидов и их частных сообществ.

Поэтому можно говорить о двух «моделях» религии — досеку-
лярной и секулярной, которые взаимно исключают друг друга. 
Исторически (в европейском культурном контексте) замена ста-

1. Все, что с новоевропейской секуляристской точки зрения рассматривается в досе-
кулярных культурах как «нерелигиозное», «профанное» (скажем, какие-то хозяй-
ственные, эстетические и даже политические тексты, якобы отражающие нали-
чие особых сфер жизнедеятельности, в том числе интеллектуальной, «свободных 
от религии»), существовало в общих рамках религиозного универсума и потому 
так или иначе было включено в «религиозное».

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   5 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

рой модели на новую сопровождалась борьбой: секуляризм на-
ступал, усиливая свой натиск, а религия отчаянно сопротивля-
лась — до тех пор, пока не была вынуждена смириться с новым 
положением дел. Это «смирение» было одновременно прагмати-
ческим и идеологическим, но было именно смирением, поскольку 
новая концепция религии, навязанная ей секуляризмом, то есть 
извне, никоим образом не могла быть согласована с долгими ре-
лигиозными традициями, которые сформировались и достигли 
своего расцвета в досекулярную эпоху. Примеры такого «согласо-
вания» с религиозной точки зрения (скажем, в духе «безрелиги-
озного христианства» Бонхёффера или «теологии смерти Бога», 
если указать только на крайние примеры) сегодня следует при-
знать лишь частными случаями самоопределения религии в секу-
лярном контексте XX столетия, которые никоим образом не по-
крывают все религиозное поле.

Есть, однако, подход, который, с одной стороны, затушевывает 
проблему несовместимости двух моделей религии, а с другой, мо-
жет способствовать ее прояснению: это постановка общего вопро-
са о соотношении религиозного и светского.

Это коварный вопрос. Потому что если он ставится не в кон-
кретно-историческом, а в общетеоретическом плане, то сама его 
постановка уже многое объясняет, поскольку априори предпола-
гается, что светское как таковое всегда уже было, что светское об-
ладает некоей вечной и универсальной «сущностью». Следстви-
ем этого является столь же априорное представление о том, что 
и второй термин — религиозное — тоже обозначает некую особую 
«сущность», отдельную от светской и ей внеположную или проти-
воположную. В результате возникает фундаментальная и универ-
сальная схема культуры («всех времен и народов»), в которой со-
присутствуют два разноприродных элемента. Эти элементы могут 
каким-то образом соотноситься друг с другом и даже взаимодей-
ствовать, но при этом, как вода и масло, не смешиваются. Таким 
образом, в самой постановке абстрактно-теоретического вопроса 
о соотношении светского и религиозного уже заложено секуляр-
ное представление о религии, кратко описанное выше.

Второе коварство состоит в том, что истинность этой теорети-
ческой схемы обычно обосновывается конкретными исторически-
ми примерами из далекого досекулярного прошлого — примерами, 
призванными указать на то, что и «древний человек», помимо са-
кральной сферы, жил в пространстве профанной, «естественной» 

5 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

жизни, которая в принципе ничем не отличалась от жизни совре-
менного человека секулярной эпохи. Здесь секуляристская логика 
такова: религия / религиозное всегда существует как нечто опозна-
ваемое в своем качестве, как отличное от того, что религиозным 
в собственном смысле не является; даже в домодерных, досеку-
лярных обществах и культурах можно, например, различить ре-
лигиозный и нерелигиозный авторитет, но если порой они и со-
единяются в одном лице, это именно соединение разнородного2.

Проблема, однако, в том, что при всей своей убедительности 
такого рода аргументы ничего не доказывают. Точнее, они могут 
доказывать прямо противоположное в зависимости от того, ка-
кая модель религии предполагается. Если это секулярная сепа-
рационная модель, тогда целование древнерусским князем кре-
ста в двух разных ситуациях будет доказывать разноприродность 
религиозного и светского. Если же это досекулярная диффузная 
модель религии, тот же самый пример будет свидетельствовать 
об обратном: власть и политика были тогда неотделимы от рели-
гии. Иначе говоря, исторические примеры являются аргумента-
ми не сами по себе, а в силу интерпретации в рамках общего по-
нимания религии.

В то же время указанная постановка вопроса (о теоретическом 
соотношении религиозного и светского), а также приведенные 
примеры, отражающие эту постановку вопроса, вполне уместны 
и полезны, поскольку иначе невозможно разобраться с несовме-
стимостью двух моделей религии, о которых была речь. Но разо-
браться можно при одном условии: если иметь в виду, чтΌ пони-
мается под «религиозным».

Согласно секулярному пониманию, религия есть одна из об-
ластей искусственного, специфический продукт культурного 
творчества, нечто измышленное, «чары», обволакивающие есте-
ственно-светскую по своей сущности жизнедеятельность чело-
века и общества. И если эти чары «снять», останется «просто 
бытие-в-мире» (In-der-Welt-sein). Соответственно, можно ретро-
спективно снять религиозные чары, скажем, с древней полити-
ки — и тогда останется «просто политика» (применительно к вы-
шеприведенному примеру — просто феодальная раздробленность 

2. Примеры такой секуляристской логики: Папа Римский, халиф, черногорский Вла-
дыка. Или другой пример: одно и то же действие — целование креста древнерус-
ским князем — якобы имело разные смыслы: собственно религиозный, когда князь 
целовал крест после литургии, и по существу своему светский, когда это было по-
литическим жестом, знаком примирения между княжествами. 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   5 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

и княжеская междоусобица, которые следует отличать от допол-
нительного «религиозного» аспекта).

Однако можно посмотреть и с другой стороны. Скажем, с точ-
ки зрения того, что в секулярном контексте именуется мировоз-
зрением, — применительно к древним акторам, как «светским», 
так и «религиозным». Мировоззрение у всех тогда было религи-
озным (другого не было или было скрываемым исключением), 
а это значит, что источником политической власти был трансцен-
дентный миру Бог. Поэтому различение светской власти и вла-
сти собственно религиозной (церковной) было не существенным, 
а иерархически-функциональным — внутри религиозного пони-
мания власти как таковой3.

Таким образом, в досекулярную эпоху отделить религиозное 
от светского (в данном случае в сфере власти и политики) соглас-
но секулярной сепарационной модели просто невозможно: ре-
лигия там принципиально диффузна — несмотря на то, что су-
ществует область, так сказать, чисто религиозного (например, 
богослужение).

Но здесь возникает законный вопрос: если все-таки тогда было 
это «чисто религиозное», то как его выделить, а выделить — зна-
чит соотнести с другим, не чисто религиозным? Ведь иначе в до-
секулярной культуре мы вообще не сможем различить «религию», 
а потому не сможем и говорить о том, что же было выделено 
в особую область в процессе секуляризации.

Так мы оказываемся в весьма специфической ситуации. Что-
бы ответить на современный вопрос о соотношении религиозно-
го и светского, мы не можем игнорировать современную, то есть 
секулярную, постановку этого вопроса; и в то же время мы не мо-
жем игнорировать и тот факт, что секулярная постановка, опре-
деляемая секулярной концепцией религии, нерелевантна досе-
кулярной реальности религии, а значит искажает саму религию 
с ее многовековой историей. Иначе говоря, мы должны ответить 
на другой вопрос: что же такое религия на самом деле; дать ей 
адекватное определение.

Проблема, однако, заключается в том, что в досекулярной ис-
тории религии (в данном случае мы говорим о христианстве, по-
скольку именно в европейско-христианском контексте происхо-

3. Что и позволяло строить разные по конфигурации, но единые по существу схемы 
соотношения властей: с одной стороны, власть папы над императором, с другой, 
например, континуум власти у Иосифа Волоцкого: Бог — царь — епископы. 

5 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

дит процесс «классической» секуляризации) мы не найдем такого 
определения религии, которое соответствовало бы современ-
ным, научным, требованиям, предъявляемым определению. Ведь 
о-пределить какое-то явление — значит обо-собить его, сделать 
объектом познания, отделив от других явлений, и через сопо-
ставление с другими явлениями выявить его специфику или осо-
бую «сущность», отличную от «сущностей» других явлений. Ска-
жем, чтобы определить собственно религию, нужно отделить ее 
от других секторов дифференцированного социального целого — 
в частности, от политики. Но как мы может отделить досекуляр-
ную религию от политики? Например, ранние христиане были 
принципиально законопослушны и в то же время отказывались 
выполнять некоторые законом определенные, государственные 
церемонии — вплоть до мученичества: здесь явное смешение ре-
лигиозного и политического. Или другой пример: позднее рели-
гиозными были обе «заповеди»: «Почитай Бога как Царя небес-
ного» и «почитай царя как слугу Божьего на земле». И в целом 
христианизация античного языческого мира относится одновре-
менно к истории религиозной и политической, к истории идей 
и истории повседневности.

В качестве собственно религиозного, или «чисто религиозно-
го», можно, конечно, указать на вероучительные догматы, цер-
ковную иерархию, акты богопоклонения, практику молитвы 
и соответствующие психологические переживания (что будет вос-
производить традиционный секулярно-религиоведческий подход 
к религии). Но поскольку в досекулярную эпоху все эти религи-
озные элементы были частью совокупной жизнедеятельности 
индивида и общества, такое выделение отдельных элементов бу-
дет не определением того объекта или явления, которое требует-
ся определить, но — искажением действительной роли религии 
в жизни и в культуре. Искажением, которое как раз и имеет ме-
сто, когда современную секулярную модель религии применяют 
в качестве оптики при изучении и описании религии в досеку-
лярную эпоху.

Выход из этой ситуации только один: создание новой концеп-
ции, или модели, религии, которая, исходя из вышесказанного, 
будет пост-секулярной. Эта концепция должна учитывать реаль-
ную досекулярную историю религии и при этом контрастировать 
с той моделью религии, которая была сконструирована в процес-
се секуляризации, в соответствии с ее идеологическим и прагма-
тическим аспектами. Иначе говоря, новая постсекулярная модель 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   5 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

религии предполагает концептуализацию досекулярной рели-
гии / религиозного на фоне полемики с концепцией секулярной.

Секулярный подход (религиоведческий и социологический) 
к описанию и определению современной религии базирует-
ся на представлении об особой «религиозной области», кото-
рая в свою очередь также дифференцируется. В социальном про-
странстве к этой области относится добровольная религиозная 
ассоциация граждан; в индивидуальном пространстве — рели-
гиозная психология; в перформативном — религиозный культ; 
в идеологическом — религиозное мировоззрение. То есть религи-
озное маркируется как специфическая жизнедеятельность, как 
подкласс в классе, соответственно, добровольных ассоциаций, 
психологий, перформансов и мировоззрений вообще. Религи-
озное везде добавлено, поскольку понимается как избыточное 
по отношению к естественно-секулярному. А в совокупности ре-
лигия представлена как комплекс этих религиоморфных про-
явлений индивидуальной и социальной активности с соответ-
ствующей инфраструктурой — комплекс, который образует одну 
из общественных подсистем, или секторов социокультурного це-
лого. Далее этот подход распространяется на досекулярную (или 
несекулярную) культуру, в которой религиозное интерпретиру-
ется как специфическое «облачение» естественно-секулярного, 
пока еще не освободившегося от религиозной опеки.

В досекулярной культуре, наоборот, естественно-секулярному 
соответствует то, что можно назвать естественно-религиозным. 
Там религиозность есть само собой разумеющееся, «естественное» 
состояние индивида и общества, и речь, как правило, идет только 
об истинности или ложности религии, о ее универсальном (хри-
стианство, ислам) или локальном характере, о религии своей или 
чужой («язычество» — это религии «языков», то есть отдельных 
племен и народов). Поэтому в досекулярной культуре — в отли-
чие от современного секулярного религиоведения — нет представ-
ления о «религии вообще», а есть истинное богопоклонение или 
ложное, почитание своих богов или чужих; в этом смысле лож-
ное богопочитание или исполнение чужих ритуалов — это вооб-
ще не «религия», а отказ от религии, религиозное предательство.

Таким образом, применительно к религии мы имеем дело с дву-
мя разными до противоположности представлениями о «естест-
венном» и о том, что может быть добавлено к естественному как 
само собой разумеющемуся.

5 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

Если учитывать как досекулярное, так и секулярное представ-
ления о религиозном, можно предложить такой взгляд на соот-
ношение религиозного и нерелигиозного (светского): они пред-
ставляют собой два полюса индивидуального и социального 
существования. И тогда «естественной» будет совокупная жизне-
деятельность «человека и людей», которая протекает в идеологи-
ческом и прагматическом поле напряжения между этими двумя 
полюсами культуры — религиозным и светским.

Религиозный полюс образует то собственно религиозное («чи-
сто религиозное»), которое без труда опознается практически 
во всех культурах. А противоположный светский полюс — это 
прагматически посюстороннее, то, что связано с самим процессом 
жизни и выживания; другими словами, это conatus, или «биоло-
гическое» как докультурное в логическом смысле. Соответствен-
но, если речь идет о культуре (в самом общем смысле), то ее 
определяют, с одной стороны, религиозный полюс (или же квази-
религиозный, о чем ниже), а с другой стороны — противополож-
ный «биологический» полюс.

И здесь нужно сказать о той интуитивной правде, которая при-
сутствует в секулярной модели религии и культуры. Определив 
для религии особый сектор в круге индивидуальной и социаль-
ной жизнедеятельности, сторонники этой модели тем самым от-
казались от абсолютизации секулярного (светского) как такового. 
Даже если это произошло по причинам конкретно-историческо-
го и прагматического характера, результат оказался именно та-
ким. Современная (модерная) философия секулярного не была 
продумана последовательно и до конца. Специфика религиозного 
была не отвергнута, но, наоборот, признана и утверждена — имен-
но в рамках секулярной концепции религии как того, что обла-
дает своей, отдельной, собственной «сущностью», которую ничто 
не может заместить. И эта правда имеет не только прагматиче-
ское, но и идеологическое измерение, поскольку связана с либе-
ральной идеей свободы выбора, в том числе мировоззренческого, 
как неотъемлемого права личности.

В то же время эта, так сказать, побочная правда, в извест-
ном смысле случайная. Секуляризм как идеология (и «филосо-
фия»), безусловно, предполагает полное исчезновение религии, 
совершенное «расколдовывание» мира, освобождение челове-
ка и человечества от всяческих чар и прежде всего религиозных. 
И принцип свободы религии в данном случае связан не с содер-
жанием религиозного выбора, а с пафосом ненасилия, поскольку, 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   5 9



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

согласно идеологии модерна, познать и понять мир так, как его 
познает и понимает секуляризм, то есть в его естественно-секу-
лярном качестве, можно, лишь «свободно» опознавая естествен-
ное как естественное, принимая самодостаточность естественного 
как правду-истину самого мира. Насилие здесь просто неумест-
но, ибо эта правда-истина открывается как очевидность, является 
своего рода «откровением», впоследствии подтвержденным опы-
том. А откровение может быть насилием только в смысле наси-
лия факта, истинного положения вещей.

В логическом (смысловом) отношении религия занимается пре-
дельными бытийными основаниями мира и человека. Но и се-
куляризм как идеология, вытесняющая религию из социокуль-
турного универсума, занимается не только снятием с культуры 
религиозных чар, но и, как следствие, созданием ситуации, в ко-
торой вопросом о предельных бытийных основаниях мира и че-
ловека призваны и даже должны заниматься какие-то иные, 
нерелигиозные, то есть светские, культурные инстанции. Это 
посттеологические сферы познания и мышления: светская фи-
лософия и светская наука (а косвенно — «светские» литература 
и искусство в их логическом измерении). Иными словами, вытес-
няя религию в отведенную ей область, секуляризм отдает рели-
гиозные по своему существу вопросы на откуп внерелигиозным 
(по определению) областям социокультурного универсума.

В данном случае секуляризм выступает как субститут рели-
гии — и тем самым обнаруживает свое квазирелигиозное изме-
рение. В новой секулярной реальности секуляризм оказывается 
полюсом, противоположным полюсу «биологическому», то есть 
логически докультурному полюсу жизни, и в этом своем каче-
стве он оказывается столь же диффузным, что и религия в досе-
кулярной ситуации: он пронизывает собой всё, то есть все сектора 
функционально дифференцированного социокультурного целого. 
Короче говоря, берет на себя старые функции религии в новой по-
стрелигиозной культуре.

Во избежание недоразумений, следует повторить: секулярист-
ское светское не уничтожает религию, не изгоняет ее абсолютно 
и не замещает (исключением, подтверждающим правило, явля-
ются жесткие секуляристские режимы атеистического типа). Бо-
лее того, секуляризм как идеология и практика (секуляризации) 
не просто допускает, но и логически предполагает контакт и взаи-
мообмен между секторами секулярной культуры; скажем, между 

6 0  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

литературой / искусством и религией или философией и религи-
ей — не только ретроспективно, но и актуально. Религиозное мо-
жет проникать в иные культурные области, но — не диффузно, 
то есть не проникая в них таким образом, чтобы их логически 
определять. Эти иные сферы остаются автономными и принци-
пиально светскими. Религия в данном случае выступает лишь как 
«совопросник» и как «старый культурный материал», а не как со-
циокультурный полюс.

Отсюда — важное следствие. Религия есть полюс культуры. 
Но когда наряду с собственно религиозной инстанцией возникает 
другая — квазирелигиозная секуляристская инстанция, «религи-
озный полюс» раздваивается. В секулярной культуре религиозную 
функцию (в смысле одного из ее полюсов) выполняют одновремен-
но и религия как таковая (которая в своем «чистом» качестве как 
раз в этой культуре и возникает), и светские идеологии / практи-
ки (в качестве субститутов религии в тотально секулярном мире).

Здесь мы подошли к важному пункту, который нужно подчерк-
нуть: как бы это ни казалось парадоксальным, но именно «теория 
и практика» секуляризма проливает свет — в пока еще инерцион-
но секулярную эпоху — на досекулярную религию.

В отличие от того «светского», которое распознается в досе-
кулярной культуре и которое следует отождествить с полюсом 
«биологического» / «прагматического» conatus’а, нововременное 
секулярное функционально замещает старую религию, то есть ти-
пологически является «религиозным» полюсом культуры, тем то-
тально-диффузным началом, которое, даже имея «материальное» 
выражение (мировоззрение и ценности), выступает в культуре 
как всепроникающая логическая сила, воздействующая на все 
поле напряжения между полюсами, на весь социокультурный 
универсум. Это начало — универсально, но «бестелесно», ибо яв-
ляется лишь качеством, концептуально приписанным и пред-
писанным всем культурным феноменам, за исключением «соб-
ственно религии».

Повторим главный тезис: религия / религиозное есть обяза-
тельный полюс культуры как сферы искусственного, «сделанно-
го» (если смотреть с социологической точки зрения). Это полюс — 
в смысле «источника» представлений о предельных бытийных 
основаниях мира и человека, которые порождают соответствую-
щие практики, индивидуальные и социальные. В качестве тако-
го полюса могут выступать не только собственно религии, но и, 
например, античные философии, которые также выполняли ре-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   6 1



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

лигиозную функцию (и представляли собой своего рода прото-
секуляристские феномены — если смотреть с точки зрения сред-
невекового европейского христианства). Но в любом случае как 
социокультурный полюс «религиозное место» — неуничтожимо.

Секуляризм удваивает этот топос религиозного, но удваивает, 
так сказать, асимметрично, поскольку собственно религии (с при-
сущей ей тотальностью и диффузностью) оставляет ограничен-
ную область социальной подсистемы (в лучшем случае), а себе 
присваивает универсальное, всеопределяющее квазирелигиоз-
ное значение4.

Квазирелигиозная (в смысле второго функционально религи-
озного полюса) «сущность» секуляризма с особой наглядностью 
проявляется в секулярном понимании общественного и частно-
го, или публичного и приватного. Говоря кратко, можно сказать, 
что в данном случае секуляризм приводит к парадоксальной уни-
версализации приватного. В досекулярном контексте приватное 
связано с публичным, как одна сторона монеты с другой. В се-
кулярном контексте единицей приватного является индивид как 
«физическое лицо», которое хотя и обращено по необходимости 
в сторону публичного, но сохраняет при этом принципиальную 
автономию5.

Здесь мы опять сталкиваемся с той уступкой религии, кото-
рую делает секуляризм. Если фундаментальной ценностью и со-
циальным первоэлементом является индивид как автономный 
субъект жизнедеятельности, тогда собственно религиозный то-
пос / полюс никоим образом не репрессирован: в пространстве 
«жизненного мира» индивида воздействию религиозного остав-
лена полная свобода. Но она оставлена только «на одной сторо-
не монеты». Другая, «публичная», сторона монеты — целиком 
и полностью в сфере секулярной квазирелигии, поскольку обще-
ственное «зачищено» от религиозного (об этом говорит термин 
«светское общество»), а потому «общественное» как общее пред-
ставляет собой кумулятивный эффект взаимодействия индиви-
дуально-приватных единиц, взятых в их «внешней» проекции 
в принципиально секулярное пространство.

4. А, скажем, теоретически и практически доведенный до предела албанский секу-
ляризм коммунистической эпохи добился лишь вытеснения религии в «социаль-
ное подсознательное».

5. Возможно, это и есть тот «человек», который, согласно Фуко, был изобретен срав-
нительно недавно, но теперь умер или умирает… 

6 2  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

Таким образом, универсализация приватного как индивиду-
ального является способом разведения двух функционально ре-
лигиозных полюсов: индивид, обращенный в сторону от пуб-
личного, может свободно задействовать собственно религиозный 
полюс своей жизнедеятельности, однако когда он же обращается 
в сторону публичного, он оказывается в ином поле напряжения 
между двумя полюсами — «религиозным» и «светским», и здесь 
в качестве религиозного полюса выступает именно секуляризм.

Инструментом такого разведения являются «права человека», 
включающие — и исторически, и в смысле «номенклатуры» — ос-
новоположное право на свободу религиозного вероисповедания 
как свободу индивидуальной совести (право «приватного» инди-
вида принимать и разделять с другими любые ответы на вопрос 
о предельных бытийных основаниях мира и человека). Иными 
словами, универсализация приватного означает отказ содержа-
тельным (над-индивидуальным) ценностям в универсальности 
и перенесение универсальности на ценности инструментальные 
(или процессуальные), которые являются одновременно и инди-
видуальными, и всеобщими.

Это очень важный момент. Он напрямую связан с квалифика-
цией секуляризма как квазирелигии — уже не только в функцио-
нальном, но и в содержательном смысле.

Приватизация — в смысле передачи в компетенцию индивида 
и групп / сообществ индивидов сферы поиска и нахождения отве-
тов на типологически религиозные (или религиозно-философ-
ские) вопросы о предельных бытийных основаниях мира и чело-
века (ответов, порождающих определенные практики) — означает 
принципиальный отказ секуляризма от каких-либо содержатель-
ных ответов на подобные вопросы. Именно этот отказ и должен 
свидетельствовать (на первый взгляд) о светскости секуляризма 
как содержательной нейтральности (так сказать, эпохэ), то есть 
о том, что он не навязывает никакого общего мировоззрения, а, 
наоборот, создает условия для существования разных и многих 
мировоззрений — в рамках легитимной индивидуально-частной 
и индивидуально-частно-групповой креативности / привержен-
ности. То есть секуляризм выступает как принципиально ин-
струментальная идеология, как универсальная процедура, цель 
которой — прежде всего снятие и предотвращение конфликта кон-
кретных мировоззрений. И это должно означать, что сам секуля-
ризм не имеет никакого отношения к мировоззрению как тако-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   6 3



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

вому, что секуляризм, так сказать, всецело процедурен, а потому 
его универсализм — это не содержательный, а именно инструмен-
тальный универсализм.

Однако это не так. Потому что процедура по определению 
предполагает работу с каким-то содержанием, «материалом» — 
собственно, для этого она и нужна. Процедура — это формализм, 
и она универсальна именно в «формалистическом» смысле. Со-
держательный универсализм находится совсем в иной плоско-
сти по сравнению с универсализмом процедурным. Однако если 
процедура как таковая оказывается единственным проявлением 
универсализма, как в случае с современным секуляризмом, тогда 
это означает репрессию универсальных содержаний как таковых. 
Настаивая на своей мировоззренческой нейтральности, секуля-
ризм выступает как принципиально бес-содержательная идеоло-
гия, просто как «ящик с инструментами». Но это само по себе уже 
нечто сообщает о секуляризме, который, как мы видели, факти-
чески выступает как функциональный субститут религии — в ка-
честве генератора имплицитных ответов на вопрошания о бытий-
ных основаниях мира и человека.

Предполагаемая и / или провозглашаемая инструментальность 
секуляризма является мнимой именно в силу того, что он ак-
центирует свою процедурность в ситуации, когда никакого об-
щего содержания уже нет и быть не может: все мировоззрения, 
в том числе и религиозные, равно как и философские, являют-
ся по определению частными, приватными, не имеющими ника-
кой общекультурной значимости. Но если инструментальность 
не имеет содержательно-«материального» референта, сама ин-
струментальность перестает быть таковой. И это означает, что та-
кая «одинокая», или самодостаточная, инструментальность дол-
жна иметь скрытого, имплицитного содержательного референта. 
Ибо идея инструмента без материала — это идея абсурдная.

«Материалом» секуляристского инструментализма, выступаю-
щего под маской нейтральности, является конкретное мировоз-
зрение, предполагающее определенные ответы на вопросы о пре-
дельных бытийных основаниях мира и человека. И тот факт, что 
секуляризм уклоняется от артикулирования своего мировоззре-
ния, вынуждает это мировоззрение реконструировать.

Конкретные секуляристы могут обозначать свое мировоззре-
ние как «гуманизм» (в разных его вариантах). Но секуляризм как 
квазирелигиозная идеология, аккумулирующая «взгляды» раз-
ных конкретных секуляристов, а также многообразные эффекты 

6 4  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

уже долгого процесса секуляризации, не тождествен конкретным 
новоевропейским «гуманистическим мировоззрениям» (некото-
рые из которых не были вне-, анти-, или вместорелигиозными).

Говоря о «секуляристском мировоззрении», мы имеем в виду 
именно некое кумулятивное имплицитное мировоззрение как 
идеологическую доминанту секулярной культуры в целом — 
то есть той культуры, полюсами которой являются квазирелиги-
озный секуляризм и вечный светский прагматический conatus. 
Такое кумулятивное и при этом социально доминирующее ми-
ровоззрение находится в прямом противоречии с секулярист-
ским же пониманием легитимных приватных мировоззрений. 
Здесь мы сталкиваемся с очень важной «болевой точкой» секуля-
ризма, которая одновременно обнаруживает его квазирелигиоз-
ность. В секуляристской перспективе, «легитимные» мировоззре-
ния — всегда частные, то есть принципиально ограниченные в том, 
что касается их общей / общественной значимости. Но то мировоз-
зрение, которое можно различить как фон, как содержательно-
идеологическую основу самого секуляризма, — это мировоззрение 
типологически религиозное, так сказать, «соборное», обладаю-
щее авторитетом не в силу «чистой логики» или соблюдения ка-
ких-то формальных властно-идеологических процедур, но имен-
но в силу реального доминирования в общем социокультурном 
пространстве (что в функциональном отношении практически 
идентично доминированию собственно религии в условиях «ста-
рого культурного режима»).

В чем суть этого сокрытого секуляристского мировоззрения, 
этого Deus absconditus секуляризма? Его суть — в возведении са-
модостаточности, или имманентности, мира и человека в ранг 
типологически религиозной истины. Именно с этим связаны: и 
(1) абсолютизация наличного бытия-присутствия человека-инди-
вида, и, как логическое следствие, (2) абсолютизация процедур-
ности этого бытия-присутствия.

Секуляризм есть «религия» постольку, поскольку он, высту-
пая в общем / общественном пространстве как заместитель соб-
ственно религии (которая уже заключена в отдельную и авто-
номную область), отвечает — прямо или косвенно, посредством 
разных инстанций, представляющих разные сектора секулярно-
го социокультурного целого — на вопросы о предельных бытий-
ных основаниях мира и человека и, как следствие, формирует 
и насаждает (будучи гегемоном) соответствующие этим ответам 
индивидуальные и социальные практики — от бытовых до поли-

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   6 5



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

тических. Его ответ: нет «Бога», кроме наличного существова-
ния, данного нам в ощущениях, в непосредственном, спонтан-
ном опыте. Соответственно, пророчествами об этом «секулярном 
Боге» могут быть только рекомендации, касающиеся эффектив-
ной прагматики существования в одномерном мире — с привлече-
нием подходящих инструментов.

«Религиозность» секуляризма — то есть религиозная функция, 
которую он «сознательно» (можно даже сказать — честно и ответ-
ственно) воспринял после геттоизации религии как таковой — со-
стоит в придании наличному бытию мира и человека, включая 
человеческое сообщество, предельного, можно сказать, квази-
трансцендентного, то есть метафизического, логически запре-
дельного, смысла.

Здесь мы сталкиваемся с тем, что можно назвать философской 
наивностью секуляризма как ответа на предельные религиозно-
философские вопросы. Эта наивность связана с проблемой любого 
имманентизма и в том числе атеизма как антирелигиозной идео-
логии: мир как наличная сфера бытия имеет логические грани-
цы; границы мира существуют потому, что безграничность (беско-
нечность) отсутствует в нашем наличном опыте; соответственно, 
границы предполагают за-граничье; поэтому отказ от трансцен-
дентного является псевдорешением вопроса о трансцендентном 
и имманентном. Идея имманентности возможна только в связке 
с идеей трансцендентности, и акцентирование абсолютной имма-
нентности также есть метафизическая позиция, которой соответ-
ствует определенное мировоззрение.

Позитивная секулярно-сциентистская «картина мира» не сни-
мает проблемы имманентного и трансцендентного, потому что 
сама эта проблема «трансцендентна» современной науке, пост-
теологической и в каком-то смысле постфилософской. Ибо фи-
лософия не может не работать с проблемой трансцендентного, 
иначе она превращается в «современную науку». А конкретная 
психология «человека и людей», в свою очередь, не может не за-
мечать смертного предела, который, вопреки любым «теоремам 
разума», указывает на проблему бытийной границы.

Секуляризм, в отличие от собственно религии, принципиально 
дистанцируется от философии и предельных вопросов. Здесь важ-
ное отличие секуляризма как квазирелигии от религии как тако-
вой. Функционируя в современном, им же созданном, контексте 
как «религия», секуляризм, в силу принципиального отказа от со-
держательности («нейтральность») в пользу инструментализ-

6 6  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь



А Л Е К С А Н Д Р  К Ы Р Л Е Ж Е В

ма («прагматическая полезность»), одновременно отказывается 
от весомой философской составляющей. Точнее, в качестве фи-
лософского компонента он берет только социальную и полити-
ческую философию. И это очень показательно: секуляризм ра-
ботает только с социальной прагматикой, то есть только с теми 
сегментами философской мысли, которые занимаются имманент-
ным, посюсторонним, никак не тематизируя и не проблематизи-
руя, по существу, запретные «религиозно-философские» вопросы.

Напрашивается вывод: секуляризм как квазирелигия попал-
ся в «религиозную» ловушку. Взяв на себя в современном «се-
кулярном мире» функцию, которую раньше выполняла старая 
религия, но при этом логически честно оставив религии как ре-
лигии ее особое место, он сам создал условия для будущего пе-
рехода к «постсекулярному миру» — миру, в котором религия бу-
дет идеологически и прагматически восстановлена в своих правах 
(выведена из гетто), а сам секуляризм окажется объектом крити-
ческого анализа в аспекте своей функциональной и логической 
псевдо-религиозности. В том числе — мировоззренческой ангажи-
рованности, если не разоблачающей, то, по крайней мере, ставя-
щей под вопрос заявленную нейтральность.

Именно эта логическая ошибка секуляризма как идеологии 
и практики, секуляризма, который удвоил религиозный по-
люс, когда предложил себя в качестве религиозного заместителя 
в проекте создания безрелигиозного будущего человечества, вы-
нуждает нас сегодня, после осознания этой логической ошибки 
секуляризма, искать новую концепцию религии, адекватную со-
временным религиозно-общественным процессам в различных 
контекстах — как локальных, так и глобальном.

Основой такой концепции, на наш взгляд, может быть предло-
женная здесь идея о полюсности религии. Эту идею можно сум-
мировать следующим образом.

Социологически религию следует понимать прежде всего как 
социокультурный полюс; соответственно, другой полюс представ-
ляет собой некое противо-религиозное или не-религиозное «на-
чало», которое можно назвать светским. Полюс как одно из «на-
чал», создающих вместе с другим полюсом поле напряжения и, 
как следствие, некоей динамики, не есть «область», «простран-
ство» или «домен». Поэтому тотальность и диффузность рели-
гии следует понимать как следствие ее полюсности: один из по-
люсов поля напряжения воздействует на поле «тотально» именно 

№ 2 ( 3 0 )  ·  2 0 1 2   6 7



Р Е Л И Г И Я  В  П О С Т С Е К У Л Я Р Н О М  К О Н Т Е К С Т Е

как полюс, сталкиваясь и энергетически взаимодействуя с силой-
воздействием другого полюса. Другими словами, все поле на-
пряжения «проникнуто» (вполне тотально и диффузно) с одной 
стороны «религиозным», а с другой стороны «светским» как про-
тивоположным. Важно то, что при таком теоретическом подходе 
«светское» (не в секуляристском смысле) никоим образом не ре-
прессируется и не возникает асимметрии. Наоборот, оно оказы-
вается «вечным светским», поскольку является необходимым 
конститутивным элементом динамичной структуры культурно-
го целого. Но равным образом не репрессируется и «религиоз-
ное», ибо полюс невозможно заключить в гетто. Эта схема подхо-
дит ко всем культурным ситуациям — как до- и несекулярным, так 
и секулярной, а также постсекулярной.

Развитие и спецификация предложенного концептуаль-
ного подхода требуют дальнейших усилий и соответствующей 
артикуляции.  

6 8  ©  Г О С У Д А Р С Т В О  ·  Р Е Л И Г И Я  ·  Ц Е Р К О В Ь