Вестник ПСТГУ. Серия I: Шохин Владимир Кириллович,
Богословие. Философия. Религиоведение  д-р филос. наук, профессор, зав. сектором философии религии 
2016. Вып. 3 (65). С. 149–157 Института философии РАН, 

профессор кафедры систематического богословия 
и патрологии Богословского факультета ПСТГУ

vladshokhin@yandex.ru

В ЧЕМ ВСЕ-ТАКИ НОВИЗНА 
«НОВОГО АТЕИЗМА»?

В. К. ШОХИН

Статья Валерии Валерьевны Слепцовой, публикуемая в настоящем номере, 
представляет для читателя несомненный интерес и несет ему еще бóльшую поль-
зу. Интерес в первую очередь потому, что, мысля еще в границах своей «школы»1 
и переживая за судьбы современного атеизма (на этой ноте статья завершается), 
она стремится относиться к нему максимально объективно и фактически при-
нимает почти все основные полемические позиции теистов в их критике «ново-
го атеизма», пусть и не всегда последовательно2. Полезность же статьи должна 
оцениваться и в конкретном контексте, и вне его. Контекст состоит в том, что 
если некоторые «скептические атеисты»3 в ее лице тщательно изучают и совре-
менную атеистическую литературу и, как мы видим, ее теистическую критику, 
то церковные наши авторы, за апологетику ответственные «по штату» (прежде 

1 Характерно в этой связи, что в начале статьи она считает своим долгом цитировать 
определения атеизма у В. И. Гараджи и З. А. Тажуризиной как отрицания бога(богов) и всего 
сверхъестественного мира, хотя это примерно то же самое, что ссылаться на свидетельства 
авторитетов в том, что треугольник — это часть плоскости, ограниченная тремя отрезками 
прямых, называемых сторонами. 

2 Например, она принимает критику А. МакГратом «теории» мемов (своеобразная паро-
дия на архетипы коллективного бессознательного Юнга, трансплантируемые на почву пси-
хофизического физикализма), а в другом месте считает, будто теисты не понимают логику 
«новых атеистов» (признавая, что последние также не понимают первых), которая состоит в 
том, что наши когнитивные способности не могут ошибаться (потому им и не нужен «транс-
цендентный гарант»), поскольку «именно потому, что разум является продуктом эволюции, 
он должен быть достоин доверия». На самом деле если это и логика, то очень хиленькая (что 
ее критики, кажется, и понимают): ведь если все в мировом сознании является продуктом 
эволюции, то на эволюцию следует возложить ответственность и за неуклонный рост рели-
гиозных движений в мире, а заодно и за идеи отрицания самой эволюции. Должны ли тогда 
атеисты и этим «продуктам эволюции» (а изъять-то их никак нельзя) доверять?

3 Употребляю это словосочетание по аналогии со «скептическими теистами», одним из 
которых себя в этом качестве идентифицирует Майкл Бергман, ссылающийся также на Дэ-
ниэла Ховарда-Снайдера, которые приходят к скептическим выводам при объяснении зла с 
позиций теизма (ср.: самообозначение в качестве «скептического реалиста» и у теолога Ро-
берта Адамса).

149



Дискуссия

всего составители программ и учебников по основному богословию, которое так 
и называлась раньше «апологетика»), только, может быть, по слухам что-то зна-
ют о «новом атеизме» (о его оппонентах не знают и по слухам, так как и в пере-
водную литературу не заглядывают), полемизируя с атеизмом середины XIX в. 
по дореволюционным духовно-академическим учебникам и более всего напо-
миная в этом аспекте мифических брахманов с «островов блаженных» (излюб-
ленный предмет средневековой литературы), блаженство которых и состояло 
прежде всего в том, что само время для них остановилось. Полезность же статьи 
объективная и весьма значительная, в том, что в ней всерьез ставится вопрос о 
специфике «нового атеизма» и предлагаются типологические сопоставления с 
другими разновидностями атеистической идеологии. Тут мне с Валерией Вале-
рьевной хочется поспорить, так как мы с ней видим предков «новых атеистов» 
по-разному.

Начнем, однако, с исходного. Откуда появился сам, сразу узаконенный тер-
мин «новые атеисты»? В. В. Слепцова совершенно правильно указывает на ис-
точник: его ввели в начале этого столетия журналисты. И это очень важно. Жур-
налистский профессионализм нередко в том и состоит, чтобы умело изобретать 
и, соответственно, раскручивать бренды, которые могут содержать в себе то 
или иное «событие», сенсацию, и с этим «событием» попасть в фокус внима-
ния широкой публики. Можно, например, указать на какой-нибудь препарат, 
который в ближайшем будущем обеспечит бессмертие (по крайней мере для 
людей обеспеченных); можно выяснить, что не Германия, оказывается, нача-
ла Вторую мировую войну; можно найти какого-нибудь цейлонского мальчика, 
который вспомнил все свои безначальные рождения. Но можно запеленговать 
и «новый атеизм», который выставляет такие счета религиям, по которым им, 
привыкшим иметь дело с атеизмом «старым», уже очень трудно будет заплатить. 
Новый феномен оказался конструктивен потому, что помог открыть много но-
вых «рабочих мест». Теисты стали с ним активно полемизировать (Слепцова в 
своей обстоятельной библиографической сноске перечислила далеко не всех4), 
а соперники-атеисты стали изобретать модели уже «новейших атеизмов» — со-
всем как разработчики новых автомарок, поскольку мы и здесь находимся на 
территории «рыночной экономики», развивающейся по законам свободной 
конкуренции5.

В чем же критики «нового атеизма» видят его новизну? В статье совершенно 
правильно представлены основные эти признаки, хотя они и не иерархизируют-
ся. Я бы предложил их схему в следующем виде. (1) Радикальное дезавуирование 
всех религий как феноменов «общественного сознания», укорененных в челове-
ческой слабости (страх перед смертью, природными неприятностями и т. д.), ир-

4 Из имен первой величины не упомянуты, к примеру, хотя бы Р. Суинберн и А. План-
тинга, публично дискутировавшие с «новыми атеистами» и отразившие эту полемику в своих 
публикациях, а также Э. Флю после своего обращения в теизм. 

5 Например, очень умелый в саморекламе канадец Дж. Шелленберг, считая, что преодо-
лел ограниченность и «старого атеизма» Дж. Макки и «нового атеизма», считает, что открыл 
третью эру атеизма («умеренный атеизм» — modest atheism), — тут явная пародия на Иоахима 
Флорского. 

150



В. К. Шохин. В чем все-таки новизна «нового атеизма»?

рациональности и невежестве и являющихся главными источниками фанатизма 
и насилия в этом мире. (2) Реабилитация земного, повседневного человеческо-
го счастья как единственной цели человеческого существования, блокируемой 
аскетическим мировоззрением религий как главной антигуманной силы в этом 
мире. (3) Сциентизм и акцент на полную непримиримость религиозного и на-
учного мировоззрения. (4) Игнорирование истории той самой теологии, кото-
рая высмеивается и разоблачается, и замена ее изучения «комиксами». (5) Зна-
чительные элементы, вопреки сциентизму, самой веры в строении сознания 
«новых атеистов», прежде всего веры в неограниченные возможности разума. 
(6) Последовательный антропологический натурализм: трактовка человека как в 
первую очередь биологического существа (во вторую — социального), детерми-
нируемого генами, в том числе «мемами». (7) Открытый популизм, апелляция не 
столько к интеллектуалам, сколько к «широким массам» и активное использова-
ние общественных площадок и СМИ6. На основании этих признаков и можно 
судить о том, в какой мере этот бренд атеизма является новым в сравнении с 
другими разновидностями и каким он наследует.

В. В. Слепцова видит наибольшие сходства этой разновидности атеизма с 
фрейдовским и расселовским, а также с мыслью некоторых радикальных аме-
риканских антирелигиозников начала ХХ в., решительно отвергая сходства с 
«творческим атеизмом» Маркса–Энгельса (тут и сказывается ее «аффилиация») 
как гораздо более глубоким — прежде всего в анализе социальных корней рели-
гии. При этом она отмечает, что и Фрейд был настроен по отношению к религии 
более «дружественно», также считая, что она основывается на иллюзиях, но ил-
люзиях не столько пагубных, сколько полезных. Таким образом, из «знаковых» 
предтеч «нового атеизма» у нее остается один Бертран Рассел. Здесь Слепцова, 
вопреки собственному желанию, следует желаниям самих «новых атеистов», ко-
торым очень лестно иметь такого «родителя».

Но точно ли перечисленный набор признаков у него так аккуратно пред-
ставлен? Пункты (2) и (3) у него действительно были в наличии. В пункте (7) 
также есть некоторые (но только некоторые) параллели: Рассел был не только 
крупнейшим теоретиком аналитической традиции, но и публичным филосо-
фом, стремившимся к популяризации своих общественно-политических идей, 
в том числе связанных и с критикой религии, но нам что-то неизвестно, чтобы 
его сиятельство7 разъезжал, вроде Докинза, по большим городам (даже с прият-
ными спутницами, к которым он в целом также относился неплохо) в дилижансе 
с постером: «Скорее всего, Бога все-таки нет. Живите спокойно!». В пункте (1) 
«новые атеисты» с Расселом не совпадают: его действительно сильно раздражал 

6 Этот момент существенен, так как, например, трудяга М. Мартин (1932–2015), посвя-
тивший всю жизнь делу обоснования иррациональности веры в Бога и рациональности ате-
изма и издавший не так мало книг на эту тему, так и не смог попасть в обойму «атеистических 
апокалиптических всадников», не умея пользоваться «средствами резонансности». 

7 Философ принадлежал к стариннейшему роду, и его родители имели титулы виконта и 
виконтессы Эмберли. 

151



Дискуссия

(особенно в ранний период) теизм как таковой, христианство в частности8, но к 
некоторым другим религиям он относился значительно более открыто, напри-
мер к буддизму, — почти как его подлинный учитель Юм, который противопо-
ставлял нетолерантному монотеизму «толерантный» политеизм9, или как близ-
кий ему по духу Бернард Шоу, «продвигавший» (в пику христианству) джайнизм. 
Более того, Рассел, как и Юм, вообще не был последовательным атеистом и по-
зиционировал себя преимущественно как агностика. В пункте (4) различия еще 
бóльшие: Рассел историю рациональной теологии знал хорошо (в сравнении с 
«новыми атеистами» — энциклопедически), о чем свидетельствует хотя бы его 
монументальная «История западной философии» (1945). В пункте (6) «новые 
атеисты» с ним также не совпадают, а вот в (5) и вовсе расходятся. Последова-
тельному рационалисту Расселу совсем не были свойственны черты «атеистиче-
ского фидеизма», от рациональности весьма далекого. Они же демонстрируют 
полноформатное квазирелигиозное сознание, бессознательно пародируя все 
три христианские «теологические добродетели»: истово верят не столько в раз-
ум, сколько в то, что Бога нет (а это совсем не одно и то же); тверды в надежде, 
что они с Ним покончили и едва не теряют дыхание от любви к тому миру, кото-
рый можно было бы наконец от Него освободить10.

Поэтому я полагаю, что «скамья Рассела» для них слишком высока, и я бы 
пересадил их пониже. Слепцовой это мешает сделать как раз то, что она спра-
ведливо вменяет им недостаточное внимание к истории «континентальной мыс-
ли». Она вот убеждена в том, что вследствие англо-саксонского происхождения 
«новых атеистов» их и следует сближать преимущественно с англо-саксами ХХ 
в. На самом же деле все выделенные выше семь пунктов ведут совсем в другую 
культурно-историческую среду. Не будем голословны.

Вот отрекшийся от веры и религии экс-священник Жан Мелье (1664–1729), 
который утверждает в своем обширном «Завещании», что источник всех зол, 
совершающихся в мире, и лжи коренится в возмутительной политике людей, 
иные из которых желают не только власти, но и (будучи более развращенными 
и злыми, чем другие) суетной славы святости и божественности, а все законы 
и декреты, издаваемые от имени бога или богов, — человеческие измышления, 
не говоря уже о празднествах, жертвоприношениях и прочих действах. Все это 
выдумано ловкими вождями, умножено лжепророками и обманщиками, а за-
тем стало приниматься на веру невежеством и, наконец, было закреплено госу-
дарственными законами, но в своей сущности все эти выдумки — только «узда 
для коров» (цитата из Монтеня), потому что «на мудрых не наденешь эту узду, 

8 Здесь прежде всего выделяется специальная лекция 1927 г., на основе которой было на-
писано соответствующее небольшое эссе, очень рекламировавшееся в СССР (несмотря на бо-
лее чем сложное отношение английского философа к советскому социализму) (см.: Рассел Б. 
Почему я не христианин? М., 1987). 

9 См. об этом в «Естественной истории религии» (1752–1755): Юм Д. Сочинения. М., 1996. 
Т. 2. С. 347. 

10 Именно так описывает свои чувства от созерцания красот природы Дэниэл Деннет, 
для кого теистический Бог — лишь сказочный Санта-Клаус, в которого современному чело-
веку верить должно быть просто как-то неудобно (см.: The Cambridge Companion to Atheism / 
M. Martin, ed. Cambridge, 2007. Р. 136).

152



В. К. Шохин. В чем все-таки новизна «нового атеизма»?

они не поддаются ей»11. А вот и Дени Дидро (1713–1784), который уже в на-
чале своего отхода от умеренного деизма к последовательному атеизму, в эссе 
«Прогулка скептика, или Аллеи» (1747), составляет «генетическую цепочку», в 
соответствии с которой корысть породила священников, а те — предрассудки, 
а они — войны, и потому последние будут продолжаться на земле до тех пор, 
покуда кому-то будет выгодно быть священниками12. Нет у него недостатка и в 
критике религий с позиций примитивного сциентизма: события, которые за-
ложены в основу религий — древние и чудесные, а потому «самое сомнитель-
ное приводится в доказательство самого невероятного»13. Различными, правда, 
были взгляды более позднего Дидро на то, как все-таки воспрепятствовать ре-
лигии отравлять дыхание человечества: с одной стороны, он советует королю 
применять к ней и жесткие силовые меры (чем не Сэм Харрис?), так как это 
«весьма живучее, вьющееся, никогда не гибнущее растение», меняющее толь-
ко форму, с другой — надеется, что религии истлятся и сами собой, «увядая» 
как монастырские уставы14. А вот и врач-материалист Жюльен Офре Ламетри 
(1709–1751), который, как и «новые атеисты», больше всего беспокоился о том, 
как бы призрачные небесные блага не отвлекали людей от реальных, земных 
(мораль для него третья «узда для коров» — после законов и религии). В «Пред-
варительном рассуждении» (1751) ему, как Мелье, удалось высчитать ее «со-
циальные корни»: поскольку люди — «непокорные животные, с трудом под-
дающиеся укрощению», те, кто оказались способными стать во главе прочих, 
предусмотрительно взяли себе в оружие и законы религии. Но тут и «гносео-
логические»: религия появилась «со священной повязкой на глазах» и скоро ее 
окружила толпа, внимающая ее рассказам о чудесах, «до которых чернь всег-
да падка»15. При этом «просветитель», как и «новые атеисты», как-то не при-
метил, что именно «жрецы» были первыми учеными в истории человеческой 
культуры.

Клод Адриен Гельвеций (1715–1771) в известном трактате «О человеке» 
(1769) со всей ясностью высказывается о том, что «зло, причиняемое религиями, 
реальное, а добро — иллюзорно»16, а целый первый параграф главы 7 так и на-
зывался — «О ничтожном влиянии религий на добродетели и счастье народов». 
Мир «стонет под тяжестью множества храмов, посвященных заблуждению», как 
бы различно оно ни называлось17. Вполне в духе Кристофера Хитченса он при-
поминает жрецам и все преступления тоталитаризма, начиная с казни Сократа, 
но все-таки позиция у него двойственная. Хотя религии основаны на невежестве 
одних и обмане со стороны других, они, никак не будучи благами сами по себе, 
все-таки могут быть использованы и «в мирных целях»: Нума Помпилий, Зоро-
астр и Магомет (очень показательно, что не Моисей и Христос) умели сделать из 

11 Мелье Ж. Завещание. М., 1937. С. 18–19, 396–397.
12 Дидро Д. Сочинения. М., 1986. T. 1. С. 204.
13 Там же. С. 268. 
14 Там же. С. 451, 459. 
15 Ламетри Ж. О. Сочинения. М., 1983. С. 375–376. 
16 Гельвеций К. А. Сочинения. М., 1974. Т. 2. С. 349. 
17 Там же. С. 43.

153



Дискуссия

них политическое учреждение, содействующее благам для их народов. А потому 
и современную религию тоже можно все-таки «выдрессировать», если избавить 
от культивируемой в ней «дисциплины» и ношения власяниц и монашеского 
послушания (которые являются добродетелями не в большей степени, чем ис-
кусства прыгать, танцевать и ходить по канату). Тут, правда, «новые атеисты» 
с ним бы разошлись, так как они более последовательно считают в рамках того 
же самого мышления, что из того, что является злом, нельзя извлечь никакого 
блага. Потому они еще ближе к ученику Гольбаха Никола Буланже (1722–1759), 
который не считал, что религии подлежат «очеловечению», уточнив заодно и их 
«гносеологические корни» в страхе людей перед необъясненными ими природ-
ными явлениями разрушительного характера18.

Сам же Поль Анри Гольбах (1723–1789) был идейным предком «новых ате-
истов» уже по прямой линии. В Opus magnum просвещенческого материализ-
ма «Система природы» (1770) тезисы развиваются в стройной последователь-
ности: цель религии — убедить людей в том, что их счастье может составить 
«иллюзия бога»; поскольку этот призрак понимается по-разному, последо-
ватели разных религий преследуют друг друга, считая это делом благочестия; 
религия с детства отравляет людей своим ядом в зависимости от их природ-
ных склонностей (людей с воображением она делает фанатиками, флегма-
тичных — бесполезными, энергичных — жестокими безумцами19), и она есть 
«необходимость, преподанная невежественным и бесполезным существам»20. 
Жестокости же религий исправлению не подлежат, так как укоренены в самом 
представлении о Всемогущем Существе, могущим делать все, что захочет, а по-
тому «самая жестокая религия была и самой последовательной»21. Докинз не 
цитирует Гольбаха в разделах «Бога как иллюзии», посвященных библейским 
текстам, но именно там «вычитывается» гольбаховская идея о том, что религия 
делает человека аморальным вследствие аморальности самих богов, из кото-
рых Иегова — подозрительный и кровожадный тиран (у Докинза — «жуткий 
ветхозаветный монстр»22), а христианский Бог любви потребовал в жертву соб-
ственного сына, чем похож на бога мексиканцев, коего можно умилостивить 
только тысячами человеческих жертв23. Налицо и «сциентизм»: люди были бы 
совершенно счастливы, если бы хотя бы половину времени, затрачиваемого на 
теологию, посвятили действительно интересующим их «видимым предметам» 
и усовершенствованию наук24.

18 Другой достаточно известный атеист, С.-Ш. Дюмерсье (1676–1756), предшественник 
«гольбаховской группы», также более всего имел претензии к религии из-за того, что она от-
влекает человека от посюстороннего, и выводил ее из человеческих страстей — восхищения, 
страха и надежды (см.: Шохин В. К. Философия религии и ее исторические формы (антич-
ность — конец XVIII в.). М., 2010. С. 389). 

19 Гольбах П. Избранные произведения. М., 1963. Т. 1. С. 232.
20 Там же. С. 233.
21 Там же. С. 417. 
22 Докинз Р. Бог как иллюзия. М., 2010. С. 352. 
23 Гольбах. Указ. соч. С. 543. 
24 Там же. С. 589–590. 

154



В. К. Шохин. В чем все-таки новизна «нового атеизма»?

Но этим сходства не исчерпываются. Один из проницательных оппонентов 
Гольбаха и энциклопедистов, теолог Николя Сильвестр Бержье (1718–1790), за-
метил в «Исследовании материализма, или Опровержении “Системы природы”» 
(1772), что у главного теоретика французских материалистов, помимо многочис-
ленных частных логических нестыковок и очень плохого знания теистических 
аргументов Декарта, Кларка и Ньютона (можно было бы подумать, не зная кон-
текста, что он пишет о «новых атеистах»), да и Бэкона, который определил, что 
только малые успехи в науке удаляют людей от Бога, тогда как большие при-
ближают, всемогущая Материя всецело замещает всемогущего Бога в разумном 
управлении миром25. Если мы подставим на ее место Эволюцию, то обнаружим 
ту же самую ситуацию с Деннетом и Докинзом, которые вследствие своей веры 
(см. выше) атрибутируют всеобьясняющую компетенцию тем бессознательным 
механизмам, функционирование которых само требуют объяснения, а без него 
мы окажемся в положении человека, который, например, на вопрос об авторе 
«Макбета» назвал бы… печатный станок.

Но их сближает и другое: «апостольская неустанность» в популяризации 
разоблачения религий для самой широкой аудитории. Гольбах с «апостольским 
рвением» выпускал один за другим памфлеты: «Разоблаченное христианство, 
или Рассмотрение начал христианской религии и ее последствий» (1756), «Кар-
манное богословие» (1776), «Священная зараза, или Естественная история 
суеверий» (1778), «Письма к Евгении, или Предупреждение против предрас-
судков» (1768), «Галерея святых, или Исследование образа мыслей, поведения, 
заслуг и правил тех лиц, которых христианство предлагает в качестве образцов» 
(1770), «Здравый смысл, или Идеи естественные, противопоставляемые сверхъ-
естественным» (1772). Не знаю, все ли это он написал один или в соавторстве 
с учениками, чьи сочинения он также без колебаний дописывал. Но вот инте-
ресно: к книжке своего секретаря Жака Нежона «Воин-философ» (1768) мэтр 
добавил и свою главку, в которой уточнялось, что хотя все наличные религии и 
противоречат морали, может быть все-таки создана и религия морали. А позд-
няя и посмертно вышедшая книжка самого мэтра имела и прямо более чем го-
ворящее название — «Основа общей морали, или Катехизис свободы» (1790). 
«Катехизис» — слово, как известно, однозначно церковное. А вот Докинз ис-
пользовал в своей атеистической борьбе термин и специфически церковный, 
весьма неожиданный при его более чем скромной теологической эрудиции (см. 
выше). А именно после того, как один из крупнейших «старых атеистов» ХХ в. 
Энтони Флю обратился к концу жизни в «аристотелевский теизм», не исключая 
для себя, что со временем может принять и религию богооткровенную, бывшие 
«конфедераты» начали его травлю (публикуя, где только возможно, карикату-
ры с комментариями), а Ричард Докинз, диагнозируя его смену взглядов как 
проявление старческой деменции26, охарактеризовал смену его позиций как 

25 См.: Schmidt M. Atheismus I/2: Atheismus in der Geschichte des Abendlandes // Theologische 
Realenzyklopädie. Bd. 4 / G. Müller, G.Krause, Hrsg. B., 1979. S. 356–357 (351–364). 

26 Разумеется, если бы Флю в том же самом возрасте из теиста стал бы атеистом, проис-
шедшие с ним перемены вызвали бы вопли восторга по поводу того, что никакой возраст не 

155



Дискуссия

tergiversation, что значит апостасия 27. Конечно, это была фрейдовская прого-
ворка (снова нельзя не вспомнить о правомерности ассоциаций у В. В. Слепцо-
вой «новых атеистов» с патриархом психоанализа), но она выражала самую суть 
того, чем на деле является «новейший научный атеизм».

И здесь мы снова встречаемся с «континентальной философией». То, что у 
Гольбаха также было еще только «фрейдистской проговоркой», у Огюста Конта 
(1798–1857) стало уже доктриной. Дело в том, что основатель позитивизма — на-
учного мировоззрения, которое, по его чаяниям, должно полностью заместить 
и философию, не говоря уже о давно отжившей теологии, пожурил «старый 
атеизм» гольбаховцев за отсутствие позитивного замещения религии28, которое 
он воздвигал в виде новой вселенской соборности служения Человечеству (бо-
жество, заместившее гольбаховскую Материю) как Высшему Существу (Grand 
Étre). В 1848 г. он создает такую «экклезиологическую» структуру, как «Пози-
тивистское общество», а к концу жизни провозглашает себя Pontifex Maximus 
нового культа. Возведение позитивизма на обломках католицизма опьяняет и 
многочисленных его последователей: для Эмиля Шартье (Алена) история че-
ловечества есть субститут священной истории, а сам Конт — бог (каковым был 
и Эпикур для «Гольбаха античности» — Лукреция Кара); некоторые же другие 
видели в нем «апостольскую душу вселенской Франции», а в позитивизме — 
«спасительное учение»29. Докинз постеснялся ссылаться на Гольбаха, а вот Кон-
та упоминал. И между ними было то большое сходство, что «Иллюзия Бога» за-
вершается ничем иным, как подробнейшим «кратким перечнем полезных адре-
сов для лиц, желающих избавиться от религии и нуждающихся в поддержке» 
(в основных англоговорящих странах)30. Иными словами, после «оглашения» 
эволюционизмом предлагается и «крещение» в многочисленных ячейках атеи-
стической церкви, которые нужно координировать. В этом и заключается тайна 
души «нового атеизма», с которым англо-американские теологи полемизиру-
ют, не понимая его, преимущественно все-таки как с теоретической системой 
(пусть и ошибочной).

А теперь ответ на вопрос, поставленный в заголовок этой реплики. Новизна 
очередного «нового атеизма» состоит в «меметическом» (говоря его языком) вос-
произведении паттернов старого, преимущественно французского просвещен-
ческого и постпросвещенческого атеизма31 на современной англо-американской 

может быть препятствием для подлинной свободы мысли, духовной динамичности и креа-
тивности. 

27 Flew A., Varghese R. A. There is a God. How the World’s Most Notoriuos Atheist Changed His 
Mind. N. Y., 2006. P. XVII. 

28 Это была, конечно, снисходительная и отеческая критика — точь в точь как вскоре у но-
вых «новых атеистов» Маркса и Энгельса в адрес тех же французских атеистов-«просветителей» 
и Фейербаха. 

29 См.: Любак А. де. Драма атеистического гуманизма. М., 1997. С. 124. 
30 Докинз. Указ. соч. С. 525–530. 
31 Разумеется, французскими параллелями дело не ограничивается: много сходного об-

наруживается и к востоку от Рейна — достаточно упомянуть последователя Гольбаха Юлиу-
са Фрëбеля (1805–1893) с его «Разоблаченным христианством», да и весь профранцузский 
и антирелигиозный союз «Молодая Германия» (1834–1850), а затем прочные ассоциации 
устанавливаются с «заплечных дел мастерами» из «Союза воинствующих безбожников» и 

156



В. К. Шохин. В чем все-таки новизна «нового атеизма»?

почве, среди которых выделяются атеистическая квазирелигиозность и квази-
церковность. А также, конечно, в неслыханных для прошлых веков тиражах про-
дуцируемой им квазинаучной литературы32. Достаточно ли этих признаков но-
визны для оправдания журналистского бренда «новый атеизм», предоставляем 
размышлению лиц, заинтересованных в этой теме.

прочих атеистических организаций уже далеко к востоку и от Германии, которые также пы-
тались искоренить наличные религии ради системной коммунистической пародии на рели-
гию — пародии, которая далеко превзошла по своим практическо-изуверским последствиям 
преимущественно умственную все-таки «позитивистскую церковь». Докинз знает что делает, 
решительно отвергая неоспоримые ассоциации между собственной и советско-марксистской 
антирелигиозной пропагандой. 

32 От естествознания изыскания «новых атеистов» далеки потому, что, во-первых, оно 
не занимается вопросами, целиком отстоящими от сферы экспериментальной верифика-
ции, и, во-вторых, никакая реальная наука не может быть идеологизированной до такой 
степени, чтобы результаты ее исследований только подтверждали бы далеко заранее при-
нятые «догматы». 

157