НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

И. А. Кулешов
Кандидат военных наук, доцент, заместитель генерального директора по научной работе ПАО «Интелтех»;

С. А. Солозобов
Кандидат технических наук, доцент, начальник НИО ПАО «Интелтех»

А. И. Истомин
Кандидат военных наук, доцент, Оргкомитет ФИФА 2018

В. В. Шевченко
Кандидат военных наук, доцент, начальник лаборатории ПАО «Интелтех»

ПОВЫШЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ УПРАВЛЕНИЯ 
И УВЕЛИЧЕНИЕ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ СЕТЕЙ РАДИОСВЯЗИ 
ЗА СЧЕТ РЕЗЕРВИРОВАНИЯ
(По опыту XXII Олимпийских и XI Паралимпийских игр в Сочи)

АННОТАЦИЯ. Опыт организации радиосвязи на крупных международных соревнованиях является уни-
кальным. Ограниченная территория — небольшого города с двумя локальными местами проведения со-
ревнований в горном и прибрежном кластерах, большое количество участников соревнований — пользо-
вателей радиоэлектронными средствами, делегации из десятков стран мира, говорящие на разных языках 
и длительность соревнований — 18 дней XXII Олимпийские и 10 дней XI Паралимпийские игры.
Как в этих условиях обеспечить устойчивое управление и построить сеть радиосвязи с достаточной про-
пускной способностью? Эти проблемы раскрывают авторы статьи.

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: XXII Олимпийские, XI Паралимпийских игры, Сочи-2014, радиосвязь, радиосред-
ства, организации связи, устойчивое управление, пропускная способность, сеть TETRA, абонентские 
трубки TETRA, резервирование средствами радиосвязи, базовые станции сети TETRA, аналого-цифровые 
радиосети Vertex и Hytera, зона покрытия базовых станций, ДМО, ТМО, ретрансляторы, нагрузка, вызовы, 
разговорные группы.

При подготовке и проведении XXII Олим- 2. Обеспечение устойчивого и оперативного 
пийских и XI Паралимпийских игр был получен управления судьям на всех олимпийских и па-
уникальный опыт организации связи на круп- ралимпийских объектах при подготовке и про-
ных международных соревнованиях с примене- ведении соревнований.
нием передовой техники связи и современных 3. Обеспечение взаимодействия организа-
технологий. ций, обеспечивающих подготовку и проведение 

Учитывая горный характер местности, ради- Олимпийских и Паралимпийских игр (медицин-
осредства были основным средством управления. ских центров, транспортных и строительных 

С помощью радиосвязи были решены сле- организаций, служб охраны и безопасности, 
дующие основные задачи: персонала, телерадиовещания, технологии и др.)

1. Обеспечение устойчивого управления Меж- Особенность организации связи заключалась 
дународному Олимпийскому и Паралимпийскому в том, что необходимо было обеспечить одно-
комитетам, различным Международным федера- временную работу почти 40 тысяч радиоэлек-
циям спорта, Национальному Олимпийскому тронных средств из 88 стран, разных организаций 
комитету Российской Федерации и других стран и ведомств Российской Федерации на ограничен-
при подготовке и проведении соревнований, це- ной территории. Эта особенность требовала гра-
ремоний открытия и закрытия игр. мотного планирования и использования частот, 

31



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

обеспечения электромагнитной совместимости общей телекоммуникационной сети, остальные 
различных РЭС. устройства продолжают нормально функциони-

У Оргкомитета было много направлений ровать.
функциональной деятельности (функций). 2. Автономность узлов. БС с собственным 
В ходе подготовки и проведения спортивных контроллером может временно (в случае про-
соревнований необходимо было обеспечить свя- падания канала связи) или постоянно работать 
зью 55 функций (спорта, протокола, телерадио- самостоятельно, предоставляю полный пакет 
вещания, СМИ, транспорта, технологии, на- услуг связи в зоне ее действия.
граждений, аккредитации, экипировки, 3. Оптимальная гибкость системы. Фактиче-
логистики, безопасности и т. д.). Эти функции ски, сеть TETRA это набор устройств в регио-
отличались своей продолжительностью. Напри- нальной ведомственной сети, работающих под 
мер, функция транспорта существовала управлением Windows XP. Это дает удобство 
с первого дня подготовки игр и до демонтажа управление сетью и позволяет быстро и с мини-
объектов, а функция награждений — только во мальными затратами изменять конфигурацию 
время проведения игр. сети, оперативно добавляя новые БС и сервисы.

На организаторах игр лежала величайшая Абонентские трубки TETRA также уникаль-
ответственность за обеспечение устойчивого, ны и отличаются следующими преимуществами:
непрерывного и оперативного управления. 1. Высокая ВЧ мощность 1.8 Вт.

Для обеспечения управления была выбрана 2. Расширенный диапазон частот 407–
радиосеть стандарта TETRA. Почему именно 473 МГц.
TETRA? Сеть TETRA обладает следующими до- 3. Степень защиты корпуса IP67.
стоинствами: 4. Повышенная прочность корпуса и экрана.

1. Более высокая надежность системы по срав- 5. Цветной дисплей высокого разрешения.
нению с сетями, имеющими отдельные коммута- 6. Полностью интегрированный Bluetooth.
торы и контроллеры БС. В случае выхода из строя 7. Поддержка стандартных карт памяти Micro 
одного или нескольких узлов или линий связи SD до 4 ГБ.

32



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

8. Высокая мощность динамика 1,2 Вт. три зданий и 5 БС внешнего исполнения. Такое 
9. Дополнительные функции: «есть постра- решение позволяло обеспечить управление пер-

давший», прямой связи, местоопределения. соналом объектов с сохранением высокого уров-
Расчет специалистами Оргкомитета Сочи — ня обслуживания при любых авариях на опорно-

2014 ожидаемой нагрузки на сеть радиосвязи транспортной сети связи или на коммутаторе.
и пропускной способности сети радиосвязи те- Схема размещения БС сети TETRA на Олим-
тра [1], проведенный при подготовке соревно- пийских объектах в Прибрежном кластере 
ваний, показал, что для устойчивого управления (Coastal Cluster) представлена ниже. На схеме 
объектами на Олимпийских и Паралимпийских показано: MMC — медиацентр, CVL — При-
играх необходимо иметь большее количество брежная деревня, SCV — керлинг центр «Куб», 
радиоканалов. OOV — Адлер Арена, OSV — ледовый дворец 

Поэтому в радиосвязи применялось много- «Айсберг», BIV — ледовый дворец «Большой», 
кратное (многоступенчатое) резервирование MIV — ледовый дворец «Шайба», CES — Олим-
режимами TETRA и другими средствами радио- пийский стадион Фишт, UAC — центр аккреди-
связи. Переходы в различные режимы осущест- тации и выдачи иниформы.
влялись с помощью SMS руководителями объ- Основным вопросом при планировании 
ектов. и строительстве сети радиосвязи был следую-

Построить в сжатые сроки разветвленную щий, каким образом на ограниченной террито-
сеть подвижной радиосвязи, стационарную теле- рии обеспечить пропуск большого разговорного 
фонную IP сеть в условиях гор и города непросто. трафика. Особенно актуально этот вопрос стоял 
Поэтому сети связи проектировали, строили во время церемоний открытия и закрытия игр.
и обслуживали несколько операторов, таких как: Чтобы обеспечить передачу большого объ-
Ростелеком, Мегафон, РадиоТел, МС Спецте- ема трафика по радиосетям специалистами ра-
леком и другие. диосвязи были организованы следующие меро-

Для обеспечения сервисов радиосвязи Мин- приятия.
комсвязи России были определены ответствен- 1. Базовые станции сети TETRA на важных 
ные государственные организации. За обеспе- объектах имели по два приемо-передатчика, 
чение радиосвязи TETRA ответственным двойной комплект антенн и соответственно ча-
ведомством была назначена Россвязь. За обе- стот. Это позволяло увеличить в два раза про-
спечение управление радиочастотным спек- пускную способность базовой станции и умень-
тром — Роскомнадзор. Общее руководство сер- шить время ожидания разговора.
висами осуществлял Оргкомитет и специально 2. Наиболее важные олимпийские объекты, 
созданное подразделение Спектрум. где проводилось много соревнований, было за-

К началу Олимпийских Игр была подготов- действовано значительное количество обслужи-
лена инфраструктура связи, состоящая из двух вающего персонала, находились в зоне покры-
коммутаторов (ЦКУ-1 и ЦКУ-2), радио подси- тия нескольких базовых станций. Например, 
стемы (84 БС сети TETRA) и локальных аналого- стадион в зоне финиша на горно-лыжном центре 
цифровых радиосетей Vertex и Hytera, транс- Роза Хутор находился в радиозоне следующих 
портной сети (ВОЛП), систем электроснабжения базовых станций:
и жизнеобеспечения [1]. — на старте ГЛЦ;

Сеть БС TETRA Краснодарского края — на финише ГЛЦ;
и Олимпийских объектов представлена на карте — на комплексе Лаура (лыжно-биатлонный 
выше. комплекс);

В Горном кластере радиосвязь на Олимпий- — Экстрим Парка.
ских объектах обеспечивалась с помощью 13 Абонентские трубки сети TETRA в зависи-
базовых станций внешнего (Outdoor) и 2-х стан- мости от места нахождения пользователя и со-
ций внутреннего исполнения (Indoor). ответственно уровня сигнала соединялись с той 

В Прибрежном кластере, учитывая характер базовой станцией, сигнал от которой был боль-
Олимпийских объектов — громадные спортив- ше. В случае сбоя или перегрузки на одной ба-
ные дворцы — арены, с металлическими экра- зовой станции, абонент автоматически соеди-
нирующими стенами, были построены 9 БС нялся с той базовой станцией, сигнал от которой 
с распределенными антенными системами вну- был большим.

33



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

3. Широко применялись базовые станции судах флота, закрытых объектах, предприятиях 
внутреннего исполнения с распределенными и организациях в повседневной деятельности, 
антеннами. Они ставились на объектах в допол- а также при проведении спортивных меропри-
нение к базовым станциям внешнего исполне- ятий национального и международного уровня.
ния, чтобы увеличить пропускную способность Для повышения устойчивости управления 
сети TETRA. Кроме этой задачи, решалась еще в случае сбоев на сети, которая насчитывала до 
одна — увеличение зоны покрытия БС с целью сотни базовых станций, планировался и отраба-
обеспечения связи во всех помещениях здания. тывался режим «Full bеak» — переход БС к ра-
Особенно это было важно в медиацентрах, где боте без коммутатора и связи с другими БС сети 
работали телерадиовещатели и представители [2]. А такие случаи были. При этом абоненты 
прессы, на стадионах «Шайба» и «Фишт». объекта связывались между собой через одну БС. 

К выходу БС внутреннего исполнения через С целью сохранения целостности разговорных 
антенные делители подключалось до 8 антенн, групп, чтобы не было их разрыва с помощью 
которые разносились по разным этажам и по- других БС, эти БС приходилось выключать.
мещениям, чтобы обеспечить максимальный 
уровень сигнала БС во всех помещениях здания. Режим TMO (Trunk Mode Only)
Типовая схема соединения БС внутреннего ис- Следующим видом резервирования в сети 
полнения с антеннами представлена на следую- радиосвязи являлось обеспечение работы абонен-
щей схеме. тов на наиболее важных олимпийских объектах 

Для соединения БС внутреннего исполнения через ДМО репитеры. ДМО репитеры — это 
с 8 антеннами потребуется один делитель на 2 устройства прямой связи на объекте. Они исполь-
и четыре делителя на 4 направления. зовались в случае нарушения работы сети тетра 

Подобные схемы включения БС можно и невозможности работы БС в режиме «Full bеak». 
с успехом применять на различных пунктах Устанавливались такие репитеры в сайтах БС, 
управления администраций, силовых структур, их антенны выносились и устанавливались как 

34



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

Рис. 1. Типовая схема соединния БС сети тетра внутреннего исполнения 
с антеннами

35



MCТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

можно выше на мачте этой же БС. На БС Экс- При проведении соревнований по слалому 
трим Парка было установлено 8 ДМО репитеров. или скоростному спуску на трассе находится 
Каждый репитер на своем рабочем канале, в слу- сразу несколько спортсменов, стартующих друг 
чае аварии на БС, обеспечивал связь одной из за другом. На трассе при падении одного спор-
разговорных групп: руководителей на объекте, тсмена необходимо немедленно, по надежным 
заместителей руководителя, медикам, транспор- радиосредствам остановить соревнование. Что-
ту, спортсменам — два канала, безопасности бы следующий спортсмен не наехал на упавше-
и один канал — всем остальным функциям. го и не получил травму. С этой целью был под-

Уникальность абонентских трубок TETRA готовлен резерв из 100 аналоговых радиостанций 
в том, что они позволяют абонентам работать Vertex и 400 аналого-цифровых радиостанций 
между собой при нахождении вне зоны покры- Hytera.
тия БС. При этом даже не используются ДМО На горно-лыжном центре были созданы две 
репитеры. Это режим прямой связи. В этом слу- радиосети на аналоговых радиосредствах:
чае абонентские трубки работают между собой — на радиостанциях Vertex (2 ретранслятора 
как приемопередающие станции. Мощность и 100 радиостанций);
абонентских станций достигает 1,8 Вт. Дальность — на радиостанциях Hytera (2 ретранслято-
связи определяется прямой видимостью между ра и 100 радиостанций).
абонентами. На Русских горках, Санках и лыжно-биат-

Надо отметить, что генеральную репетицию лонном комплексе были развернуты аналоговые 
Церемонии открытия Олимпийских Игр коман- радиосети с помощью радиостанций Hytera.
да объекта Фишт организовала, используя ради- Абонентские станции Vertex и Hytera обе-
осредства TETRA в режиме прямой связи между спечивали по 16 разговорных каналов.
абонентами. При этом работало 25 абонентских Аналоговые радиосредства планировалось 
групп от 5 до 30 абонентов в каждой. Очень при- использовать и как мобильный резерв для обе-
годились специально полученные частотные спечения связи на любом соревновательном объ-
разрешения и предшествующие тренировки ко- екте в случае сбоя на сети TETRA.
манды объекта. И чтобы отдать должное простым и надеж-

ным аналоговым радиостанциям Vertex, следует 
Режим ДMO (Direct Mode Only) отметить, что судьи на трассах горно-лыжного 

Режим ДМО (режим прямой связи) пред- центра для проведения соревнований выбрали 
усмотрен для работы в труднодоступных местах именно их.
(изолированных помещениях, подвалах и т. п.). Генеральным спонсором XXII Олимпийских 

и XI Паралимпийских игр в Сочи был сотовый 
оператор ОАО «Мегафон».

Каждому члену оргкомитета Сочи-2014, по-
давляющему большинству обеспечивающего 
персонала была предоставлена возможность бес-
платного пользования сотовой связью ОАО «Ме-
гафон». Эта связь была основной при подготов-
ке соревнований.

С началом соревнований основным сред-
ством связи становилась сеть TETRA. С помо-
щью нее велся служебный обмен пользователей. 

Многие пользователи впервые получали Сеть связи ОАО «Мегафон» была резервной и ею 
абонентские трубки TETRA и испытывали не- пользовались за пределами объектов и для СМС 
которые затруднения в их применении. Або- оповещения со специально выделенного Орг-
нентов необходимо было обучить, как ими комитету портала.
пользоваться. Но все же основной разговорный трафик был 

При подготовке к соревнованиям был создан пропущен сетью TETRA. Было запрограммиро-
резерв из простых аналоговых радиосредств. вано 2800 разговорных групп. Во время Олим-
Сеть связи на простых аналоговых радиосред- пийских игр было совершено 1438250 групповых 
ствах менее подвержена сбоям. вызовов, во время Паралимпийских игр — 

36



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

348504. Во время Олимпийских Игр среднее Подобные сети связи используются в воору-
количество вызовов в сутки составляло 84600, женных силах иностранных государств. Имеют-
а максимальное — 115000. Максимальная на- ся источники, свидетельствующие о том, что 
грузка на одну БС 17931 вызов в сутки [3]. в МО США в настоящее время пересматривает-

Оборудование сети TETRA имело уникаль- ся концепция построения мобильной системы 
ное по возможностям оконечное оборудование. связи общего пользования армейского корпуса 
Радиообмен велся по разговорным группам. (MSE — Mobile Substriber Equipment) на основе 
При вызове старшей станции все абоненты применения trunking-технологии.
оставались на приеме и слушали распоряжение Командование сухопутных войск Италии 
старшей станции. При ответе абонента сети он в начале 90-х годов приняло решение о создании 
переходил в радионаправление и отвечал стар- мобильной автоматизированной системы связи 
шей станции. Разговорные группы формиро- «Сотрин», обеспечивающей управление частями 
вались в зависимости от потребностей функ- и подразделениями оперативно-тактического 
ций. Функция Спорт, например, имела 10 звена («армейский корпус — дивизия — брига-
разговорных групп, функция Медицины — 3. да»). Система связи «Сотрин» позволяет обслу-
При этом все функции для взаимодействия живать до 3000 мобильных и стационарных або-
между собой имели 1-ю и 2-ю разговорные нентов, размещенных на площади 150×250 км.
группы [3]. Таким образом, опыт многократного резер-

В настоящее время основными пользовате- вирования сетей и средств радиосвязи для устой-
лями систем стандарта TETRA являются спор- чивого управления при проведении масштабных 
тивные организации, транспортный сектор, мероприятий является уникальным и может 
государственные учреждения, силовые ведом- быть актуальным при проведении крупных ме-
ства, аэропорты и производственный сектор. роприятий и операций.

ЛИТЕРАТУРА

1. Проектная документация по объекту «Сеть транкинговых систем подвижной радиосвязи стан-
радиосвязи стандарта «TETRA», включая абонентское дарта TETRA. Общие технические требования. РД 
оборудование (проектные и изыскательские работы, 45.226–2001. Минсвязи России. 2002.
строительство)». Раздел 1. Пояснительная записка. 3. Презентация «Применение сети стандарта ТЕ-
012109–01-ПЗ Том 1 ЗАО «РадиоТел» 2009. ТРА на Олимпийских и Паралимпийских играх». 

2. Руководящий документ отрасли. Оборудование Оргкомитет Сочи — 2014.

37