46 Вестник СибГУТИ. 2009. № 2  

УДК 621.396.43 
 
 

Оптимальное построение наземной сети  
цифрового телевизионного вещания 

 
 

В.И. Носов, К.В. Сартаков  
 
 

В настоящее время во всем мире происходят революционные изменения в области звуко-
вого и телевизионного вещания, обусловленные переходом на цифровые системы, позво-
ляющие гораздо эффективнее по сравнению с аналоговыми системами использовать вы-
деленный для вещания радиочастотный спектр. В 2004 году состоялась первая сессия 
Региональной конференции по планированию сетей цифрового вещания в европейской 
зоне. В данной статье рассматриваются аспекты оптимального построения наземной сети 
цифрового телевизионного вещания.   
 
Ключевые слова: цифровое ТВ, сеть вещания, оптимальное построение, минимальная на-
пряжённость поля, необходимая излучаемая мощность передатчика. 

 
 

 
1.  Введение 
 

Одним из важнейших аспектов оптимального построения сети наземного цифрового те-
лерадиовещания является рассмотрение способов построения такой сети:  

– из мощных передатчиков и высоко подвешенных антенн;  
– из маломощных передатчиков и низко (150 метров и ниже) подвешенных антенн;  
– комбинированной сети из мощных и маломощных передатчиков.  
Наиболее широко известны методы планирования передающей сети радиовещания, ос-

нованные на применении модели с регулярным расположением передающих станций и регу-
лярным распределением каналов. Такая модель предполагает, что:  

– все радиовещательные станции идентичны с точки зрения их параметров;  
– каждая передающая станция находится в узле безграничной, регулярной треугольной 

решётки и другие размещения не допускаются;  
– все они в равных условиях по количеству и уровню помех;  
– одно и то же множество частотных каналов регулярно используется по всей решётке.  
Такая модель в силу её простоты является довольно эффективным инструментом при 

решении теоретических задач различной направленности, в том числе и задач оптимизации 
технических параметров сетей телевизионного вещания [1, 2, 3, 4]. 

При этом критерием оптимальности построения такой сети предлагается принять затра-
ты на сеть, приведённые к км2 зоны обслуживания [4]. 

 
 
 

2.  Разработка модели сети 
 

Для решения поставленной задачи оптимального построения сети цифрового теле-
радиовещания необходимы исходные данные:  

– площадь заданного региона (территории) Sтерр ;  



  Оптимальное построение наземной сети цифрового телевизионного вещания  47 

– рабочие диапазоны частот D ;  
– позиционность модуляции M ;  
– скорость свёрточного кода Rk ;  
– высоты подвеса передающих антенн h1.  
Для заданных выше параметров нужно определить:  
– необходимые мощности передатчиков Pпд (h1) , обеспечивающие минимальную на-

пряжённость поля Емин  на расстоянии прямой видимости Rпр ;  
– зоны обслуживания Sобсл (h1)  таких передатчиков с учётом перекрытия зон обслужи-

вания соседних передатчиков (для однородной сети при 100 % обслуживании площадь зон 
перекрытия составляет 16.8 %);  

– необходимое количество передающих станций Nст (h1)  для обслуживания заданной тер-
ритории;  

– размерность кластера (необходимое количество частотных каналов) Скл (h1) . 
Необходимо также получить зависимости капитальных затрат К (h1)  и эксплуатацион-

ных расходов С (h1)  для: антенно-мачтовых сооружений; передатчиков; антенн; фидеров; 
частотных каналов. В результате учёта всех параметров и затрат на сеть цифрового телера-
диовещания задача многопараметрической оптимизации такой сети может быть формализо-
вана в следующем виде 

 
, , ,

∑ ст , , , ∑ , ∑ ,
0,832 · ∑ ст , , ,

обсл ,
∑ кл , , , , ,

min                                            1  
0,832 · ∑ ст , , ,

обсл ,
где γ = h1 . 

Исследование способов оптимального построения сети телерадиовещания начнём с зада-
чи определения необходимых мощностей передатчиков Pпд (h1) , обеспечивающих мини-
мальную напряжённость поля Емин  на расстоянии прямой видимости Rпр (h1)  для различ-
ных диапазонов частот D , в которых работают передатчики. 

В соответствии с [1] радиовещательной службе для наземных передающих сетей телеви-
зионного и звукового радиовещания в районе 1, в который входит территория России, выде-
лены частоты от 47 до 960 МГц. Выделенные для телевизионного вещания полосы частот 
разбиваются на диапазоны: I – 48.5 ÷ 66 МГц; II – 76.0 ÷ 100.0 МГц; III –  174.0 ÷ 230.0 МГц; 
IV – 470.0 ÷ 582.0 МГц; V – 582.0 ÷ 958.0 МГц. 

Для определения радиуса зоны обслуживания передатчика необходимо рассчитать на-
пряжённость поля сигнала, для которого на границе зоны вещания должны выполняться ус-
ловия 

 

 Ес = Емин , дБ  ,                                            (2) 

 



48 В.И. Носов, К.В. Сартаков  

где Емин  (дБмкв/м) – минимальная напряжённость поля сигнала на входе приёмника, при 
которой обеспечивается удовлетворительное качество изображения, при отсутствии помех от 
других станций [1]; Ес , (дБмкв/м) – напряжённость поля сигнала в рассматриваемой точке. 

Напряжённость поля E (R) в точке на расстоянии R от передатчика определяется выра-
жением 
 E (R) = E(R, L,T ,h1)+ P∑ + K (L)+ K (T )+ K (∆h),  дБ    ,          (3)  

где E (R, L,T ,h1)  – напряжённость поля, определяемая по кривым, полученным эксперимен-
тальным путём (рекомендация P.1546-1 ITU-R) для 1кВт излучаемой мощности относительно 
полуволнового вибратора и высоты приёмной антенны 10 м при определённой эффективной 
высоте передающей антенны h1 (рис. 1) [5];  

Т – процент времени наблюдений, равный 50 % для поля полезного передатчика;  
L – процент мест приёма, равный 50 % для поля полезного передатчика;  
P∑ = Рпд + Gпер + ηпер, – излучаемая мощность передающей станции, дБкВт; 
Рпд – мощность передатчика, дБкВт;  
Gпер – коэффициент усиления передающей антенны, дБд;  
ηпер – потери в фидере от передатчика до антенны, дБ;  
K(L) , K(T) , K(∆h) – поправочные коэффициенты, учитывающие процент мест, процент 

времени и холмистость соответственно. 
При расчёте зоны обслуживания передатчика (3) используются кривые ITU-R для 50 % 

мест и времени, для которых поправочные коэффициенты 
K (L = 50 %) = K (T = 50 %) = 0 . Поправочный коэффициент на холмистость местности 
K (∆h)  (3) определяется из графиков рис. 2. 

Для использования кривых ITU-R необходимо знать эффективную высоту подвеса пере-
дающей антенны 
 h1эф = h1 + zср ,                                                       (4) 

где zср  – средняя отметка местности на расстоянии до 15 км от передающей антенны, опре-
деляется из профиля пролёта, построенного с использованием ГИС в каждом из 36 направ-
лений для 50 % высот. 
 



  Оптимальное построение наземной сети цифрового телевизионного вещания  49 

 
Рис. 1. Зависимость медианного значения напряжённости поля от расстояния. Суша, равнинно-

холмистая местность (100 МГц, 50 % мест, 50 % времени, h2 =10 м, PΣ = 1 кВт) 
 

К (∆h) ,  дБ

∆h,  м

 
Рис. 2. Зависимость поправочного коэффициента от степени неровности местности  

на расстояниях 20 ÷ 100 км 
 



50 В.И. Носов, К.В. Сартаков  

Для аналогового и цифрового телевизионного вещания Eмин , минимально необходимая 
напряжённость поля дБ/мкВ/м на границе зоны обслуживания передатчика, определяется из 
таблицы 1 [6].  

 
Таблица 1. Минимальная напряжённость поля для приёма телевизионного сигнала, дБ/мкВ/м 

Вид Диапазон волн 
модуляции I II III IV V 
Аналоговая 50 52 55 65 68 
Цифровая Не планируется 48 53 57 

 
Как видно из таблицы 1, для цифрового вещания планируется задействовать III, IV и V 

частотные диапазоны. 
Следовательно, на границе зоны обслуживания передатчика должно выполняться усло-

вие 
 E (R, L,T ,h1) = Eмин  .                                            (5) 

Подставив (5) в (3), получим 
 E (R, L,T ,h1) = Eмин = PΣ + E (50,50, R,h1) + F (∆h).                             (6) 

Из (6) можно определить требуемое значение напряжённости поля E (50,50, R,h1)  для 
выполнения условия (2) 
 Eтреб (50,50, R, h1) = Eмин − PΣ − F (∆h).                                     (7) 

По найденному в (7) требуемому значению Eтреб (50,50, R, h1)  дБ/мкВ/м по кривым ITU-
R соответствующих диапазонов волн метрового III (рис. 1) и дециметрового IV и V с учётом 
эффективной высоты передающей антенны (2) определяется расстояние от передающей ан-
тенны, на котором выполняется условие (3). Это расстояние и будет радиусом зоны обслу-
живания в каждом из 36 направлений. 

 
 
 

3. Определение необходимой излучаемой мощности передающей станции 
 

Известно [1], что радиоволны III ÷ V диапазонов распространяются в зоне прямой види-
мости Rпр . Поэтому считается, что радиус зоны обслуживания ограничивается приблизи-
тельно предельным расстоянием прямой видимости. Это объясняется тем, что за радиогори-
зонтом довольно резко понижается качество приёма вследствие заметного изменения 
уровня сигнала, из-за наличия прямого луча и луча, отражённого от тропосферы. По-
этому радиус зоны обслуживания Rз  передающей вещательной станции примем равным рас-
стоянию прямой видимости Rпр  = Rз . Расстояние прямой видимости с учётом рефракции 
радиоволн рассчитывается по формуле 

 Rпр ≈ 4.12( h1 + h2 ) ,  км,                                       (8) 

где h1 и h2 =  10 м – подставляется в метрах. 



  Оптимальное построение наземной сети цифрового телевизионного вещания  51 

Результаты расчётов расстояния прямой видимости Rпр  (радиуса зоны обслуживания 
передатчика Rз ) в зависимости от высоты подвеса передающей антенны h1 приведены 
в таблице 2 и на рис. 3. 

Таблица 2. Зависимость Rз  от h1 
h1, м 37.5 75 150 300 

Rпр  = Rз , м 38.3 48.7 63.5 84.4 
 

Rпр , км

h1, м

 
 

Рис. 3. Зависимость расстояния прямой видимости от высоты передающей антенны 
 

Передающая станция должна иметь такую необходимую излучаемую мощность PΣнеобх , 
которая обеспечивает минимальную напряжённость  поля Eмин  на расстоянии прямой види-
мости Rпр  = Rз  

 Eс (h1, Rз , D) = Eмин = Eс (50,50,h1, Rз , D) + PΣнеобх ,                 (9) 

где D  ( D  = III – V) – номер диапазона, Eс (50,50,h1, Rз , D)  – напряжённость поля сигнала, 
определяемая из кривых ITU-R. 

Из (8) можно определить необходимую излучаемую мощность передающей станции, при 
которой обеспечивается минимальная напряжённость поля на границе зоны обслуживания 
при Rпр  = Rз  

 PΣнеобх = Eмин − Eс (50,50,h1, Rз , D).                                 (10) 

Результаты расчётов необходимой излучаемой мощности на границе зоны обслуживания 
при Rпр  = Rз  при различных диапазонах частот D  и высот подвеса передающих антенн h1 
приведены в таблице 3. 

 
 
 
 
 
 



52 В.И. Носов, К.В. Сартаков  

Таблица 3. Зависимость PΣ необх  от h1 
 E f , h1, м 
Диапазон D  

дБ/мкВ/м 37.5 75 150 300 
PΣ , дБкВт 

 E f =100  36 36 35.5 32 
III E f =600  32 32 31.5 28 

E f =200  33.5 33.5 33 29.5 
PΣ необх  14.5 14.5 15 18.4 

 E f =600  32 32 31.5 28 
IV E f =2000      

E f =638  32 32 31.5 28 
PΣ необх  21 21 21.5 25 

 E f =600  32 32 31.5 28 
V E f =2000  28 28 27.5 23 
 

E f =770  31.6 31.6 30.7 27.5 
PΣ необх  25.4 25.4 26.3 29.6 

 
 

PΣ , дБкВт

h1, м

 
Рис. 4. Зависимость необходимой излучаемой мощности от высоты передающей антенны при Rз = Rпр 

 
Определение напряжённости поля на средней частоте каждого диапазона производится 

методом интерполяции напряжённостей полей, определённых по кривым ITU-R, приведён-
ным для частот 100, 600 и 2000 МГц. 

Из таблицы 3 и рис. 4 следует, что с увеличением частоты (номера частотного диапазона) 
увеличивается необходимая излучаемая мощность, так при переходе от III ( fср =  200 МГц) 
диапазона частот к IV ( fср =  638 МГц) увеличение этой мощности составляет около 6,5 
дБкВт, при переходе от IV к V ( fср = 770 МГц) диапазону – около 4.5 дБкВт, а при переходе 
от III диапазона к V – это увеличение составляет 11 дБкВт.  

Из таблицы 3 и рис. 4 следует также, что при увеличении высоты подвеса передающей 
антенны h1 от 37.5 м до 300 м требуется увеличение необходимой излучаемой мощности 
PΣ необх  во всех диапазонах на 4 дБкВт. 



  Оптимальное построение наземной сети цифрового телевизионного вещания  53 

4.  Определение минимальной напряжённости поля 
 

Как следует из модели оптимизации сети (1) и формул (9) и (10), для нахождения опти-
мальных решений для стандарта цифрового наземного телевизионного вещания DVB-T не-
обходимо знать минимальную напряжённость поля Eмин  не только для одной позиционно-
сти модуляции М  и одной скорости кодирования Rk , как это приведено в таблице 1, но и 
для разных позиционностей модуляции и разных скоростей кодирования. 

В таблице 1 приведены значения минимальной напряжённости поля для цифрового ТВ 
вещания DVB-T при использовании модуляции 64-QAM ( M = 64), скорости внутреннего ко-
да Rk  = 7/8, отношения сигнал/шум C N  = 21.09 дБ. В таблице 4 приведены используемые в 
системе DVB-T разные значения позиционности модуляции, скорости корректирующего ко-
да и требуемые для этих параметров отношения сигнал/шум.  

Для расчёта зоны обслуживания цифрового телевизионного передатчика при использо-
вании различных позиционностей модуляции и скорости корректирующего кода была разра-
ботана методика и произведён перерасчёт минимальной напряжённости поля при использо-
вании позиционности модуляции от 64-QAM до QPSK, скорости внутреннего кода Rk  от 7/8 
до 1/2, отношений сигнал/шум C N  от 21.09 дБ до 3.1 дБ. Результаты проведённого пере-
расчёта приведены в таблице 4.  

Таблица 4. Минимальная напряжённость поля в системе DVB-T            
№    Минимальная напряженность поля, дБ/мкВ/м 

Модуляция CRI C/N, дБ Диапазон частот 
III IV V 

1 QPSK 1/2 3.1 30.01 35.01 39.01 
2 QPSK 2/3 4.9 31.81 36.81 40.81 
3 QPSK 3/4 5.9 32.81 37.81 41.81 
4 QPSK 5/6 6.9 33.81 38.81 42.81 
5 QPSK 7/8 7.7 34.61 39.61 43.61 
6 16-QAM 1/2 10.25 37.16 42.16 46.16 
7 16-QAM 2/3 12.05 38.96 43.96 47.96 
8 16-QAM 3/4 13.05 39.96 44.96 48.96 
9 16-QAM 5/6 14.05 40.96 45.96 49.96 
10 16-QAM 7/8 14.85 41.76 46.76 50.76 
11 64-QAM 1/2 16.49 43.4 48.4 52.4 
12 64-QAM 2/3 18.29 45.5 50.2 54.2 
13 64-QAM 3/4 19.29 46.2 51.2 55.2 
14 64-QAM 5/6 20.29 47.2 52.2 56.2 
15 64-QAM 7/8 21.09 48 53 57 

 
 
 



54 В.И. Носов, К.В. Сартаков  

5.  Выводы 
 

Разработана модель сети наземного телевизионного вещания с учётом всех технических 
и стоимостных параметров, которая позволяет решать задачу оптимизации такой сети по 
различным критериям. 

Для проведения оптимизации сети наземного телевизионного вещания разработаны ме-
тодики определения необходимой излучаемой мощности передающей станции и минималь-
ной напряжённости поля на границе зоны обслуживания при изменении диапазона частот, 
позиционности модуляции и скорости кодирования. 

 
 
 

Литература 
 
1. Сети телевизионного и звукового ОВЧ ЧМ вещания: Справочник/М.Г. Локшин, 

А.А. Шур, А.В. Кокорев. – М.: Радио и связь, 1988. – 144 с. 
2. Eden H. Frequency planning methods for sound and television broadcasting // Telecom. Journ. 

– 1986. – V. 53. – № 1. – P. 68 – 74. 
3. Носов В.И., Кокорев А.В., Ахтырский В.Н., Воинцев Г.А. Оптимизация параметров телевизион-

ной сети. // Радио и телевидение ОИРТ. – 1986. – № 3. С. 36 – 40. 
4. В.И. Носов. Оптимизация параметров сетей телевизионного и звукового вещания: Моно-

графия / СибГУТИ. – Новосибирск, 2005 г. – 257 с. 
5. Method for point-to-area prediction for terrestrial services in the frequency range 30 MHz 

to 3000 MHz. Recommendation ITU-R P.1546-1. 
6. М.Г. Локшин Основы планирования наземных сетей телевизионного и ОВЧ ЧМ веща-

ния. Зоны обслуживания радиостанций//Broadcasting. Телевидение и радиовещание, № 3, 
2006. 

 
Статья поступила в редакцию 14.03.2009 

 
 

Носов Владимир Иванович  
доктор техн. наук, профессор, заведующий кафедрой систем радиосвязи СибГУТИ  
тел. 269-82-54, E-mail: nvi@sibsutis.ru  
 

 Сартаков Константин Валерьевич  
аспирант СибГУТИ, специалист-эксперт Управления Федеральной службы по надзору в сфе-
ре связи и массовых коммуникаций по Новосибирской области  
тел. 223-70-16, E-mail: skw28@yandex.ru 

 
Optimum construction of the ground network of digital television broadcasting 
V. I. Nosov, K. V. Sartakov     

 
Presently, in the whole world there are revolutionary changes in the area of voice and television 
broadcasting, conditioned by transition to the digital systems allowing much more effectively, 
as compared to the analog systems, to use the radio frequency spectrum selected for broadcast-
ing. In 2004 the first session of the Regional conference on planning of networks of digital 
broadcasting in the European area took place. The aspects of optimum construction of the 
ground network of digital television broadcasting are examined in this article.  
 
Keywords: digital TV, broadcasting network, optimum construction, minimum strength of the 
field, necessary radiated power of the transmitter station.