РАДИОЛИНИИ. СИСТЕМЫ И КОМПЛЕКСЫ РАДИОСВЯЗИ 
2018 Техника радиосвязи  Выпуск 1 (36) 

 
 
 
 

УДК 621.391.82 
 
 

© Б. Г. Шадрин, Д. Е. Зачатейский, В. А. Дворянчиков 
Омский научно-исследовательский институт приборостроения, Омск, Российская 
Федерация 
 

ПОВЫШЕНИЕ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТИ ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ 
В ВЕДОМСТВЕННЫХ СИСТЕМАХ СВЯЗИ  

КОРОТКОВОЛНОВОГО ДИАПАЗОНА 

Предложен метод повышения помехоустойчивости при передаче данных в ведом-
ственных системах связи коротковолнового диапазона путем совершенствования 
узлов радиосвязи, входящих в их состав, и правил ведения радиосвязи. Представ-
лены результаты анализа помехоустойчивости в гипотетической ведомственной 
системе связи. Структурное построение системы обеспечивает реализацию рас-
сматриваемого метода с использованием как поверхностных (земных) радиоволн, 
так и ионосферного распространения радиоволн. 
Ключевые слова: ведомственная система связи, узел радиосвязи, коротковолновая 
радиосвязь, помехоустойчивость, радиограмма, диаграмма направленности, азиму-
тальное радионаправление. 
Формат цитирования: Шадрин Б. Г., Зачатейский Д. Е., Дворянчиков В. А. Повы-
шение помехоустойчивости передачи данных в ведомственных системах связи ко-
ротковолнового диапазона // Техника радиосвязи. 2018. Вып. 1 (36). С. 7–19. 
 
 

© B. G. Shadrin, D. E. Zachateyskiy, V. A. Dvoryanchikov 
Omskiy Nauchno Issledovatelskiy Institut Priborostroeniya, Omsk, Russian Federation 

 
THE INCREASING OF DATA TRANSFER NOISE IMMUNITY  

IN DEPARTMENTAL COMMUNICATION SYSTEMS  
OF SHORT-WAVE RANGE 

It’s proposed the technique to increase noise immunity while data transferring in depart-
mental communication systems of short-wave range using upgraded radio communica-
tion centers included in these systems and upgraded signaling rules. The analysis results 
of noise immunity in hypothetical departmental communication system are given. Struc-
tural system design provides realization of the considering technique with both surface 
(ground) radio waves and ionospheric waves propagation.  
Keywords: departmental communication system, radio communication center, short-
wave radio communication, noise immunity, radiogram, directivity diagram, azimuthal 
radio route. 
For citation: Shadrin B. G., Zachateyskiy D. E., Dvoryanchikov V. A. The increasing of 
data transfer noise immunity in departmental communication systems of short-wave 
range // Radio communication technology. 2018. Iss. 1 (36) pp. 7–19. 

7 



Действующие в настоящее время ведомственные системы связи (ВСС) ко-
ротковолнового (КВ) диапазона состоят в основном из территориально разнесен-
ных стационарных узлов радиосвязи (УРС). Радиоприемный и радиопередающий 
центры (РПмЦ и РПдЦ) каждого из УРС разнесены на местности [1–3]. 

Обмен информацией между каждыми двумя УРС ВСС осуществляется в ос-
новном без ретрансляции сигналов с использованием крупногабаритных направ-
ленных антенн типа ВГДШ, БС, БС-2 и др. [1]. При этом для обеспечения инфор-
мационного обмена на радиотрассах различных азимутальных направлений и 
протяженностей на РПмЦ и РПдЦ каждого УРС должен быть развернут соответ-
ствующий комплект таких антенн. Наглядные примеры геометрии расположения 
и взаимодействия УРС в составе ВСС КВ-диапазона на территории Российской Фе-
дерации приведены в [4; 5].  

Несмотря на то что многие методы повышения качества КВ-связи доста-
точно подробно изложены в известных работах Л. М. Финка, О. В. Головина, 
В. Л. Хазана и других авторов, приходится констатировать слабое внедрение по-
строенных на их основе технических решений в практику работы ВСС. Слабое 
применение находят и известные способы пространственной селекции сигналов, 
реализуемые с помощью фазированных антенных решеток. Исходя из этого, даль-
нейшая проработка вопросов практической реализации известных теоретических 
положений при модернизации УРС является актуальной. 

Любая модернизация УРС проводится с оптимизацией состава технических 
средств и внедрения последних разработок радиоэлектронной промышленности. 
На этом этапе могут меняться методы ведения радиосвязи, использоваться ме-
тоды адаптивной КВ-радиосвязи с пространственной селекцией сигналов, допол-
нительным согласованием характеристик направленности приемных антенн с ди-
намическими параметрами радиотрасс, системами зондирования ионосферы и ра-
диоканалов, как предлагается, например, в [5] и пр. 

Новизна предлагаемого в данной работе метода повышения помехоустойчиво-
сти определяется комплексным использованием следующих технических решений:  

1. Применение активной ретрансляции сигналов с восстановлением ин-
формации на ретрансляторах. 

2. Временное разделение каналов (циклов работы), позволяющее улуч-
шить электромагнитную совместимость РПмЦ и РПдЦ УРС. 

3. Применение фазированных антенных решеток и учет при решении задач 
цифрового диаграммообразования информации о состоянии среды распростране-
ния радиоволн и ожидаемых углах их прихода от различных корреспондентов.  

Данные решения были рассмотрены ранее в [5–8] и в настоящее время могут 
считаться известными, хотя и не нашедшими должного внедрения в ВСС. 

Целью  дальнейших исследований, результаты которых представлены в 
данной статье, является разработка научно обоснованных предложений по даль-
нейшему повышению помехоустойчивости передачи данных в ВСС, которые мо-
гут быть реализованы в ходе модернизации УРС с использованием представлен-
ных выше технических решений. 

Пусть гипотетическую ведомственную систему связи можно охарактеризо-
вать схемой, представленной на рис. 1. 

8 



о
          0

о
 0

 
  F5(ОРЧ(2 ↔ 3))              УРС3

о

             УРС2  УРС2 ↔  УРС3  90

о
270 1к

   1к
   

      
   

 
о

2))
2         180

   
 

1↔ о
УР
С

   18    
 0
РЧ

(
  3))   

     (О ↔
1 (1↔

    F6(
  F

1
РС (ОР

Ч
УРС

3
О

 о F2  ↔   Р
       0    

  У Ч
Р (2

   
 

   
   

 У С1
  У  Р                 С ↔

2       
      

↔ 4))
  о

   
  

 
         УР        0

   С4
        3к

     F3(ОРЧ(1↔ 4))  
     
     
     
 

о   
  270     УРС

 1 ↔
   УР
 С4 2к
 

  
  
  
   
  
  
  
   
  
  
 F
  4
 1к
 ( о
 О
      90

          УРС1  Р
 У Ч
Р (1
С ↔

1  
↔ 5) 4к

 )
 )  ↔ 4)                  УРС4
 У

о
180 Р  

С   Ч(5 
5       0(ОР 4

  о

      0 РС
      

 F1

  ↔ У
        

   

 УРС
5

о

      180
1к            

     
 

      о

   90
о

   270       
о 

 90  
                 УРС5       

     
 о

     180

 
            Р   и с. 1. Схема расположения УРС ВСС в составе N = 5 

 
Местоположение каждого УРС, состоящего из РПмЦ и РПдЦ, изображено 

на рис. 1 в виде круга, располагаемого в пределах условного региона, в котором 
развернута ВСС. Каждый приемопередающий КВ УРС ВСС может быть выпол-
нен в соответствии со структурой, приведенной в [7] или [8]. 

УРС1 в данной системе считается центральным, остальные – периферий-
ными. При этом необходимо отметить, что первый порядковый номер может быть 
присвоен любому из идентичных УРС ВСС. Радиосвязь между каждой парой УРС 
ведется на одной рабочей частоте, близкой к оптимальной (ОРЧ) для данной ра-
диолинии и данных гелиофизических условий. Согласно рис. 1, для сети из пяти 
УРС требуется выделение (использование) 10 рабочих частот, значения которых 
должны изменяться в соответствии с ионосферной обстановкой.  

Радиосвязь в ВСС ведется в адаптивном режиме, т. е. выбор рабочих частот, 
скорости передачи информации, мощности излучения, а также пространственной 
ориентации диаграмм направленностей РПмЦ и диаграмм направленностей пере-
дающих антенн РПдЦ постоянно адаптируется к условиям распространения ра-
диоволн на каждой из радиолиний взаимодействия любой пары УРС. 

На центральном УРС1 проводят оперативные сеансы зондирования ионо-
сферы. По результатам каждого сеанса составляют (корректируют) частотное рас-
писание ВСС на последующий интервал времени ее работы с указанием необхо-
димых данных для изменения настройки технических средств каждого УРС. Эти 
данные доводятся до периферийных узлов по каналам служебной связи. 

В целях развития данной ВСС организационными и техническими спосо-
бами предлагается: 

 упорядочить во времени полнодоступный обмен пакетной информацией 
(в виде радиограммам) между любыми двумя УРС ВСС, т. е. фактически обеспе-
чить работу всех УРС ВСС в режиме КВ пакетной радиосети; 

9 

      
   
  
 F
 9
 (
 О РЧУ (Р 5С  ↔5  ↔ 3))

 УРС3

    
     4)

)

    3 ↔Ч( С4
8(О

Р
 УР

 F  ↔
    

    С
3

   У
Р

    
 

    
    

 

)
Ч(2 ↔

 5)

   F7(ОР
         

   С5
РС2 ↔

 УР

         
     У



 повысить помехоустойчивость передачи данных по КВ-радиоканалу 
между любыми двумя УРС ВСС без увеличения мощности имеющихся в каждом 
УРС передающих технических средств; 

 обеспечить электромагнитную совместимость КВ приемных и передаю-
щих технических средств каждого из УРС ВСС без их пространственного разне-
сения, а соответственно, и без увеличения площадей для их развертывания. 

Для повышения помехоустойчивости передачи данных предлагается рас-
смотреть метод синхронного информационного обмена, который можно изло-
жить в виде выполнения следующих операций: 

1. Во всех УРС ВСС непрерывно и синхронно формируют одни и те же по-
следовательности тактовых, цикловых и кадровых импульсов: 

 последовательности тактовых импульсов определяют моменты следова-
ния соответствующих тактовых интервалов ∆Тi длительностью ∆Т каждый; 

 последовательности цикловых импульсов определяют моменты следо-
вания соответствующих цикловых интервалов ∆Тцr, каждый длительностью  

N

 ∆Тц =  ∆Тi = N·∆Т, (1) 
i1

где i = 1, 2, 3, …, N определяет порядковый номер временного положения каждого 
тактового интервала в каждом цикловом интервале;  

 последовательности кадровых импульсов определяют моменты следова-
ния соответствующих кадровых интервалов, каждый длительностью  

L

 ∆Тк =  ∆Тцr = L·∆Тц, (2) 
r1

где r = 1, 2, 3, …, L определяет порядковый номер временного положения каждого 
циклового интервала в каждом кадровом интервале, в пределах которого пара-
метры технических средств всех УРС ВСС, устанавливаемые в соответствии с ча-
стотным расписанием, сохраняют постоянными; 

 синфазное формирование всеми УРС последовательностей тактовых, 
цикловых и кадровых импульсов обеспечивают за счет приема каждым УРС ра-
диосигналов единого точного времени. 

2. В каждом цикловом интервале ∆Тцr от каждого УРСi с порядковым номе-
ром i, совпадающим с порядковым номером тактового интервала ∆Тi, возможно 
передать только один пакет данных в виде радиограммы (РГ) фиксированной дли-
тельности ТРГ < ∆Т/2, адресованной получателю УРСj с порядковым j ≠ i, по со-
ответствующему одному из N – 1 азимутальных радионаправлений прямой ра-
диосвязи. На каждом другом УРСk с порядковым номером k при k ≠ i и k ≠ j про-
изводят прием переданной РГ с идентификацией ее адресной части. Если РГ ад-
ресована другому УРС – УРСj, то производят ее ретрансляцию (переизлучение) в 
адрес получателя в пределах этого же тактового интервала ∆Тi. При этом контро-
лируется достоверность принятой РГ (процент ошибочно принятых двоичных 
символов не должен превышать установленной пороговой величины). 

3. По результатам приема на разных частотах в электронную память УРСj, 
кроме «образца» РГ, принятого по основному азимутальному радионаправлению 
(УРСiУРСj), записывают и Q других образцов РГ, где Q ≤ N – 2, принятых от 
ретранслирующих УРС.  

10 



4. Из всех Q + 1 образцов РГ, принятых УРСj, выбирают один из образцов, 
в котором количество ошибок не превышает пороговой величины. Если во всех 
Q + 1 образцах РГ обнаружены ошибки, количество которых больше пороговой 
величины, то все образцы радиограмм совмещают во времени и получают резуль-
тирующую РГ методом поэлементного дискретного сложения всех образцов РГ. 
РГ считается принятой, если процент ошибок не превышает пороговой величины. 
В противном случае производится перезапрос РГ (или не отправляется соответ-
ствующая квитанция). Если величина Q является нечетным числом, то результи-
рующую РГ получают аналогичным образом, исключая из процесса поэлемент-
ного дискретного сложения образцов РГ одного из Q + 1 образцов РГ с наиболь-
шим количеством ошибок. 

5. Сеанс оперативного зондирования ионосферы на центральном УРС проводят 
во второй половине каждого кадрового интервала ∆Тк, в процессе которого опреде-
ляют для каждого азимутального радионаправления УРСiУРСj одно значение 
ОРЧ(i j), отличающееся от значения ОРЧ, назначаемого для любого другого радио-
направления. Кроме этого, определяют значения углов прихода радиосигналов, отра-
женных от ионосферы, в места расположения каждой пары взаимодействующих УРС. 

6. В сформированном по результатам зондирования частотном расписании 
на последующий кадровый интервал ∆Тк работы ВСС указывают для каждого 
УРС данные об ОРЧ для каждого направления, о значениях угла прихода радио-
волн, мощности излучения, а также о единых для всех УРС, виде предаваемого 
или принимаемого сигнала и скорости передачи информации. 

7. Данные частотного расписания на последующий кадровый интервал ∆Тк 
работы ВСС доводят центральным УРС до каждого периферийного УРС в конце 
каждого кадрового интервала ∆Тк путем передачи, вместо полезной информации, 
технологических РГ приведенным выше способом. 

8. На каждом УРС, в соответствии с данными частотного расписания, полу-
ченными в конце предыдущего кадрового интервала, производят необходимые 
коммутации и изменение настройки соответствующих приемных и передающих 
технических средств, формирование требуемого количества диаграмм направлен-
ностей, пространственное направление максимума каждой из которых соответ-
ствует направлению прихода радиосигнала от взаимодействующего УРС.  

Таким образом, повышение помехоустойчивости передачи данных в ВСС 
реализуется, в соответствии с предлагаемым методом, за счет выполнения следу-
ющего комплекса мероприятий: 

 пространственной селекции сигналов на РПмЦ каждого УРС ВСС; 
 передачи РГ в адрес какого-либо УРС – получателя информации – по 

каналу как прямой радиосвязи, так и с ретрансляцией с последующим дискрет-
ным сложением разнесенных в пространстве копий передаваемого сигнала; 

 временного разделения каналов приема и передачи каждого УРС; 
 работы на частотах, близких к оптимальным и определяемым по данным 

зондирования. 
Работа ВСС, в соответствии с предлагаемым методом, должна осуществ-

ляться в едином для всех УРС времени, что обеспечивается аппаратурой опреде-
ления координат местоположения и меток точного времени, входящей в состав 
каждого УРС [7; 8]. Синхронизация может производиться по сигналам единого 
точного времени глобальных навигационных систем связи GPS/ГЛОНАС. 

11 



На рис. 2 приведены временные диаграммы управляющих импульсных по-
следовательностей, формируемых каждым УРС при работе в составе ВСС, при-
веденной на рис. 1, а также временные диаграммы передаваемых и принимаемых 
РГ УРС, поясняющие суть метода. 

Общее количество Q азимутальных радионаправлений УРСiУРСj ВСС 
можно определить по формуле 

N 1

 Q =  i  = N (N – 1) / 2. (3) 
i1

Соответственно, для обеспечения работы ВСС на каждом временном ин-
тервале ∆Тк необходимо назначать Q оптимальных рабочих частот. Из [10] сле-
дует, что для обеспечения оптимальной (с энергетической точки зрения) радио-
связи, например в РПмЦ УРС1 и в РПмЦ УРС2, необходимо сформировать соот-
ветствующие диаграммы направленностей таким образом, чтобы в азимутальной 
(горизонтальной) плоскости направления максимумов диаграмм были встреч-
ными, а в угломестной (вертикальной) плоскости угол возвышения направления 
максимума диаграммы направленности каждого УРС должен совпадать с углом 
прихода радиоволн, отраженных от ионосферы. Более подробное описание функ-
ционирования ВСС приведено в [9]. 

Кроме того, на рис. 2 представлены условные изображения во времени оги-
бающих РГ, излучаемых РПдЦ и принимаемых РПмЦ каждого УРС. С целью 
упрощения представления работы ВСС во времени передаваемые РГ изображены 
в положительной области оси абсцисс, а принимаемые – в отрицательной.  

В приведенном на рис. 2 примере в интервале Тц1 центральным УРС1 в со-
ответствующий ему интервал ∆Т1 передается РГ длительностью ТРГ (рис. 2, в), ад-
ресованная УРС4 (рис. 2, е). При этом УРС2 принимает РГ (рис. 2, г) с задержкой 
во времени, равной τр(1→2) (время распространения радиосигнала от УРС1 к 
УРС2), и переизлучает (ретранслирует) откорректированную РГ в адрес получа-
теля РГ (УРС4) через время τзр (задержка во времени момента начала переизлуче-
ния радиосигнала относительно момента окончания его приема, соответствующая 
времени обработки принимаемой РГ в УРС2). Аналогичным образом произво-
дится прием РГ и её переизлучение в адрес УРС4 от УРС3 (рис. 2, д) и УРС5 (рис. 
2, ё) с учетом соответствующих величин τр(1→3) и τр(1→5). 

Получатель РГ (УРС4) производит прием РГ, переданной как по основному 
радионаправлению УРС1→УРС4, так и от УРС2, УРС3, УРС5, используемых на 
временном интервале ∆Т1 в качестве ретрансляторов РГ. 

В отдельные тактовые интервалы времени ∆Тi, передача РГ соответствую-
щими УРСi может не производиться. 

В тактовый интервал ∆Т4 первого циклового интервала Тц1 производится 
передача получателем РГ– УРС4 (рис. 2, е) радиограммы-квитанции в адрес от-
правителя исходной РГ – УРС1 (рис. 2, в).  

 

12 



а)
  ТИ

t
б)

   ЦИ
           ∆Тц1    ∆Тц2   t

∆Т1 ∆Т2 ∆Т3 ∆Т4   ∆Т5   ∆Т1   ∆Т2   ∆Т3   ∆Т4  ∆Т5   ∆Т1  ∆Т2
  в)

     ТРГ      τр(5→1)
         У   Р   С    1   РПдЦ
                     РПмЦ                       τр(4→1)         τр(3→1)

      t
τр(5→    1  )  

                                        τр(2→1)                        
 г)    τ               

Т р(3→1)
РГ

       
                У   Р    С    2   РПдЦ
          РПмЦ  τр(4 →2)       τ      τ

                       τ р(5→2) р(3→2)
р(1→2) t

τзр
   

 д)     
 τ   →  

                                                            
р(1 3)

                  τ     
р(2→3)

                     У    Р   С      3         Р П  д  Ц
                       РПмЦ τ

                         τ р(4→3)        τр(5→3)
р(1→3)      

                                                                 τ t
р(4→3)    

          е   )         τр(2→ 4)
                                                      τр(5→ 4) 

                          τр(3→ 4)    
        У   Р    С    4     РПдЦ
                                  Р  П   м  Ц    τ           τр(3→ 4)

р(1→ 4)       τ              
р(5→ 4) t

       
   ё)      τр(2→5)

 τр(3→5)         τ р  (           4→5)
               τ       

У    Р   С    5    ПРдЦ р(1→5)

                        РПмЦ τр(4→5)
                          τр(1→ 5) t

 
Обозначения: Рис. 2. Временные диаграммы, поясняющие способ передачи данных в ведомственной системе связи
∆Т1 (∆Т2, ∆Т3, ∆Т4, ∆Т5) – тактовый интервал длительностью ∆Т, соответствующий 1-му (2-му, 3-му, 4-му, 5-му) временному положению в каждом цикловом 
интервале длительностью ∆Тц = ∆Т·N = ∆Т·5;  
Тц1 (Тц2, Тц3, …) -  цикловой ин т е  р в  а  л  с порядковым номером 1,2,3,…,L); 
ТРГ – длительность передаваемого (принимаемого) радиосигнала (РГ); 
τр(i→j) –время, необходимое радиосигналу для преодоления расстояния от  УРСi до  УРСj; 
τзр - задержка  момента начала переизлучения (ретрансляции) радиосигнала УРС (любым) относительно момента окончания его приема, соответствующая вре-
мени обработки принимаемой РГ в УРС. 

 
 

Рис. 2. Временные диаграммы, поясняющие способ передачи данных в ВВС 

13 

  



В тактовый интервал ∆Т5 первого Тц1 производится передача РГ УРС5 
(рис. 2, ё) в адрес УРС3 (рис. 2, д). Передача радиограммы-квитанции в обратном 
направлении – от УРС3 (рис. 2, д) в адрес УРС5 (рис. 2, ё) производится в следу-
ющем цикловом интервале Тц2. 

На рис. 2 видно, что длительность тактового интервала ∆Т необходимо вы-
бирать с учетом обеспечения приема и передачи РГ ретранслирующим УРСj, для 
которого время τр(i→j), необходимое радиосигналу для преодоления расстояния от 
УРСi до УРСj, является максимальным (τр max). 

В общем случае этот интервал можно выбирать из соотношения 

 ∆Т > 2ТРГ + 2τр max. (4) 
 
Объем передаваемых данных 
Длительность каждой РГ ТРГ (сек.), передаваемой любым УРС, должна быть 

одной и той же величины, которую выбирают исходя из необходимого максималь-
ного объема предаваемых данных при передаче как основной дискретной инфор-
мации, так и технологической информации в виде данных частотного расписания. 

При использовании в ВСС простых сигналов, например ЧТ или ОФТ [11], со 
скоростью передачи V = 1 / Tэ, (бит/с), где Tэ – длительность передаваемого эле-
мента сигнала, объем передаваемых данных, содержащихся в одной РГ, равен 
В = ТРГ • V, (бит/с). При этом длительность РГ ТРГ, определяемая количеством дво-
ичных элементов В (бит) передаваемого сигнала, можно определить из выражения 

 ТРГ = ВТэ (с). (5) 

При использовании методов уплотнения сигналов [11], когда одному эле-
менту соответствует k бит передаваемой информации, где k – кратность уплотне-
ния, например, при частотном уплотнении, и передаваемый поток данных распре-
деляется на k параллельных частотных каналах [12], выражение (5) можно запи-
сать в виде 

 ТРГ = ВТэ / k (с), (6) 

где Тэ – длительность элемента сигнала в каждом частотном канале при условии 
передачи информации простыми сигналами.  

Если в каждом частотном канале используются сложные сигналы, напри-
мер, многократной относительной фазовой телеграфии (МОФТ) с кратностью 
уплотнения m [11], то выражение (6) примет вид  

 ТРГ = ВТэ / km (с). (7) 

Выражение (7) позволяет определить длительность РГ из требуемого объ-
ема данных, передаваемыми как простыми, так и сложными (с использованием 
методов уплотнения) сигналами. Например, при использовании простых сигна-
лов (m = 1) без частотного уплотнения (k = 1) выражение (7) принимает вид (5). 

С учетом (7) выражение (4) по выбору минимальной длительности времен-
ного интервала передачи и приема РГ можно представить в виде  

 ∆Т ≥ 2ВТэ / km + 2τр max (с). (8) 

Длительность циклового интервала, как указывалось выше, определяется 
количеством N УРС в составе ВСС, т. е. Тц = N • ∆Т. Однако возможно увеличе-
ние циклового интервала, например, путем добавления R резервных временных 
интервалов ∆Т для обеспечения возможности наращивания ВСС при введении 
новых Z УРС либо предоставления отдельным УРС дополнительных временных 

14 



интервалов для передачи РГ с большей интенсивностью по отношению к другим 
УРС. В общем случае этот интервал можно определить в виде 

 Тц = ∆Т(N+Z) (с). (9) 
 
Специфика применения метода в различных условиях 
В региональной ВСС, когда радиус зоны обслуживания не превышает не-

скольких сотен километров, возможно применение в ВСС радиоканалов с посто-
янными параметрами (без замираний сигналов), характерных для КВ-каналов, ис-
пользующих поверхностные (земные) волны [14]. 

В этом случае алгоритм работы ВСС существенно упрощается, т. к. не тре-
буется проводить сеансы оперативного зондирования ионосферы для определе-
ния ОРЧ, а рабочие частоты РЧ(i j) взаимодействия УРСiУРСj можно 
назначать в пределах 1,5–6,0 МГц на длительные сроки работы ВСС. В качестве 
передающей антенны в каждом УРС можно использовать антенну типа «Штырь-
25М» с круговой диаграммой направленности в азимутальной плоскости [14].  

Например, пусть требуется передать РГ от центрального УРС1 в адрес наибо-
лее удаленного УРС4 по азимутальному радионаправлению прямой радиосвязи 
УРС1→ УРС4 на РЧ(14). При этом примем следующие исходные данные: 

1.1. Объем РГ – В = 500 бит. 
1.2. Допустимый процент ошибочно принятых бит в РГ, при котором она 

считается правильно принятой УРС4, – не более 1 %, т. е. критическое значение 
для числа ошибок K = 5. 

1.3. Для передачи РГ используется двоичный код с обнаружением ошибок. 
Величину правильного приема РГ PП1 первым частотным каналом приема 

УПС4 можно определить по биноминальной формуле 
K

 PП1 = Cq pq (1 p )Bq
B 1 1 .  (10) 

q0

Здесь p1 – вероятность ошибки демодулированной двоичной последова-
тельности первого частотного канала приема, величина которой определяется вы-
бором структуры и скорости передачи сигнала, используемого для передачи РГ 
РПдЦ УРС1, а также мощностью его излучения. Эти параметры определяют тре-
буемую величину h2

 ≥ PcTэ / ν
2 – соотношение средней энергии элемента сигнала 

к спектральной плотности помехи на входе демодулятора первого частотного ка-
нала приема РПмЦ УРС4, при котором вероятность ошибки p1 не должна превы-
шать выбранной допустимой величины, например p1 доп ≤ 1·10–2. 

C учетом принятых значений В = 500, K ≤ 5 минимальная величина вероят-
ности правильного приема РГ при наихудших допустимых условиях связи (при 

которых будем считать, что p1доп = 1·10–2), определяемая по формуле (10), в дан-
ном случае будет равна  РП1min = 0,616. 

При решении той же задачи с применением ретрансляции сигналов вероят-
ность правильного приема РГ первым частотным каналом РПмЦ УРС4 по основ-
ному радионаправлению УРС1 → УРС4 также будет определяться формулой (10), 
т. к. режимы работы технических средств УРС1 и УРС4 и условия связи не изме-
няются. Однако в этом случае в электронную память УРС4 будут записаны и до-

15 



полнительные образцы РГ, принятые другими каналами приема УРС4 от ретранс-
лирующих УРС. Вероятность того, что РГ, переданная УРС1, будет ретранслиро-
вана УРС2 в адрес УРС4, определяется аналогично (10): 

K

 PР2 = C q pq (  p Bq
B Р2 1 Р2 ) ,  (11) 

q0

где pР2 – вероятность ошибки демодулированной двоичной последовательности 
частотного канала приема УРС2, максимальная величина которой не должна пре-

вышать величину pР2доп = 1·10–2. 
Аналогичным образом определяются вероятности PР3 и PР4 ретрансляции 

РГ УРС3 и УРС5 в адрес УРС4 при соответствующих вероятностях pР3 и pР4 
ошибки для частотных каналов приема УРС3 и УРС5 соответственно.  

Вероятность PПР2 правильного приема РГ во втором частотном канале 
УРС4, ретранслируемой УРС2, будет определяться произведением вероятностей 
PР2 и PП2: 

K K

  PПР2 = PР2 PП2 = (C q pq (1 p )Bq C q q p Bq
B Р2 Р2 )( B p2 (1 2 ) ), (12) 

q0 q0

где p2 – вероятность ошибки для второго частотного канала приема УРС4. 
Аналогичным образом определяются вероятности PПР3 и PПР4 правильного 

приема РГ по третьему и четвертому частотным каналам приема УРС4 (ретранс-
лируемыми УРС3 и УРС5 соответственно): 

K K

  PПР3 = PР PП3 = (C q pq (1 p )Bq C q q p Bq
B Р3 Р3 )( B p3 (1 3) ), (13) 

q0 q0

где p3 – вероятность ошибки демодулированной двоичной последовательности 
третьего частотного канала приема УРС4; 

K K

  PПР4 = PР4 PП4 = (C q pq (1 p )Bq C q q p Bq
B Р4 Р4 )( B p4 (1 4 ) ), (14) 

q0 q0

где p4 – вероятность ошибки демодулированной двоичной последовательности 
четвертого частотного канала приема УРС4. 

При этом вероятность того, что хотя бы один образец РГ будет принят УРС4 
правильно, равна 

N 1

 РП = 1– (1 – PП1)  (1 – PПРi), (15) 
i2

где PП1, PПРi (PПР2, PПР3, PПР4) определяются по формулам (10), (12), (13), (14) со-
ответственно. 

Минимальная величина вероятности РП  при наихудших допустимых усло-
виях связи ( p1 = p2 = p3 = p4 =1 · 10–2), определяемая по формуле (15), будет равна 

РПmin  = 0,9398. 
В ВСС, имеющей радиус зоны обслуживания в несколько тысяч километ-

ров, основным способом распространения радиоволн КВ-диапазона является 
ионосферное распространение, для которого характерно замирание сигналов. При 

16 



этом, если в первом случае при мощности передачи допустимо использование 
простых антенн (например, «Штырь-25М» [14]), то в данном случае желательно 
использование на РПмЦ каждого УРС фазированной антенной решетки. 

Пусть УРС1, УРС2, УРС3, УРС4 и УРС5 ВСС расположены вблизи городов 
Москвы, Красноярска, Читы, Владивостока и Омска соответственно. Рассмотрим 
необходимость информационного обмена между Москвой и Владивостоком 
(дальность радиолинии ~ 6400 км). 

Антенные элементы антенной решетки в составе РПмЦ каждого УРС могут 
обеспечить значение коэффициента усиления не менее 12 дБи, что соответствует 
значениям, приведенным в [15] для двухкольцевых ФАР.  

Обмен информацией ведется на скоростях до 4800 бит/с. Для обеспечения 
таких скоростей требуется, чтобы отношение сигнал/шум в полосе 3,1 кГц было 
порядка 18 дБ. Как показали результаты моделирования на многоскачковых трас-
сах (Москва – Чита ~ 4700 км и Москва – Владивосток ~ 6400 км), при использо-
вании радиопередающего устройства мощностью 1 кВт при различных гео- ге-
лиофизических условиях удается обеспечить работу радиолиний с такими скоро-
стями только в течение интервала времени длительностью от 9 до 18 часов (пре-
имущественно ночью). Для относительно короткой трассы Омск – Красноярск в 
зимних условиях при низкой солнечной активности МПЧ радиолиний в отдель-
ные часы суток не превышает 3,5–4 МГц, что определяет узость диапазона техни-
ческого прохождения радиоволн и может рассматриваться как фактор, затрудня-
ющий работу радиосети на данном участке в это время. 

Для остальных радиолиний: Москва – Омск, Москва – Красноярск, 
Омск – Чита, Красноярск – Чита, Красноярск – Владивосток, Чита – Владивосток – 
в невозмущенной ионосферной обстановке обеспечивается круглосуточная работа 
с требуемой скоростью. Таким образом, при рассматриваемой конфигурации сети 
можно организовать до 4 частотных каналов доставки информации и обеспечить 
сложение в конечном пункте до 4 сигналов (РГ). Таким образом, даже если два ка-
нала в какой-то момент времени будут подвержены характерным для КВ-канала 
глубоким замираниям сигнала, то информация в сети будет доставлена.    

 
Заключение 

При разработке (модернизации) ВСС КВ-диапазона, в которой структура 
каждого УРС соответствует приведенной в [7] или [8], становится возможным ис-
пользовать предлагаемый метод передачи данных, что позволит получить следу-
ющие преимущества по отношению к действующим ВСС: 

 за счет ретрансляции достигается, как показано выше, существенный 
выигрыш по помехоустойчивости передачи данных без увеличения мощности 
имеющихся в каждом УРС передающих радиосредств. Чем большее количество 
УРС участвует в передаче данных, тем больший достигается выигрыш; 

 упорядоченный во времени полнодоступный обмен пакетной информа-
цией (в виде РГ) между любыми двумя УРС ВСС, т. е. работа всех УРС ВСС в 
режиме КВ пакетной радиосети, также позволяет повысить помехоустойчивость 
за счет улучшения электромагнитной совместимости РПмЦ и РПдЦ УРС. При 
этом обмен информацией будет одинаково эффективен как на территориально 
разнесенных, так и на территориально совмещенных УРС [3]; 

17 



 использование на РПмЦ приемных антенных решеток с цифровым фор-
мированием требуемого количества диаграмм направленностей на базе малогаба-
ритных антенных элементов и многоканальных цифровых радиоприемных 
устройств с цифровым диаграммообразующим устройством [7; 8] позволяет по-
высить помехоустойчивость приема за счет пространственной селекции сигналов 
[10]. При этом немаловажно, что размер площади, необходимой для развертыва-
ния приемных фазированных антенных решеток, в 8–10 раз меньше, чем при ис-
пользовании антенн старого парка [8]. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

1. Головин О. В. Декаметровая радиосвязь. М. : Радио и связь, 1990. 240 с. 

2. Автоматизированная радиосвязь с судами / под ред. К. А. Семенова. Л. : Судо-
строение, 1989. 336 с. 

3. Особенности разработки и модернизации узлов коротковолновой радиосвязи / 
В. А. Березовский, И. В. Дулькейт, Б. Г. Шадрин, В. С. Будяк // Специальная техника. 
2010. С. 17–24. 

4. Зачатейский Д. Е., Шадрин Б. Г. Пути модернизации многоканальных узлов ко-
ротковолновой радиосвязи // Радиотехника, электроника и связь : сб. докл. Междунар. 
науч.-техн. конф. Омск. : Радиотехника, 2011. С. 66–75. 

5. Зачатейский Д. Е, Шадрин Б. Г. Оптимизация состава основных технических 
средств многоканальных узлов коротковолновой радиосвязи при их разработке и модер-
низации // Успехи современной радиоэлектроники. 2011. № 11. С. 37–42. 

6. Березовский В. А., Дулькейт И. В., Савицкий О. К. Современная декаметровая 
радиосвязь : оборудование, системы и комплексы / под ред. В. А. Березовского. М. : Ра-
диотехника, 2011. 444 с. 

7. Автоматизированный радиоузел коротковолновой связи : пат. 2 428 792 Рос. 
Федерация / В. А. Березовский [и др.] ; заявитель и патентообладатель АО «ОНИИП». За-
явл. 07.04.2010 ; опубл. 10.09.11. Бюл. № 25. 

8. Автоматизированная приемопередающая система коротковолновой связи : пат. 
2 475 958 Рос. Федерация / И.В. Дулькейт [и др.] ; заявитель и патентообладатель 
АО «ОНИИП». Заявл. 11.02.2011 ; опубл. 20.02.13. Бюл. № 5. 

9. Способ повышения помехоустойчивости передачи данных по коротковолно-
вому радиоканалу в ведомственной системе связи : пат. 2565768 Рос. Федерация / Шад-
рин Б. Г., Зачатейский Д. Е. ; заявитель и патентообладатель АО «ОНИИП». Заявл. 
25.03.2014; опубл. 20.10.2016. Бюл. № 29. 

10.  Оценка энергетических потерь  коротковолновых радиолиний / В. С. Будяк, 
В. П. Кисмерешкин, А. А. Варфоломеев, О. В. Карасева // Омский научный вестник. 2010. 
№ 3. С. 258–263.  

11.  Финк Л. М. Теория передачи дискретных сообщений. 2-е изд., перераб. и доп, 
М. : Сов. радио, 1970. 728 с. 

12.  Способ реализации высокоскоростного параллельного модема / А. М. Киселев, 
В. В. Манохин, Н. Ю. Рыжов, Г. В. Шаталова // Техника радиосвязи. 2006. Вып. 11. С. 5–15. 

13.  Аппаратура передачи дискретной информации / под ред. А. М. Заездного, 
Ю. Б. Окунева. М. : Связь, 1970. 150 с. 

14.  Анализ мешающего влияния ионосферной радиоволны при работе системы 
связи по поверхностной волне / Д. Е. Зачатейский, Б. Г. Шадрин, Е. В. Петухов, 
А. Н. Юрьев // Техника радиосвязи. 2004. Вып. 9. С. 27–36. 

18 



15.  Беседин А. Б., Жуков В. М., Харин А. Ф. Принципы построения фазированных 
антенных решёток корпоративных сетей подвижной коротковолновой радиосвязи // Ра-
диотехника. 2006. № 5. С. 102–105.  

 
Сведения об авторах 

Шадрин Борис Григорьевич – канд. техн. наук, ведущий научный сотрудник 
АО «ОНИИП». E-mail: info@oniip.ru. 

Зачатейский Дмитрий Евгеньевич – канд. физ.-мат. наук, заместитель начальника 
отдела по научной работе АО «ОНИИП». E-mail: info@oniip.ru.  

Дворянчиков Виталий Алексеевич – начальник научно-технического центра АО «ОНИИП». 
E-mail: info@oniip.ru. 
 
 
 

Поступила в редакцию: ноябрь 2017 г. 
Рецензирование: декабрь 2017 г. 
Принята в печать: февраль 2018 г. 

 

19