ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 

Выпуск 1 (28) 2016 
 

 
УДК 621.396.22.029.55 

 
 

ЗАРОЖДЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ВЕДОМСТВЕННОЙ РЕЗЕРВНОЙ СЕТИ 
КОРОТКОВОЛНОВОЙ РАДИОСВЯЗИ  

© В.С. Лазоренко 

Рассмотрен исторический аспект развития ведомственной резервной сети ко-
ротковолновой радиосвязи. 

Ключевые слова: коротковолновая радиосвязь, средства и комплексы радио-
связи, структура радиосети. 

 
 

INCIPIENCE AND DEVELOPMENT OF DEPARTMENTAL RESERVED 
NETWORK OF HF RADIO COMMUNICATION  

© V.S. Lazorenko 

The historical aspect of development of departmental reserved network of a short-
wave radio communication is considered. 

Keywords: HF radio communication, equipment and complexes of radio communi-
cation, radio network structure. 

 
Зарождение ведомственной резервной сети коротковолновой радиосвязи 

(далее – сети) относится к периоду 70-х годов прошлого века. Основной задачей 
сети являлось резервирование каналов телефонной междугородной связи. В тот 
период существовал Советский Союз, и требовалось организовать телефонную 
закрытую радиосвязь со столицами союзных республик. В качестве аппаратуры 
закрытия использовалась аппаратура «Булава» [1]. Были проведены исследова-
ния на предмет выбора технических средств, с помощью которых можно было 
организовать сеть радиосвязи.  

Основными средствами радиосвязи на тот период времени являлись ра-
диостанции, принятые на снабжение в Министерстве обороны СССР, такие как 
Р-140, Р-137, Р-136 и Р-135, некоторые характеристики которых приведены в 
табл. 1. В результате проведенного анализа были выбраны радиостанции типа 
Р-140, Р-136, Р-135, которые и легли в техническую основу построения сети. 

 

Таблица 1  

Диапазон Мощность Потребляемая 
Тип  Дальность Время 

частот, передатчика, мощность, 
р/ст связи, км  развертывания 

МГц кВт кВт 
Р-140 1,5–30 1 4 до 2 000 10–60 мин 
Р-137 20–60 1 4 до 250 10–60 мин 
Р-136 1,5–30 5 20 до 3 000 2 часа 
Р-135 3–30 15 60 до 6 000 24 часа 

 

18 



Специалистов для обслуживания перечисленных радиостанций в тот пе-
риод готовили военно-техническое училище в Багратионовске и Киевское выс-
шее инженерное училище связи, выпускники которых и стали инженерно-
техническим костяком по эксплуатации радиостанций сети. С целью совершен-
ствования мастерства радиоспециалистов ежегодно проводились соревнования 
по радиоспорту, а также были организованы курсы повышения квалификации.  

Радиостанция большой мощности Р-135 была выбрана в качестве базо-
вой не случайно. Во-первых, она являлась наиболее сложной с технической 
точки зрения. Радиостанция, головным разработчиком которой являлось НПО 
им. Коминтерна (Ленинград), была принята на снабжение в 1965 году. Серий-
ное производство было организовано на Красноярском телевизионном заводе в 
1966 году. В состав радиостанции входили 4 автомобиля «Урал-375», время 
развертывания всего антенного поля на табельные антенны составляло 24 часа. 
Основной передающей антенной являлась ромбическая антенна, главная диа-
гональ которой равна 198 м. Хорошо обученный экипаж мог ее развернуть на 
оценку «отлично» за 6 часов. В качестве другой передающей антенны высту-
пала V-образная антенна, которая использовалась и в радиостанции Р-136.   

Во-вторых, в основе построения передающего тракта был передатчик 
Р-140 как в радиостанции Р-136, так и в радиостанции Р-135. На тот период ра-
диостанция Р-140 была самая лучшая по всем характеристикам из подобного 
класса радиостанций, в ней впервые были реализованы новые технологии по 
получению однополосного сигнала. В передатчике Р-140 использовался метод 
получения однополосного сигнала методом последовательных преобразований с 
фильтрацией, который до сих пор является основным во всех современных ра-
диостанциях. Разработчики радиостанции были представлены к государствен-
ным наградам.  

В-третьих, в качестве основного радиоприемного устройства во всех ра-
диостанциях выступал радиоприемник Р-155 различных модификаций, основная 
разработка которого проведена Омским научно-исследовательским институтом 
приборостроения. 

Сеть строилась в основном на линиях прямой связи и имела в своем соста-
ве главную радиостанцию и радиостанции корреспондентов. Вхождение в связь 
в радиосети осуществлялось в телеграфном режиме. Затем с переходом в радио-
направление радиосвязь происходила в телефонном режиме. На главном радио-
передающем центре использовались мощные радиопередающие устройства в 
основном гражданского назначения. Для организации связи на расстояния более 
6 000 км применялись ретрансляционные пункты. Так, для направления связи 
Москва – Хабаровск использовался пункт ретрансляции в городе Алма-Ате на 
радиостанциях Р-135.  

Характерной особенностью рассмотренной радиосети являлась низкая эф-
фективность радиосвязи в радионаправлениях, поскольку приходилось минимум 
два раза в сутки осуществлять перестройку радиостанций при переходе с днев-
ных на ночные частоты и обратно, повторяя при этом процедуру вхождения в 
связь и «закрытие» канала, что составляло примерно десятки минут. Все это 
приводило к снижению коэффициента исправного действия радионаправления 
как основного качественного показателя последнего. 

С целью повышения эффективности радиосвязи с точки зрения повыше-
ния коэффициента исправного действия перед промышленностью, производя-

19 



щей радиосредства, стояла задача сделать так, чтобы переход радиосредств с 
«дневных» на «ночные» частоты и обратно, а также смена радиочастот при про-
падании связи проходили в автоматическом режиме за время менее 1 с. Это свя-
зано с тем, что за счет инерционности слухового аппарата человека указанный 
временной интервал будет незаметен во время перестройки радиостанции для 
корреспондентов, обменивающихся информацией в момент перестройки. 

В период с 1969 по 1979 год были проведены опытно-конструкторские ра-
боты по созданию автоматизированных комплексов радиосвязи, результатом 
которых стало появление комплекса автоматизированных автомобильных ра-
диостанций большой и средней мощности Р-161 «Поиск», позже принятого на 
снабжение. В комплекс входили радиостанции мощностью 1, 5 и 15 кВт. Его 
характерной особенностью была возможность работы радиостанций в частотно-
адаптивных радиолиниях. С целью модернизации существующей на тот период 
сети было принято решение о поставке 35 комплектов радиостанций различной 
мощности. В период перестройки все закупки прекратились. 

С распадом Советского Союза и проведенными реорганизационными ме-
рами претерпела изменение и сеть. Конфигурация современной сети во многом 
определяется построением федеральных образований на территории Российской 
Федерации. Как правило, структура подобной сети подразделяется на полевую и 
стационарную составляющие. Полевая компонента обычно строится на линиях 
прямой связи. Исключение составляют протяженные радиолинии, где допуска-
ются радиоретрансляционные пункты, например трасса Москва – Хабаровск. 

Стационарная составляющая сети состоит из главного радиоцентра (ГРЦ), 
в состав которого входят приемный (ПрмРЦ) и передающий (ПрдРЦ) радиоцен-
тры, и узловых радиоцентров (УРЦ) при федеральных округах (рис. 1). В преде-
лах каждого федерального округа организуется своя радиосеть, где главным яв-
ляется УРЦ, а подчиненными – радиосредства от структурных подразделений, 
расположенных в пределах федерального образования. Таким образом, исполь-
зуется радиально-узловой принцип организации радиосвязи [2].  

УРЦ Санкт-Петербург

ГРЦ УРЦ Чита

ПрмРЦ УРЦ Екатеринбург УРЦ Иркутск

ПрдРЦ УРЦ Новосибирск
УРЦ Хабаровск

УРЦ Ростов-
на-Дону

 
Рис. 1. Расположение УРЦ на территории РФ 

В настоящее время ПрдРЦ оснащен радиопередающими устройствами ти-
па «Пурга», «Молния-3С», «Зубр», «Циклон», «Пламя», которые являются пере-
датчиками гражданского назначения. В качестве передающих антенн использу-

20 



ются ромбические антенны. На ПрмРЦ используются в основном приемники 
типа «Рябина» и антенны бегущей волны типа БС. На УРЦ находят применение 
стационарные радиосредства Р-140, Р-161МБ-1, передатчики «Циклон», ПКМ-5 
и полевые радиосредства типа Р-161А2М, Р-161У, Р-161-5, Р-161ПУ. 

Из приведенного анализа видно, что организовать адаптивную радиосеть 
на подобного рода радиосредствах из-за их разнотипности невозможно, и требу-
ется серьезная модернизация сети как с точки зрения современных радио-
средств, так и с точки зрения ее топологии и организации связи [3]. В связи с 
этим были проведены исследования по выбору перспективного средства радио-
связи, как мобильного, так и стационарного, и перспективной структуры сети. 

Для работы КВ-радиосредствами в полевых условиях из неподготовлен-
ных районов в настоящее время разработаны современные радиостанции сред-
ней мощности на базе автомобилей КамАЗ, которые идут на смену радиостан-
ций из комплекса Р-161. Это однокилловатная радиостанция Р-166, которая 
сегодня принята на снабжение в МО РФ и поступает на замену радиостанции 
Р-161-А2М. Радиостанция Р-166 в зависимости от модификации может разме-
щаться на бронебазе, а также оснащаться передатчиками мощностью 500 Вт. 
Отличительными особенностями нового парка современных мобильных радио-
станций являются широкодиапазонность, автоматизация ведения радиосвязи, 
многопараметрическая адаптация, работа в новых режимах с возможностью пе-
редачи сигналов ОФТ, значительное расширение парка заранее подготовленных 
частот до 100. Поскольку весь рабочий диапазон частот радиостанции от 1,5 до 
80 МГц не удалось перекрыть одним передатчиком, то в комплексе используют-
ся два передатчика: «Артек-1-КВ» – для КВ-диапазона и «Артек-1-УКВ» – для 
УКВ-диапазона.  

В интересах силовых ведомств концерном «Созвездие» разработан ком-
плекс унифицированных средств радиосвязи «Антей», предназначенный для по-
строения полевых и стационарных радиоцентров. Данный комплекс планируется 
использовать при построении современной сети адаптивной пакетной помехо-
защищенной КВ-радиосвязи на основе опорных стационарных радиоцентров, 
территориально разнесенных на всем пространстве Российской Федерации. В 
комплексе заложены новые возможности: программно-определяемые функцио-
нальные характеристики аппаратуры и архитектуры аппаратных, реализация 
функций автоматического радиоцентра, передача файловой информации, опре-
деление местоположения с привязкой к местности по электронной карте, авто-
матическое документирование радиообмена и действий персонала [4]. 

По выбору стационарных средств радиосвязи были проанализированы со-
временные радиостанции различных производителей. Основные технические 
характеристики радиостанций находятся примерно на одном уровне, и в связи с 
этим предстояло выбрать наилучший образец по заявленным характеристикам.  

Группа промышленных компаний корпорации «ТИРА» силами Россий-
ского института мощного радиостроения разработала комплекс технических 
средств («Пирс»), предназначенный для своевременной и достоверной передачи 
данных и речи по КВ-радиоканалам. Модификации отличаются мощностью пе-
редатчиков 500, 1000 и 5000 Вт [5]. 

Самарским филиалом Научно-исследовательского института радио 
(СОНИИР) был разработан комплекс технических средств для ведения адаптив-
ной радиосвязи в декаметровом диапазоне волн («Диполь-1»). 

21 



АО «ОНИИП» разработало модернизированный комплекс технических 
средств «МКТС-1 (5)», который предназначен для оснащения совмещенных и 
разнесенных радиоцентров автоматизированной адаптивной радиосвязи диапа-
зона ДКМВ с выходной мощностью транзисторного передающего устройства 1 
или 5 кВт. Ведется разработка перспективного транзисторного радиопередаю-
щего устройства мощностью 20 кВт и планируется «МКТС-1» поставить на мо-
бильную базу [6]. 

Исследуемые комплексы КВ-радиосвязи и их основные технические ха-
рактеристики представлены на рис. 2. 

 

 
Рис. 2. Технические возможности исследуемого оборудования 

Для выбора наилучшего радиосредства из рассмотренных выше была со-
здана группа экспертов, которая по определенной методике дала оценку каждому 
экземпляру [7]. Для каждого комплекса оценивался каждый параметр, значимость 
данного параметра в группе, а также значимость группы параметров в общей 
оценке. При этом эксперт мог оценить каждый параметр на основе как тактико-
технических характеристик, так и собственного опыта работы с учетом особенно-
стей эксплуатации каждого комплекса. Результаты экспертной оценки основных 
комплексов технических средств КВ-радиосвязи представлены в табл. 2. 

Полученные результаты показали, что лучшим из рассмотренных радио-
средств является модернизированный комплекс технических средств «МКТС-1» 
разработки АО «ОНИИП». С учетом полученных оценок для перевооружения 
сети предлагается использовать комплексы «МКТС-1». При этом дополнитель-
ного изучения требуют вопросы модернизации системы управления сетью и 

22 



специализированного программного обеспечения оперативного прогнозирова-
ния условий распространения радиоволн [7], а также разработки высокоэффек-
тивных антенных устройств для узловых радиоцентров и малогабаритных ан-
тенн для подвижных и стационарных объектов, размещенных в условиях плот-
ной городской застройки. 

Таблица 2   

Комплекс 

Структурно-сетевые свойства 0,298 0,531 0,539 0,550 0,389 0,307 8,13 
Предоставляемые услуги 0,278 0,408 0,798 0,888 0,982 0,553 9,00 
Унификация оборудования 0,263 0,582 0,693 0,741 0,573 0,256 7,60 
Модемы 0,274 0,317 0,445 0,616 0,577 0,273 8,53 
Возбудитель и передатчик 0,339 0,332 0,498 0,507 0,312 0,348 8,07 
Приемники 0,285 0,427 0,708 0,485 0,434 0,191 8,33 
ЭМС, эл. питание и эргономика 0,508 0,373 0,500 0,591 0,469 0,375 7,27 
Общая оценка (взвешенная) 0,32 0,42 0,60 0,63 0,54 0,33  

Существующая топология современной сети с точки зрения энергетических 
затрат и надежности коротковолновых радиолиний является нерациональной. Про-
веденный анализ сети показал, что только примерно 9 % радиолиний имеют протя-
женность 1500–3000 км и являются оптимальными для организации радиосвязи в 
КВ-диапазоне. Значительное число радиолиний имеет протяженность до 500 км [3].  

 

 

Рис. 3. Вариант структуры сети 
 

23 

Существ. 
(Р-161) 

Р-166  
(Артек) 

«Антей-1» 

«МКТС-1» 

«Диполь-1» 

«Пирс» 

Вес группы 
свойств 



Организация связи на таких расстояниях отличается наибольшей сложно-
стью реализации ввиду узкого диапазона (малого числа) пригодных для связи 
частот по условиям распространения радиоволн, высокого уровня атмосферных 
и промышленных помех, большой загрузки нижней части КВ-диапазона, сниже-
ния эффективности использования антенно-фидерных устройств. 

Для определения структуры модернизированной сети были произведены 
соответствующие расчеты с использование выносных групп радиосредств с це-
лью обеспечения работы радиолиний при оптимальных односкачковых трассах 
на расстояниях 1500–3000 км и при этом покрытия всей территории РФ при ис-
пользовании «МКТС-1 (5)». Расчеты показали, что при использовании трех еди-
ниц «МКТС-1 (5)» в качестве основы радиоцентров автоматизированной адап-
тивной радиосвязи диапазона ДКМВ, размещенных в Новосибирске, Екатерин-
бурге и Чите, удается создать необходимые условия для построения модернизи-
рованной сети радиосвязи с учетом возможности использования их в качестве 
ретрансляторов. Вариант структуры полученной сети показан на рис. 3. 

Из всего сказанного можно наметить некоторые пути, по которым должна 
идти модернизация сети: 

1. Организационно-техническая интеграция отдельных линий и сетей в 
единую автоматизированную адаптивную сеть КВ-радиосвязи с применением 
методов динамического управления их общим ресурсом. 

2. Реконфигурация структуры сети с переходом от радиально-узлового к 
радиально-зоновому принципу построения.  

3. Создание территориально вынесенных групп радиосредств в составе 
вышеперечисленных узловых радиоцентров. 

4. Одновременное предоставление услуг телефонной и телеграфной связи, 
а также передачи данных. 

5. Обеспечение эффективного функционирования в особый период с ис-
пользованием помехозащищенных режимов работы и высокой скорости много-
параметрической адаптации.  

6. Децентрализованное гибкое использование частот на основе оператив-
ного прогнозирования условий распространения радиоволн и организации ча-
стотно-диспетчерской службы, позволяющей обеспечить выбор канала лучшего 
качества. 

7. Модульная структура построения комплексов связи на основе унифици-
рованной платформы для всего парка КВ-радиосредств (от малой до большой 
мощности) с реализацией многоканальных режимов работы. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

 
1. Крохмаль В.М. О Запорожском государственном предприятии «Радиоприбор» 

[Электрон. ресурс]. URL: http://www.radiopribor.narod.ru/about_company/index.html (дата 
обращения: 30.10. 15). 

2. Лазоренко В.С. Современное состояние и перспективы развития сети ведом-
ственной КВ-радиосвязи // Проблемы развития технологических систем государствен-
ной охраны, специальной связи и информации: матер. VII Всерос. науч. конф. Орел, 
2012. С. 211. 

3. Лазоренко В.С., Мухаметьянов А.Ф. Современное состояние и перспективы 
развития средств коротковолновой радиосвязи // Закономерности и тенденции развития 
науки: сб. докл. Междунар. науч.-практ. конф. Уфа, 2014. С. 208. 

24 



4. Лазоренко В.С., Ватаф С.А., Панков Д.В. О развитии сетей ведомственной де-
каметровой радиосвязи с учетом ее значимости при создании системы связи Арктиче-
ской зоны // Радиотехника, электроника и связь (РЭиС–2105): сб. докл. III Междунар. 
науч.-техн. конф. Омск, 2015. С. 64–68.  

5. Хижниченко А.Е. Создание сети радиосвязи для абонентов труднодоступных 
районов Крайнего Севера на базе оборудования для передачи данных и речи производ-
ства предприятий ГПК «Корпорация «ТИРА» // Связь на Русском Севере: матер. Третьей 
конференции. Санкт-Петербург, 2015. 

6. Березовский В.А. Перспективы развития техники дальней связи // Радиотехника, 
электроника и связь (РЭиС–2105): сб. докл. III Междунар. науч.-техн. конф. Омск, 2015. 
С. 8–12. 

7. Лазоренко В.С., Патронов Д.Ю., Плыгунов О.В., Сивов А.Ю. Результаты срав-
нительной оценки современных комплексов радиосвязи // Радиотехника, электроника и 
связь (РЭиС–2105): сб. докл. III Междунар. науч.-техн. конф. Омск, 2015. С. 230–236. 

 
 

Сведения об авторе 
 

Лазоренко Валентин Степанович – канд. техн. наук, доцент, заведующий кафедрой 
систем радиосвязи Академии ФСО России (Орѐл). E-mail: nio2.niii@mail.ru. 
 
 
 

Статья поступила в ноябре 2015 г. 

25