РАДИОЛИНИИ. СИСТЕМЫ И КОМПЛЕКСЫ РАДИОСВЯЗИ 
2016 Техника радиосвязи  Выпуск 4 (31) 
 

 
 
 

УДК 621.396.22.029.55 
 
 

1 2 1
© Б. Г. Шадрин , Б. С. Боганков , Д. Е. Зачатейский  
1
Омский научно-исследовательский институт приборостроения, Омск, Российская 

Федерация 
2
Москва, Российская Федерация 

 
ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ MIMO  

В СИСТЕМАХ КВ-РАДИОСВЯЗИ 

Представлен обзор и результаты анализа применения технологии MIMO в систе-
мах КВ-радиосвязи. Рассмотрена возможность применения поляризационного 
разнесения каналов в системах связи MIMO. Показано, что применение техноло-
гии MIMO в перспективных системах КВ-радиосвязи повысит пропускную спо-
собность и надѐжность связи. 
Ключевые слова: КВ-радиосвязь, технология МIМО, пропускная способность, ко-
эффициент корреляции, коэффициент связи, поляризационное разнесение, антен-
ные решетки. 
Формат цитирования: Шадрин Б. Г., Боганков Б. С., Зачатейский Д. Е. Приме-
нение технологии MIMO в системах КВ-радиосвязи // Техника радиосвязи. 2016. 
Вып. 3 (30). С. 29–39. 
 
 

1 2 1
© B. G. Shadrin , B. S. Bogankov , D. E. Zachateyskiy  
1
Omskiy Nauchno Issledovatelskiy Institut Priborostroeniya, Omsk, Russian Federation 

2
Moscow, Russian Federation 

 
APPLICATION OF MIMO TECHNOLOGY  

IN HF COMMUNICATION SYSTEMS  
 

The overview and results of the analysis of application of MIMO technology in HF 
communication systems is given. The possibility of application of polarization diversity 
of channels in MIMO communication systems is considered. It is shown that application 
of MIMO technology in prospective HF communication systems improves bandwidth 
and reliability of communication.  

Keywords: HF communication, MIMO technology, bandwidth, correlation coefficient, 
coupling coefficient, polarization diversity, antenna arrays.  
For citation: Shadrin B. G., Bogankov B. S., Zachateyskiy D. E. Application of MIMO 
technology in HF communication systems // Radio communication technology. 2016. 
Iss. 3 (30). pp. 29–39. 
 
Введение 
В последние годы за рубежом в системы коротковолновой (КВ) радиосвязи 

интенсивно внедряется технология MIMO (Multiple Input – Multiple Output – си-
стема связи со многими входами – многими выходами) [1; 2], первоначально раз-

29 



работанная для систем сотовой связи. Делается это с целью повышения пропуск-
ной способности и надѐжности связи. Следует отметить, что технология MIMO 
применима и для организации КВ-радиосетей, в которых промежуточные пункты 
(пункты ретрансляции) играют роль виртуальных антенн. В данном случае речь 
идѐт о реализации сетевой технологии корпоративных систем связи MIMO [3].  

Общие принципы построения систем связи MIMO достаточно подробно 
рассмотрены в [4]. Из русскоязычных источников информации по данной про-
блематике необходимо выделить работу [5]. Оценки увеличения пропускной 
способности систем связи MIMO по сравнению с системами связи SISO (Single 
Input – Single Output – системы связи с одним входом – одним выходом) рас-
сматриваются многими авторами [1–9]. При этом, в связи с наибольшей эффек-
тивностью технологии MIMO при отсутствии корреляция между отдельными 
радиоканалами, основное внимание уделено анализу пропускной способности 
систем связи MIMO в каналах с постоянными и переменными параметрами.  

Для каналов с постоянными параметрами в работе [6] рассмотрено исполь-
зование двух моделей радиоканала, при этом первая применяет однородную кор-
реляционную матрицу, в которой все коэффициенты корреляции во всех каналах 
одинаковы, а вторая – экспоненциальную корреляционную матрицу, в которой 
коэффициенты корреляции зависят от положения антенн (или их антенных эле-
ментов) в пространстве. В работе [8] анализируются теоретические значения ко-
эффициента связи между поляризацией волны, поступающей на вход приемной 
антенной подсистемы, и поляризациями известных антенн узкополосных систем 
связи. Пропускная способность системы связи MIMO в канале с релеевскими за-
мираниями рассматривается в работах [5; 10] и др. При этом в них также показа-
но, что фактором, определяющим увеличение пропускной способности в системах 
MIMO, является отсутствие корреляции между сигналами из различных каналов. 

При осуществлении связи в КВ-диапазоне радиоволн распространение 
различными лучами (скачковыми модами) отличается временными задержками, 
допплеровскими сдвигами, углами прихода, а также характеристиками деполя-
ризации, что и определяет низкий уровень их взаимной корреляции [11]. В дис-
сертации, которая посвящена разработке радиотехнических методов измерения 
характеристик электромагнитного поля [12], значительное внимание уделено 
анализу параметров полного вектора поля ионосферной волны КВ-диапазона 
(углы прихода электромагнитной волны, направление вращения эллипса поля-
ризации и его параметры). На основе анализа трѐх взаимно ортогональных про-
екций вектора поля, измеренных в одном приѐмном пункте без разноса антенн 
по пространству, оценена эффективность использования трѐх взаимно ортого-
нальных антенн для снижения влияния поляризационных замираний и повыше-
ния качества приѐма. Результаты экспериментальных исследований также сви-
детельствуют о декорреляции отдельных ионосферных каналов приѐма в случае 
применения для этого антенн с различными видами поляризации.   

Таким образом, в системах связи MIMO могут использоваться: 
– пространственное разнесение передающих и приѐмных антенн; 
– пространственное разделение радиолучей отдельных модов с примене-

нием узконаправленных (в вертикальной плоскости) антенн;  
– поляризационное разнесение каналов; 
– комбинированное (пространственно-поляризационное) разнесение. 

30 



Для пространственного разнесения антенны с одинаковой поляризацией 
на передающем и приѐмном концах линии связи должны быть размещены на 
значительном расстоянии друг от друга. Для КВ-радиолиний значения интерва-
ла пространственной корреляции поля равны (10–25)λ, где λ – длина волны [13]. 
Таким образом, расстояние между антеннами должно составлять как минимум 
100–1000 метров, что приемлемо только для узлов радиосвязи, занимающих 
большие площади. 

В последние годы был проведѐн ряд исследований, направленных на созда-
ние компактных антенных решѐток, рассчитанных на передачу и приѐм сигналов с 
поляризационным разнесением [14–17]. При этом рассмотрены различные конфи-
гурации антенн, которые обеспечивают гибкость системных решений при построе-
нии компактных узлов КВ-радиосвязи и приемлемый уровень декорреляции между 
каналами. Следует также отметить, что применение на узлах радиосвязи поляриза-
ционного разнесения в сочетании с пространственным приводит к существенному 
уменьшению пространственного разноса между антеннами системы связи MIMO.  

Основная цель исследований, проведѐнных в рамках указанных выше работ, 
состоит в том, что традиционные антенные решѐтки больших размеров с одно-
родным (гомогенным) расположением антенных элементов могут быть заменены 
компактными антенными решѐтками с неоднородным (гетерогенным) расположе-
нием элементов. При этом антенные элементы гетерогенных решѐток являются 
электрически малыми по отношению к длине волны. 

Целью данной статьи  является обзор известных примеров построения 
антенно-фидерных подсистем комплексов связи, позволяющих в дальнейшем 
сформировать требования к перспективным антенным элементам фазированных 
антенных решеток (ФАР) и показать возможности систем, использующих поля-
ризационное разделение каналов в системах связи MIMO. 

 
Примеры использования малогабаритных антенных элементов ФАР, 

позволяющих реализовать поляризационное разделение каналов 
В ряде научно-исследовательских организаций, таких как University of 

Durham, University of Leicester (Англия), Université de Rennes (Франция), были 
проведены исследования, направленные на разработку малогабаритных антен-
ных элементов ФАР, позволяющих реализовать поляризационное разделение 
каналов. 

На рис. 1 представлена приѐмная антенная решѐтка «X-Y-Z», состоящая из 
трѐх взаимно ортогональных прямоугольных рамочных антенн, каждая из кото-
рых имеет площадь 1 кв м (со стороной 1 м). 

На рис. 2 представлен антенный элемент решѐтки Giselle, состоящий из 
трѐх прямоугольных рамочных антенн, каждая площадью 1 кв м, две из которых 
наклонные и ортогонально ориентированные, а одна расположена вертикально. 
В [18] представлены материалы, содержащие данные о выборе основных техни-
ческих параметров и конструктивных особенностях антенны Giselle. 

На рис. 3 показан элемент приѐмной антенной решѐтки, содержащей два 
ортогональных диполя в горизонтальной плоскости и один вертикальный моно-
поль (триортогональная антенна). 

На рис. 4 представлена конструкция приѐмной антенны, состоящей из че-
тырех активных приѐмных антенн, имеющих общий фазовый центр [16]. Данная 
антенна оптимизирована с точки зрения минимизации коэффициента корреля-

31 



ции между элементами и состоит из двух ортогональных вертикальных и одной 
горизонтальной рамочных антенн, а также одного диполя оригинальной геомет-
рии. Такая антенна обеспечивает поляризационный приѐм одновременно по че-
тырѐм независимым каналам. 

      
 

Рис. 1. Компактная приѐмная    Рис. 2. Компактная приѐмная антенна 
антенная решѐтка  «X-Y-Z»       из состава ФАР «Giselle» 

 
 

    
 

Рис. 3. Приѐмная          Рис. 4. Компактная приѐмная  
триортогональная антенна         4-элементная антенна 

 
 

На рис. 5 представлена передающая антенна, состоящая из двух скрещен-
ных вертикальных ортогональных рамочных антенн со стороной 1,5×1,5 м и 
длиной опоры 2,5 м [14]. 

Экспериментальные исследования проводились на трассе протяжѐнностью 
255 км для различных конфигураций ФАР, выполненных из компактных антенн 
(2×2, 2×3, 2×4, 2×5). ФАР сравнивались с типовыми антеннами, которые распо-
лагались на передающем и приѐмном концах линии связи: пространственными 
антенными решетками из штыревых антенн, скрещенными инвертированными 
V-образными проволочными антеннами, петлевыми вибраторами.  

32 



 
 

Рис. 5. Компактная передающая антенная решѐтка 
 

По мнению авторов работ [14–16], из эксперимента следует, что в качестве 
порогового значения коэффициента корреляции, при котором сигналы являются 
независимыми друг от друга, можно считать 0,7. При этом наибольший эффект 
декорреляции сигналов наблюдался при использовании антенных решѐток на 
базе рамочных и триортогональных антенн. 

В работе [11] показано, что триортогональные антенны имеют значения 
кросс-поляризационной развязки между каналами на уровне 20 дБ, что обу-
словливает возможность передачи/приѐма сигналов разной поляризации в 
каналах MIMO. В таблице приведены результаты исследований различных 
авторов, направленных на оценку коэффициентов корреляции каналов связи 
MIMO в КВ-диапазоне [19]. 

 

Оценка коэффициентов корреляции сигналов с различных выходов антенных систем 

Автор и год Коэффициент  
Антенны на приѐмном конце  

исследования корреляции 
Strangeways, 2006 [14] 0,8 Антенны, разнесѐнные на 500 м 

0,9–1,0 Монополи, разнесѐнные на 15 м 
0,3–0,9 Монополи, разнесѐнные на 45 м 

Guneshekar и др., 2009 
0,3–0,6 Скрещенные диполи 

[15] 
0,2–0,8 Решѐтка из петлевых вибраторов 

 радиусом 25 м 

Daniels и др., 2013 
0,5–0,9 Скрещенные петлевые вибраторы 

[20] 

Ndao и др., 2013 [2] 0,2–0,9 Спиральный конус и «Дельта» 

Согласно анализу данных таблицы, следует, что минимальные значения 
коэффициента корреляции обеспечиваются при использовании скрещенных ди-
полей, ФАР из петлевых вибраторов, спиральных конусных антенн и антенн ти-
па «Дельта». 

33 



Следует отметить, что компактные приемные антенные решетки, работа-
ющие в комплекте с многоканальными цифровыми радиоприемниками, в силу 
некоррелированности ионосферных каналов позволяют реализовывать поляри-
зационно-разнесенный прием. Так при использовании триортогональной антен-
ны реализуется разнесение по трем каналам, а 4-элементной антенны (см. 
рис. 4), –по четырем каналам с возможностью применения на практике различ-
ных способов сложения разнесенных сигналов (оптимального или линейного) 
либо автоматического выбора ветви разнесения. В условиях релеевских замира-
ний выигрыш по соотношению сигнал/шум (по мощности) может составить, 
например, при оптимальном сложении сигналов: 

 3 дБ для двух каналов разнесения; 
 6 дБ для четырех каналов разнесения [21]. 

Кроме того, следует отметить, что такие антенны в качестве базовых элементов 
могут использоваться для построения более сложных ФАР. 

В настоящее время проводятся исследования, направленные на создание 
более сложных компактных антенных решѐток для сотовых систем связи, ис-
пользующих технологию MIMO с повышенной пропускной способностью [17]. 
Архитектура этих решеток предусматривает низкую корреляцию между еѐ эле-
ментами, что обеспечивает поляризационное разнесение, и высокую пропуск-
ную способность канала связи при малых габаритных размерах. К этой катего-
рии относятся антенные решѐтки типа куба или тетраэдра, которые могут быть 
использованы как на передачу, так и на приѐм. Такие объѐмные антенные ре-
шѐтки в полной мере обеспечивают потенциальные возможности поляризацион-
ного приѐма, основанного на использовании анализа трѐх взаимно ортогональ-
ных проекций вектора поля, и представляют интерес для исследования с целью 
определения возможности их применения в системах КВ-радиосвязи для реали-
зации многоканального поляризационного приема.  

Из антенн, разработанных в АО «ОНИИП», наиболее перспективной для 
использования в качестве антенного элемента ФАР систем связи MIMO является 
антенна активная приемная рамочная (рис. 6).  

Диапазон рабочих частот 
от 100 до 30 000 кГц;
КСВН в диапазоне рабочих частот
не более 2,5;
Диаграмма направленности в 
горизонтальной плоскости
близкая к круговой с неравномерностью 
до 3 дБ;
Входное сопротивление 50 Ом;
Чувствительность антенны 
при соотношении с/ш=3 в полосе 1,2 кГц :
100 мкВ/м (на частоте 100 кГц);
4,5 мкВ/м (в диапазоне 1 500-3 000 кГц 
и 25 000-30 000 кГц);
3,0 мкВ/м (в диапазоне 3 000-25 000 кГц);
Динамический диапазон по 
интермодуляции не менее 
97 дБмкВ - для 2-го порядка 
и 103 дБмкВ - для 3-го порядка;
Напряженность поля блокирования
не менее 20 В/м;
Воздействие высокочастотного 
напряжения 100В ЭДС на любой частоте 
в пределах рабочего диапазона;
Питание от сети 24  2 В.  

+ Рис. 6. Конструкция антенны активной приемной рамочной 
-

 

34 



Она имеет следующие основные технические характеристики: 
 диапазон рабочих частот от 0,1 до 30,0 МГц; 
 КСВН в диапазоне рабочих частот не более 2,5; 
 диаграмма направленности в горизонтальной плоскости: близкая к кру-

говой с неравномерностью до 3 дБ; 
 входное сопротивление 50 Ом; 
 чувствительность антенны при отношении сигнал/шум, равном 3, в по-

лосе 1,2 кГц: 100 мкВ/м (на частоте 0,1 МГц), 4,5 мкВ/м (в диапазоне 1,5–
3,0 МГц и 25,0–30,0 МГц); 3,0 мкВ/м (в диапазоне 3,0–25,0 МГц); 

 динамический диапазон по интермодуляции не менее 97 дБмкВ – для 2-го 
порядка и 103 дБмкВ – для 3-го порядка; 

 напряженность поля блокирования не менее 20 В/м; 
 электропитание 24±2 В. 
Такие антенны обеспечивают возможность приема сигналов в широком ча-

стотном диапазоне без ухудшения динамических характеристик системы радиосвя-
зи в целом. Доработка данной конструкции для решения задач поляризационного 
разнесения радиоканалов в системе связи MIMO представляется вполне возможной. 

 
Примеры применения поляризационного разнесения в системах связи 

MIMO 
В настоящее время в стадии экспериментальных исследований находится ряд 

перспективных систем связи MIMO, использующих поляризационное разнесение 
передаваемых сигналов для повышения пропускной способности канала связи. 

В [2] приведены результаты экспериментальных исследований пропуск-
ной способности системы связи MIMO с конфигурацией антенн, использующей 
механизм передачи сигналов с поляризационным разнесением. На рис. 7 пред-
ставлена структурная схема двухканальной экспериментальной системы, состо-
ящей из передающего и приѐмного комплектов [2].  

 

 

Рис. 7. Структурная схема системы связи MIMO c поляризационным разнесением 
 
В канале 1-го передающего комплекта применялась широкополосная ло-

гопериодическая спиральная антенна диаметром 80 м, которая обеспечивала 
правостороннюю круговую поляризацию радиоволны. 

35 



В канале 2-го передающего комплекта была применена конструкция, со-
стоящая из двух скрещенных ортогональных антенн типа «Дельта» длиной 34 м 
и высотой 14 м каждая. Питание этих антенн осуществлялось с фазовым сдви-

о
гом 90 , благодаря чему обеспечивалась левосторонняя круговая поляризация. 
Передающие антенны обоих каналов образовали двухэлементную антенную ре-
шѐтку. Антенная система приѐмного двухканального комплекта состояла из двух 
скрещенных вертикальных прямоугольных ортогональных рамок объѐмом 2 куб м. 
Экспериментальные исследования проводились на трассе протяжѐнностью 
280 км. В процессе испытаний информация передавалась сигналами QAM-16 
(Quadrature Amplitude Modulation – квадратурная амплитудная модуляция), в 
приѐмнике осуществлялась обработка сигналов адаптивным эквалайзером с ис-
пользованием настроечных последовательностей [2]. 

В процессе эксперимента исследовались два варианта поляризации излу-
чаемых сигналов: линейная ортогональная поляризация (вариант 1) и круговая 
ортогональная поляризация с противоположными направлениями вращения век-
торов поляризации (вариант 2).  

Из анализа результатов экспериментальных исследований следует, что вве-
дение двухканальной передачи и поляризационного разнесения обеспечивает вы-
игрыш в пропускной способности по сравнению с системой связи SISO. При этом 
выигрыш в пропускной способности (при величине отношения сигнал/шум 30 дБ) 
составляет 1,52 для варианта 1 и 1,84 для варианта 2, что объясняется спецификой 
ионосферного распространения радиоволн с различной поляризацией. 

Пропускная способность экспериментальной двухканальной системы свя-
зи MIMO составила 24,09 кбит/с при полосе частот, занимаемой каналом связи 
4,2 кГц.   

В [22] описана новая экспериментальная система КВ-радиосвязи с приме-
нением технологии MIMO и использованием помехоустойчивого кодирования, 
что позволяет увеличить пропускную способность системы примерно вдвое и 
надѐжность связи в условиях замираний и помех. 

Для увеличения пропускной способности в системе используется поляри-
зационное разнесение путем одновременной передачи радиоволн с ортогональ-
ной круговой поляризацией, которые не коррелированы. Это позволяет осуще-
ствить одновременную передачу двух независимых сообщений в общей полосе 
частот. В такой системе входной поток данных подразделяется на два независи-
мых потока, которые поступают на вход двух поляризационных каналов. В каж-
дом канале осуществляется помехоустойчивое кодирование данных с использо-
ванием комбинации кода Рида – Соломона со свѐрточным кодом, которые обес-
печивают необходимый уровень битовых ошибок в каналах с импульсными по-
мехами и замираниями. Далее кодированный поток модулируется следующим 
образом: для низкой скорости передачи данных – OFDM (Orthogonal Frequency 
Division Multiplexing – ортогональное мультиплексирование с частотным разде-
лением каналов), для средней скорости – BPSK (Binary-Phase-Shift Keying – би-
нарная фазовая манипуляция) и для высокой скорости – QAM (Quadrature Am-
plitude Modulation – квадратурная амплитудная модуляция). 

Сформированные пакеты данных образуют фреймы (кадры), к каждому из 
которых добавляется ортогональная преамбула для различения поляризационно-
го канала. Два потока модулированных сигналов в виде фреймов поступают на 
вход двухканального Ettus N210 USRP (Universal Software Radio Peripheral – 

36 



универсальное программируемое периферийное радио) [23]. Далее сигналы по-
ступают на вход радиопередатчика, где осуществляется их одновременное излу-
чение с ортогональной круговой поляризацией, т. е. левая круговая для канала 1 
и правая круговая для канала 2. Круговая поляризация реализуется путем ис-
пользования на выходе радиопередатчика двух взаимно перпендикулярных ди-
полей, возбуждаемых в квадратуре для каждого сигнала. Круговая поляризация 
сигналов, одновременно излучаемых радиопередатчиком, обеспечивается путѐм 

о
фазового сдвига между диполями, равного +/– 90 .  

В приѐмнике сигналы с выходов антенн с различной поляризацией одно-
временно поступают на вход устройства Ettus N210SDR и далее, после предва-
рительной фильтрации, на вход поляризационных фильтров, осуществляющих 
фильтрацию двух независимых потоков, соответствующих обыкновенной и не-
обыкновенной волнам. Дальнейшая обработка, которая осуществляется на осно-
ве алгоритмов быстрого преобразования Фурье (БПФ), предусматривает обра-
ботку преамбулы каждого фрейма с оценкой временной задержки, допплеров-
ского сдвига, частоты и фазы, демодуляцию принятых сигнальных созвездий и 
декодирование кодовых последовательностей с последующим формированием 
исходного потока данных. 

Экспериментальные исследования проводились на трассе протяжѐнностью 
75 км (механизм распространения NVIS (Near Vertical Incidence Skywave – ква-
зизенитное распространение радиоволн)). На обоих концах радиолинии исполь-
зовались скрещенные диполи, которые обеспечивали ортогональную поляриза-
цию (О- и Х-поляризацию) и представляли собой инвертированные V-диполи. 
Антенны являлись всенаправленными по всем азимутальным направлениям с 
коэффициентом усиления при излучении в зенит: более минус 7 дБ на частоте 
4 МГц и более 0 дБ на частоте свыше 7 МГц. Согласно экспериментальным дан-
ным, применение помехоустойчивого кодирования обеспечило энергетический 
выигрыш примерно 3–5 дБ. 

В [22] представлены достижимые скорости передачи информации в зави-
симости от полосы частот и типа модуляции при использовании двух каналов с 
ортогональной круговой поляризацией. Согласно утверждениям авторов, скоро-
сти передачи информации могут достигать 94, 188 и 375 кбит/с при передаче в 
полосе частот 24, 49 и 98 кГц соответственно.  

При полученных в АО «ОНИИП» информационных скоростях передачи 
данных по одному КВ-радиоканалу до 124,8 кбит/с (полоса сигнала до 40 кГц) и 
пользовательских скоростях 57–86 кбит/с [24] такие результаты представляются 
вполне достижимыми при создании перспективных радиолиний. 

 
Заключение 
На основании вышеизложенного можно утверждать, что технология MIMO, 

которая первоначально разрабатывалась для систем сотовой связи, в настоящее 
время интенсивно внедряется в системы КВ-радиосвязи с целью повышения про-
пускной способности и надѐжности связи. Такие системы (на базе применения 
технологии NVIS) могут быть вполне конкурентоспособными с узкополосными 
спутниковыми и традиционными сотовыми системами радиосвязи.  

При этом представленные результаты анализа позволяют сделать следую-
щие выводы: 

37 



1. Для обеспечения требуемой для систем MIMO низкой взаимной корре-
ляции между радиоканалами в системах КВ-радиосвязи целесообразно приме-
нять антенные системы, обеспечивающие высокую (порядка 20 дБ) кросс-
поляризационную развязку между каналами, что позволяет реализовать возмож-
ность предачи/приема сигналов с различной поляризацией. 

2.  Как за рубежом, так и в России существуют малогабаритные антенны, 
обеспечивающие прием радиоволн различной поляризации, которые можно ис-
пользовать в качестве базовых антенных элементов перспективных ФАР. 

3. Компактные антенные решетки, работающие в комплексе с многока-
нальными цифровыми радиоприемниками, позволяют реализовать различные 
методы поляризационно-разнесенного приема, обеспечивающего повышение 
энергетического потенциала КВ-радиолиний. 

4. Результаты уже проведенных экспериментальных работ показали воз-
можность доведения спектральной эффективности радиолиний до 4 бит/с/Гц. 
При увеличении полосы сигнала до 98 кГц реализуема скорость передачи ин-
формации на КВ-радиотрассах малой протяженности (механизм распростране-
ния NVIS) до 375 кбит/с. 

 

Таким образом, создание систем КВ-радиосвязи на базе технологии MIMO 
можно считать актуальным направлением дальнейших исследований. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

1. Bessai H. MIMO Signals and Systems. USA, N. Y. : Springer Science and Buisness 
Media, 2005. 206 p. URL: http: // www. springer. com. 

2. Development and test of trans-horizon communication system based on a MIMO ar-
chitecture / P. M. Ndao [et al.] // Eurasip Jornal on Wireless Communications and Networking. 
2013. № 167. P. 1–13. URL: http: // jwсn.eurasipijournals.com/content/2013/1/167. 

3. Hsin-Yi Shen. Introduction for Cooperative Diversity and Virtual MIMO. Rensselaer 
Polytechnic Institute. 2007. P. 1–20.  
URL: http: // www. ecse.rpi.edu/homepages/koushik/shivkuma – teaching/sp2007/wbn2… 

4. Jankiraman M. Space-Time Codes and MIMO Systems. USA, MA : Artech House, 
2004. 327 p.  

5. Бакулин М. Г., Варукина Л. А., Крейнделин В. Б. Технология MIMO: принципы и 
алгоритмы. М. : Горячая линия – Телеком, 2014. 244 с. 

6. Salous S. The Provision of an Initial Study of Multiple in Multiple Out Technology. 
Section 1 : Executive Summary. – Contract: AY 4252 (510010100). URL: http: // 
www.ofcom.org.uk/static/archive/ra/topics/research/topics/propagation. 

7. Loyka S. L. Channel Capacity of MIMO Architecture Using the Exponential Correla-
tion Matrix// IEEE Communications Letters. 2001. Vol. 5, No. 9. P. 369–371.  
URL: http: // www.site.uottawa.ca/~sloyka/papers/2001/cl_exponent.pdf. 

8. Reeve W. D. Introduction to Radio Wave Polarization. 2014. URL: http: // 
www.reeve.com/documents/articles papers/reeve_polarization.pdf. 

9. Telatar I. E. Capacity of multiantenna gaussian channels // Eur. Trans. Tel. 1999. 
Vol. 10, No. 6. P. 585–595.  
URL: http: // www.web.mit.edu/6.454/www/www_fall_2004/alex_0/telatar 99.pdf. 

10. Tulino A. M., Verdu S. Random Matrix Theory and Wireless Communications. 
Netherlands : Delft. NOW Publishers Inc., 2004. 190 p. 

11. Бузов А. Л., Красильников А. Д., Оглоблин А. В. Исследования триортогональ-
ных антенных элементов ДКМВ-диапазона для систем радиосвязи, использующих тех-
нологию MIMO // Радиотехника. Техника специальной связи. 2015. № 4. 

38 



12. Кобзарь В. А. Определение параметров поляризации и углов прихода электро-
магнитной волны КВ диапазона на основе анализа трѐх взаимно ортогональных проек-
ций вектора поля : дис. … канд. техн. наук. Иркутск : ИСЗФ РАН, 1999. 

13. Лобкова Л. М. Распространение радиоволн над морской поверхностью. М. : 
Радио и связь, 1991. 256 с. 

14. Utilization of antenna arrays in HF systems / S. D. Gunashekar [et al.] // Annals of 
Geophysics. 2009. Vol. 52, No. 3/4. P. 323–338.  
URL: http: // www.annalsofgeophysics.eu/index. php/annals/article/view/4578. 

15. MIMO communications within the HF band using compact antenna arrays / 
S. D. Gunashekar [et al.] // Radio Science. 2010. Vol. 45, RS6013. P1-16. URL: https: // 
ira.le.ac.uk/bitstream/2381/19095/1/rds5776.pdf. 

16. A Blind Spatio temporal Equalization Operating on a Polarization Sensitive array / 
Y. Erhel [et al.] France, Institut d Electronique et de Telecommunications de Rennes, 2005. 
URL: signal.ee.bilkent.edu.tr/defevent/papers/cr.1080.pdf. 

17. Хульт Т., Аббас М. Влияние взаимной связи на большой высоте платформы 
системы с использованием компактных антенных решѐток // Международный журнал по 
антеннам и распространению радиоволн. 2010. P. 1–7.  
URL: http: // www.hindawi.com/journals/ijap/2010/492915/. 

18. Martinsen W. Giselle: A Mutually Orthogonal Triple Twin-Loop Ground-
simmetrical Broadband Receiving Antenna for the HF Band. 2009. URL: 
dspace.dsto.defence.gov.au/displace bitstream/1945/9997. 

19. Witvliet B. A. Characteristic Wave Diversity in Near Vertical Incidence Skywave 
Proragation. University of Twente. Radio Communication Agency Netherlands, Lisbon, 16 
April 2015. URL: www.pa3ect.eu/wp-content/uploads/2015/02/eucap2015-53-witvliet- 4×3-t... 

20. Daniels R. C., Peters S. W. A New MIMO HF Data Link: Designing for High Data 
Rates and Backwards Compatbility // Preprint for IEEE Military Communications Conference. 
2013. URL: www.kumasignals.com/wp-content/uploads/2013/08 daniels_peters_. 

21. Сартасов Н. А., Едвабный В. М., Грибин В. В. Коротковолновые магистраль-
ные радиоприемные устройства. М. : Связь, 1971. 288 с. 

22. High Data Rate, Reliable Wideband HF Communication Demonstration / 
M. P. Scheibe [et al.]. USA, the Mitre Corporacion Bedford M.A. 2014. URL: http: // citese-
erx.ist.psu.edu/viewdoc/download:jsessionid=d88f00f87399aed8395230b0c60ca859?doi=10.1.
1.569.4231&rep=rep1&type=pdf. 

23. 2×2 MIMO с NI USRP. National Instruments. 2014. URL: www.ni.com. 
24. Пукса Д. О., Романов Ю. В. Результаты трассовых испытаний адаптивной 

КВ-радиолинии высокоскоростной передачи данных файлового типа на базе радиомо-
дема с полосой сигнала до 40 кГц // Техника радиосвязи. 2015. Вып. 4 (27). С. 14–20. 

 
 

Сведения об авторах 

Шадрин Борис Григорьевич – канд. техн. наук, начальник сектора АО «ОНИПП». 
E-mail: info@oniip.ru. 

Боганков Борис Семенович – канд. техн. наук. 

Зачатейский Дмитрий Евгеньевич – канд. физ.-мат. наук, старший научный сотрудник 
Института математики им. С.Л. Соболева СО РАН, заместитель начальника отдела по 
научной работе АО «ОНИИП». E-mail: d.zachateiskiy@gmail.com. 

 
 

 Поступила в редакцию: февраль 2016 г. 
Рецензирование: март 2016 г. 
Принята в печать: апрель 2016 г.  

39