АСПЕКТЫ КАЧЕСТВА ЦИФРОВОЕ ВЕЩАНИЕ

Качественные характеристики 
звукового тракта в системе DRM

В статье рассматриваются 
качественные характеристики 
звукового тракта системы цифрового 
радиовещания DRM в различных 
режимах помехоустойчивого 
кодирования. Проводится сравнение 

О.В. ВАРЛАМОВ, 
старший научный сотрудник МТУСИ, с аналоговыми системами вещания с 
к.т.н. амплитудной и частотной 

модуляцией. Результаты 

Во тличие от передатчиков аналогового радиовеща- проведенных инструментальных 
ния с амплитудной и частотной модуляцией, на ка- измерений позволяют вещателям и 

чественные параметры радиовещательных (то есть зву-
ковых) трактов которых имеются соответствующие нор- операторам проводить 
мативные документы [1, 2], для передатчиков, работа- первоначальный выбор желательных 
ющих в стандарте DRM, подобных документов в настоя- для них режимов 
щее время не существует [3]. Данное обстоятельство яв- помехоустойчивости DRM с его 
ляется совершенно естественным для цифровой техники уточнением посредством 
в целом, поскольку искажения (частотные, нелинейные последующего прослушивания.
и т.д.), возникающие в передатчике, не влияют на каче-
ство декодированного сигнала до тех пор, пока не будет (рис. 1 [5]), на которую, в свою очередь, оказывают вли-
превышен допустимый для декодирования порог. Имен- яние ширина полосы занимаемых частот и режим поме-
но поэтому на передатчики ЦРВ стандарта DRM в основ- хоустойчивости.
ном установлены нормы только на параметры, определя-
ющие электромагнитную совместимость [4]. Единствен- Основные характеристики 
ным нормируемым параметром, характеризующим «ка- используемых кодеров
чество» передатчика, является допустимая величина Для кодера HVXC (только речь) – скорость передачи 
MER (Modulation Error Ratio – коэффициент ошибок мо- данных 2000–6560 бит/с – может быть применима тех-
дуляции), которая выбрана на 10…20 дБ выше порога де- нология SBR для расширения диапазона аудиочастот от 
кодирования. 4 до 8 кГц. Может использоваться при организации до-

Таким образом, качественные параметры радиове- полнительных речевых каналов, например, при передаче 
щательного передатчика (в привычном понимании – это мультиязычных новостей.
диапазон передаваемых звуковых частот, коэффициент Для кодера CELP (речь, возможна музыка на выс-
гармоник, интермодуляционные искажения, величина ших скоростях) – скорость передачи данных 3860–14000 
переходного затухания между стереоканалами и т.д.) в бит/с – может быть использована технология SBR для 
системе DRM определяются исключительно параметра- расширения диапазона аудиочастот до 14 кГц.
ми звукового кодирования. Возможность использова- Для кодера AAC (речь, музыка) при увеличении 
ния того или иного типа кодера, предусмотренного в си- скорости передачи данных от 8 до 20 кбит/с диапа-
стеме DRM, и разных режимов их работы определяются зон аудиочастот расширяется от 4 до 6 кГц. Универ-
доступной скоростью передаваемого цифрового потока сальный аудиокодер предназначен в основном для 

«сложных» КВ-каналов с низкими скоростями переда-
чи данных. 

Ключевые слова: Для кодера AAC+SBR лимитированы три значения 
цифровое радиовещание, DRM, передатчик, диапазона аудиочастот:

качество звука, инструментальные измерения,  10 875 Гц – при скоростях передачи данных 14 000–
прослушивание. 18 460 бит/с;

48 ВеК КАЧЕСТВА  № 1 • 2014



ЦИФРОВОЕ ВЕЩАНИЕ АСПЕКТЫ КАЧЕСТВА

13 125 Гц – при скоро-
стях передачи данных 18 
480–22 460 бит/с;

15 375 Гц – при скоро-
стях передачи данных 22 
480–28 460 бит/с.

Основное применение – 
в стандартных КВ-каналах со 
скоростями 17–21 кбит/с. Рис. 1. Требуемые скорости передачи для различных аудиокодеров, 

Параметрическое сте- используемых в системе DRM

рео (Parametric Stereo) – минимальная скорость пере- только для передачи речевой информации. «Приемле-
дачи данных 16 480 бит/с, три значения диапазона ау- мое качество» звукового контента достигается при ско-
диочастот – как у AAC+SBR моно. Может применяться ростях передачи не менее 14 кбит/с (желательно бо-
в диапазонах ДВ и СВ или в «хороших» односкачковых лее 20…22 кбит/с), для чего при использовании полос 
КВ-каналах. частот 9 или 10 кГц требуется отношение сигнал/шум 

AAC+SBR Stereo – минимальная скорость передачи (ОСШ) в точке приема от 11 до 13 дБ (и от 15 до 20 дБ 
данных 26 480 бит/с, два значения диапазона аудиочастот: соответственно) в зависимости от условий распростра-
13 125 Гц – при скоростях передачи данных 26 480– нения. Возможность использования более высоких ско-

28 480 бит/с; ростей передачи (и получения аудиосигнала более вы-
15 375 Гц – при скоростях передачи данных 28 480 сокого качества) требует более высокого ОСШ и, соот-

бит/с. ветственно, повышения мощности передатчика при со-
Может применяться в диапазонах ДВ и СВ и в сдво- хранении зоны обслуживания, на что вещатели обычно 

енных (18 кГц) СВ-каналах. идут неохотно.
Доступные в основном канале обслуживания систе- Вместе с тем, понятие «приемлемое качество» к на-

мы DRM скорости цифрового потока для режимов поме- стоящему времени не стандартизовано и не формали-
хоустойчивости, применяемых в диапазонах ДВ и СВ, зовано. В рекламных материалах DRM-консорциума, 
приведены в табл. 1 и 2 [5]. многочисленных зарубежных и отечественных публи-

Следует отметить, что варианты с минимальной ско- кациях фигурирует понятие «качество, сопоставимое 
ростью передачи данных (то есть с максимальной поме- с УКВ-вещанием», основанное на экспертных оценках 
хозащитой) не устраивают ни вещателей, ни слушате- слушателей [6] без конкретизации технических харак-
лей по качеству аудиосигнала и могут использоваться теристик.

Таблица 1. Скорости цифрового потока в различных комбинациях для режима помехоустойчивости А 
(земная волна)

Таблица 2. Скорости цифрового потока в различных комбинациях для режима помехоустойчивости В 
(ионосферная волна)

  №1 • 2014   ВеК КАЧЕСТВА 49



АСПЕКТЫ КАЧЕСТВА ЦИФРОВОЕ ВЕЩАНИЕ

Известно, что каче- Таблица 3. Перечень параметров, характеризующих качество радиовеща-
ство работы аудиоко- тельного тракта передатчиков АМ- и ЧМ-вещания

деров с потерями мож-
но определять только 
на основании эксперт-
ных оценок по результа-
там прослушивания, а ин-
струментальные методы 
измерения характеристик 
аудиокодеров не дают 
адекватного представле-
ния о корректности их ра-
боты.

Однако большое чис-
ло режимов помехоу-
стойчивости, предусмотренное в стандарте DRM, и со- ЧМ-передатчиков (диапазон модулирующих частот, 
ответствующее им количество различных скоростей допустимое отклонение АЧХ, коэффициент гармоник, 
передачи данных с мелким шагом между ними дела- интермодуляционные искажения, защищенность от 
ют задачу экспертного определения качества звуча- интегральной помехи, переходное затухание между 
ния для всех возможных комбинаций трудновыполни- стереоканалами). Результаты этих измерений позво-
мой и чрезмерно затратной. При этом у вещателей и ляют заинтересованным структурам (вещателям и 
операторов, привыкших ориентироваться на стандар- операторам) проводить сравнение качественных ха-
тизованные «классы качества», постоянно возникают рактеристик DRM-передатчиков с параметрами пе-
вопросы, какая же полоса частот будет доступна в том редатчиков АМ- и ЧМ-вещания и осуществлять пер-
или ином режиме. воначальный выбор желательных для них режимов 

помехоустойчивости DRM с его уточнением посред-
Инструменталь- Таблица 4. Результаты инструментальных измерений
ные измерения

Для ответа на эти во-
просы и с целью фор-
мализации качествен-
ных параметров звуко-
вого кодирования в раз-
личных режимах поме-
хоустойчивости системы 
DRM (то есть при различ-
ных скоростях передачи 
данных) была проведе-
на серия инструменталь-
ных измерений (при пол-
ном понимании того, что 
они не дадут адекватно-
го представления о дей-
ствительном качестве 
аудио).

В ходе инструмен-
тальных измерений 
проверялись все пара-
метры, которые нор-
мируются при испы-
таниях как АМ-, так и 

50 ВеК КАЧЕСТВА  № 1 • 2014



ЦИФРОВОЕ ВЕЩАНИЕ АСПЕКТЫ КАЧЕСТВА

ством последующего про-
слушивания.

Сводный перечень пара-
метров, характеризующих ка-
чество радиовещательно-
го тракта передатчиков АМ- и 
ЧМ-вещания, составленный 
на основании [1, 2], приведен 
в табл. 3.

Инструментальные из-
мерения параметров ради-
овещательного тракта пере-
датчика в режиме DRM про-
водились в филиале РЦ-9 
МРЦ РТРС на передатчике 
РВ-71 в составе: передат-
чик ПСЧ-100, DRM-кодер-
модулятор DMOD3. В каче-
стве измерительного де-
модулятора использовался Рис. 2. Зависимость диапазона модулирующих частот от режима помехо-

устойчивости и соответствующей ему скорости передачи данных
контрольно-измерительный 
приемник DT700 фирмы 
Fraunhofer.

Подготовленный набор 
тестовых сигналов включал в 
себя все необходимые сигна-
лы для определения параме-
тров АМ- и ЧМ-передатчиков в 
соответствии с табл. 3, а также 
набор музыкальных фрагмен-
тов для последующего про-
слушивания. 

Для всех доступных по-
лос частот (4,5; 5; 9 и 10 кГц) 
был установлен режим поме-
хоустойчивости «А» для мо-
дуляции 16 QAM с уровнями Рис. 3. Сравнение спектров входного (голубой цвет) и выходно-

го (розовый цвет) фрагментов тестового сигнала в режиме «А», 
помехозащищенности «0» и 10 кГц, 64QAM, уровень помехозащищенности «3»
«1» и для модуляции 64 QAM 
с уровнями помехозащищенности «0», «1», «2», «3». При ческого) шума во всех режимах работы состав-
достаточных скоростях передачи включался режим SBR ляли менее –75 дБ при норме на АМ не более 
(ААС+). Для некоторых режимов помехоустойчивости –58/–60 дБ и норме на ЧМ не более –62/–65 дБ 
кроме режима «моно» также измерялись параметры в соответственно.
режимах «стерео» и «параметрическое стерео». Запи- Переходное затухание между стереоканалами в 
санные файлы выходного декодированного сигнала с режимах «стерео» составляло –77/–78 дБ при нор-
тестовыми сигналами сохранялись для дальнейшей об- ме в режиме ЧМ –40/–50 дБ. Переходное затухание 
работки, а с музыкальными фрагментами – для прослу- между стереоканалами в режиме «Параметриче-
шивания. ское стерео» (в соответствии с алгоритмом его ра-

Результаты инструментальных измерений боты) зависит от частоты и составляет –9 дБ на ча-
показали, что уровни невзвешенного (инте- стоте 120 Гц; –11,6 дБ на частоте 400 Гц; –14 дБ на 
грального) шума и взвешенного (псофометри- частоте 1000 Гц; –21 дБ на частоте 5000 Гц и –35 дБ 

  №1 • 2014   ВеК КАЧЕСТВА 51



АСПЕКТЫ КАЧЕСТВА ЦИФРОВОЕ ВЕЩАНИЕ

на частоте 10000 Гц. Остальные результаты инстру- зультаты инструментальных измерений их характери-
ментальных измерений приведены в табл. 4. Значе- стик можно использовать только для предваритель-
ния коэффициента гармоник соответствуют худше- ного выбора режимов помехоустойчивости и их срав-
му случаю во всем диапазоне частот. Интермодуля- нения.
ционные искажения определены только для тех ре- Полученные с помощью инструментальных измере-
жимов, полоса пропускания которых позволяет их ний данные подтверждают результаты зарубежных ис-
измерить. следований о том, что при скоростях передачи данных 

Как видно из табл. 4, передатчик во всех иссле- более 16,5 кбит/с качество сигнала передатчика DRM 
дованных режимах помехоустойчивости DRM име- становится не хуже, чем качество сигнала передатчика с 
ет существенно меньшие интермодуляционные ис- АМ. При скоростях свыше 24 кбит/с качество сигнала пе-
кажения и коэффициент гармоник, чем требуется редатчика DRM становится сопоставимым с качеством 
нормами на передатчики АМ- и ЧМ-вещания. Диапа- сигнала передатчика с ЧМ.
зон модулирующих частот в 7 режимах помехоустой- При прослушивании записанных речевых и му-
чивости не уже, чем для передатчиков с ЧМ. Еще в зыкальных фрагментов, кодированных со скоростя-
10 режимах помехоустойчивости диапазон моду- ми более 20…24 кбит/с, артефакты цифровой обра-
лирующих частот уже, чем для передатчиков с ЧМ, ботки на слух практически не замечались, и качество 
но шире, чем для передатчиков с АМ. Графическое звукового контента можно было назвать «сопостави-
представление зависимости диапазона модулирую- мым с ЧМ».
щих частот от режима помехоустойчивости и соот- Анонсированный DRM консорциумом в сентябре 
ветствующей ему скорости передачи данных приве- 2013 г. новый кодек xHE-AAC (Extended High Effi  ciency 
дено на рис. 2. Advanced Audio Coding) позволяет получить еще более 

При исследовании параметров радиовещательно- высокое качество аудиоконтента при тех же скоростях 
го тракта передатчика в режиме DRM с помощью тра- кодирования. 
диционных аналоговых измерительных приборов как 
«черного ящика» (то есть без априорной информации Литература
о том, что в нем используется цифровое кодирование) 1. ГОСТ Р 51742-2001. Передатчики радиовещательные 
можно получить очень высокие характеристики, недо- стационарные с амплитудной модуляцией диапазонов низких, 
стижимые для передатчиков с АМ и ЧМ. Применяемая средних и высоких частот. Основные параметры, технические 
методика инструментальных измерений с использова- требования и методы измерений.
нием спектрального анализа позволила проявить неко- 2. ГОСТ Р 51741-2001. Передатчики радиовещательные 
торые известные особенности низкоскоростного циф- стационарные диапазона ОВЧ. Основные параметры, техниче-
рового кодирования. ские требования и методы измерений.

В частности, отдельные спектральные составля- 3. Варламов О.В. Разработка отечественной норма-
ющие в высокочастотной части спектра могут быть тивной базы цифрового радиовещания стандарта DRM 
смещены относительно своего исходного положе- // T-Comm: Телекоммуникации и транспорт. 2013. № 9. 
ния. Так, на рис. 3 голубым цветом представлен С.47–50.
спектр фрагмента входного тестового сигнала, а ро- 4. Правила применения оборудования систем радиове-
зовым цветом – соответствующий ему спектр выход- щания. Часть I. Правила применения эфирных цифровых ра-
ного сигнала в режиме «А», 10 кГц, 64QAM, уровень диовещательных передатчиков, работающих в диапазонах ча-
помехозащищенности «3». Из рис. 3 видно, что вход- стот 0,1485 − 0,2835 МГц; 0,5265 − 1,6065 МГц; 3,95 − 26,10 
ные гармонические колебания на частотах 7, 8, 10 и МГц / Утверждены приказом Министерства информаци-
15 кГц на выходе представлены гармоническими ко- онных технологий и связи Российской Федерации № 13 от 
лебаниями с несколько другими значениями часто- 04.02.2008 г.
ты. Это известная особенность данного типа звуко- 5. Report ITU-R BS.2144 Planning parameters and coverage 
вых кодеров, обусловленная алгоритмом их работы, for Digital Radio Mondiale (DRM) broadcasting at frequencies below 
которая не может быть выявлена при измерении АЧХ 30 MHz. 2009.
с помощью вольтметра. 6. Report on Subjective Listening Tests of SBR-LC, an 

Отмеченное обстоятельство еще раз подтверж- AAC-based Audio Bandwidth Widening Tool. DRM Source 
дает приведенное выше утверждение о том, что каче- Coding Group. Thomas Buchholz (T-Nova), Torsten Mlasko, 
ство работы аудиокодеров с потерями целесообраз- Frank Hofmann (Bosch), Andrew Murphy (BBC). February 
но определять по результатам прослушивания, а ре- 2001.

52 ВеК КАЧЕСТВА  № 1 • 2014