РАДИОЛИНИИ. СИСТЕМЫ И КОМПЛЕКСЫ РАДИОСВЯЗИ 
2016 Техника радиосвязи  Выпуск 3 (30) 
 

 
 
 

УДК 621.396.946.2 
 
 
© В. Д. Челышев, В. В. Якимовец 
Военная академия связи им. Маршала Советского Союза С. М. Буденного,  
Санкт-Петербург, Российская Федерация 

 
ЗАРУБЕЖНЫЙ СПУТНИКОВЫЙ МОБИЛЬНЫЙ РАДИОСЕРВИС 

УРОВНЯ 3G, 4G В ПРИПОЛЯРНЫХ РАЙОНАХ АРКТИКИ 

Приполярные районы Арктики востребовали современные системы мобильного 
радиосервиса (МРС). Реализация в высокоширотных районах высокоскоростного 
МРС в зарубежных спутниковых радиоинтерфейсах стала возможной благодаря 
успешному преодолению ряда проблем технико-технологического характера. Эти 
вопросы и рассматриваются в данной статье.  
Ключевые слова: высокие широты, спутниковый мобильный радиосервис, груп-
пировки геостационарных и среднеорбитальных космических аппаратов. 
Формат цитирования: Челышев В. Д., Якимовец В. В. Зарубежный спутниковый 
мобильный радиосервис уровня 3G, 4G в приполярных районах Арктики // Техни-
ка радиосвязи. 2016. Вып. 3 (30). С. 23–32. 

 
 

© V. D. Chelishev, V. V. Yakimovets 
Budyonny Military Academy of the Signal Corps, Saint-Petersburg, Russian Federation 

 
3G, 4G LAYER FOREIGN MOBILE SATELLITE RADIOSERVICE  

IN CIRCUMPOLAR ARCTIC REGION 
 

Circumpolar Arctic regions collect modern mobile radioservice systems. High-speed 
mobile radioservice realization in circumpolar Arctic region became possible due to 
some technical and technological problems overcome. These questions are reviewed in 
the article. 
Keywords: high latitudes, satellite mobile radioservice, circumpolar Arctic region, 
GEO and MEO satellite constellations. 
For citation: Chelishev V. D., Yakimovets V. V. 3G, 4G layer foreign mobile satellite 
radioservice in circumpolar arctic region // Radio communication technology. 2016. 
Iss. 3 (30), pp. 23–32. 
 
Можно назвать множество причин и поводов повышенного внимания к 

Арктике (и Антарктике), в том числе по развѐртываемым там радиосистемам 
различного назначения. Высокоширотная область (70 и 80) по линейной мет-
рике невелика (табл. 1). Эту особенность следует учитывать при анализе дально-
стей радиодоступа и зон покрытия рассматриваемых систем наземной (мор-
ской), воздушной и спутниковой радиосвязи.  

23 



Таблица 1  
Линейная высокоширотная метрика параллелей 

Широта Длина дуги Длина всей Радиус для Длина дуги для Длина дуги для 
параллели, на 1°, км параллели, км параллели, км 30…170° в.д., км 30…80° в.д., км 

град. 
70 38 13 680 2178 5320 1900 

80 19 6840 1089 2660 950 
 

Особое место занимают сложности, обусловленные геофизическими фак-
торами, скважной очаговой заселѐнностью территории, проблемами радиодо-
ступа с геостационарных спутниковых орбит, неразвитостью коммуникацион-
ной, транспортной и промышленной инфраструктуры. Как следствие – малое 
количество потенциальных пользователей телекоммуникационных услуг, низкая 
рентабельность и просто высокая стоимость традиционных технико-
технологических решений. Ранее мы анализировали действующие системы 
спутникового мобильного радиосервиса Iridium и ORBCOMM [1], обеспечива-
ющие предоставление телекоммуникационных услуг, в том числе в высокоши-
ротных областях Земли. Здесь же мы рассмотрим появившиеся в последнее вре-
мя в приполярных районах «живые», действующие или развѐртываемые, радио-
системы уровня 3G, 4G в выделенных Международным союзом электросвязи 
полосах частот (табл. 2). 

Таблица 2  
Радиочастотный спектр, используемый спутниковыми системами связи 

Обозначение Обозначение 
Полоса частот, ГГц Полоса частот, ГГц 

диапазона частот диапазона частот 
I  до 0,2 X  8 … 12 
G  0,2 … 0,25 Ku  12 … 18 
P  0,25 … 0,5 K  18 … 26 
L  0,5 … 1,5 Ka  26 … 40 
S  2 … 4 V  40 … 75 
C 4 … 8 W  75 … 111 

 
1. Высокоширотные возможности спутниковой персональной связи 

MUOS в режиме 3G (WCDMA) 
Глобальная система спутниковой персональной связи военного применения 

МУОС (MUOS − Mobile User Objective System) рассматривается в виде проектов 
тактической спутниковой связи разной конфигурации семейства TacSat, интегри-
руемых и/или встраиваемых в разные системы спутниковой связи (ССС). В 2001 г. 
принято решение о создании семейства ANS (Advanced Narrowband System) для 
замены части космических аппаратов (КА) серии UFO (Ultra High Frequency Fol-
low-On) (проектные работы выполняли Boeing, Lockheed, Raytheon). Их разверты-
вание началось в 2010 г., в эксплуатацию введены в 2013 г. [2–5].  

Номинированный первый, ранний вариант глобальной ССС MUOS преду-
сматривал для абонентской радиолинии (АРЛ) использование режима DAMA 
(Demand Assignment Multiple Access – многостанционный доступ с предоставле-
нием каналов по требованию) на линии «вниз» в полосе 240–270 МГц, а на ли-
нии «вверх» – 290–320 МГц, т. е. два участка УКВ-диапазона при дуплексном 
разносе 50 МГц.  

24 



Располагая значительным радиоресурсом (2×30 МГц) в условиях стреми-
тельного развития радиотехнологий, естественно возник вопрос о выборе пер-
спективных решений для АРЛ. Этому способствовало быстрое (2003–2005 гг.) 
развѐртывание глобальной спутниковой сети персональной и высокоскоростной 
(до 384 кбит/с) мобильной связи B-GAN ССС общего пользования «Инмарсат-4».  

Образование глобальной сети в УКВ-диапазоне обеспечивает доступ по 
широте в приполярной зоне (~ 80, предельный для нулевого угла радиовиди-
мости до 83 (рис. 1)) и включает в себя развертывание четырех спутников-
ретрансляторов (СР) на геостационарных орбитах с 16 относительно широкими 
лучами группового обслуживания и межспутниковыми магистралями в V-
диапазоне (~ 60 ГГц) с двумя соседними СР. Зона радиодоступа в полярных ко-
ординатах до 83 соответствует для Арктики охвату практически всех берего-
вых образований (континентальная часть, архипелаги и отдельные острова, а 
также маршруты прибрежного морского судоходства) (рис. 2).  

 

Рис. 1. Зона радиодоступа в УКВ-диапазоне ССС MUOS 
 
 

Реальная зона 
обслуживания 

MUOS 

Зона 
обслуживания 

MUOS по 
спецификации

 
Рис. 2. Арктическая зона (66,6º с.ш.) и зона радиодоступа MUOS до 83º с.ш. 
 

25 



Cтандарт WCDMA (UMTS 3GPP) в диапазоне 2 ГГц с полосой на одну не-
сущую 5 МГц (полоса радиосигнала около 3,85 МГц) получил глобальное рас-
пространение и используется в связке со стандартом GSM, модификация кото-
рого в виде GMPRS принята в «Инмарсат-4». В системе MUOS под WCDMA 
(UMTS 3GPP) в АРЛ (рис. 3) заложены более низкие (диапазон 300 МГц) часто-
ты радиоспектра («вверх» – 300…320; «вниз» – 360…380 МГц). 

 
Четыре WCDMA-канала по 5 МГц

Четыре WCDMA-канала по 5 МГц

УКВ-полоса 
частот MUOS 

«вверх» УКВ-полоса 
частот MUOS 

Традиционная Традиционная «вниз»
 УКВ-полоса частот  УКВ-полоса частот 

«вниз» «вверх»

МГц

250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 360 370 380
244 292 318  

Рис. 3. Полосы радиочастотного спектра для WCDMA в транспондере MUOS 
 

Облик ССС MUOS непрерывно совершенствуется, полосы спутников-
ретрансляторов и их схемотехника, инвариантные к конкретным сигнально-
кодовым конструкциям, закладываются под широкую номенклатуру ретрансли-
руемых цифровых потоков радиосигналов (WCDMA, LTE).  

Формирование узких лучей в ОВЧ – УВЧ-диапазоне связано с особенно-
стями конструктивных решений. Многолучевая антенна (МЛА) на борту СР, 
общий вид которой показан на рис. 4, включает в себя фокусирующее параболи-
ческое зеркало диаметром около 16 м, по конструкции подобное используемому 
в ССС Thuraya, гексагональную фазированную антенную решетку диаметром 4 
м, максимально приближенную к зеркалу рефлектора.  

 
 Рефлектор

диаметром 16 м
7

16 8

2 3
15 9

1
6 4

14 10

5
Фазируемая  гексагональная

решетка  диаметром  4 м
11

13

Крестообразные 12

вибраторы  

а               б 

Рис. 4. Общий вид МЛА спутника-ретранслятора MUOS (а) 
и формируемое им 16-лучевое пятно обслуживания (б) 

26 



Размеры вибраторов значительные: диполь имеет линейные размеры око-
ло 45 см, вибраторы четырех колец вместе с центральным вибратором образуют 
линейную конструкцию из девяти вибраторов общей длиной 4 м. При формиро-
вании каждого из 16 лучей МЛА в соответствии с алгоритмом работы бортового 
процессора цифровой обработки сигналов осуществляется фазирование семи 
антенных элементов на один луч. В режиме WCDMA 3G направленный луч 
группового обслуживания наземного пятна диаметром ≈ 1500 км при широкой 
(∆θº∙∆βº ≤ 25) диаграмме направленности (ДН) обеспечивает усиление 
G = 21100/(∆θº∙∆βº) ≈ 850 (28 дБ).  

В модификациях геостационарных спутников системы MUOS предусмат-
ривается возможность применения МЛА большей многолучевости с рефлекто-
ром большего диаметра: с шестью кольцами гексагональной структуры и соот-
ветственно 127 лучами, что обеспечит большую кратность использования ча-
стотного кластера по апертуре МЛА. В этом случае предусмотрено использова-
ние фокусирующего параболического зеркала диаметром до 40 м. В результате 
ширина ДН луча уменьшится более чем в два раза (до ∆θº∙∆βº ≤ 6), а коэффици-
ент усиления увеличится в 5–6 раз, достигнув 33…38 дБ. Соответственно этому 
возрастет канальная емкость каждого СР и всей сети в целом, появятся условия 
заимствования одним абонентским терминалом нескольких трафик-каналов для 
увеличения скорости передачи. 

 
2. Комбинированная система КА на средневысотных экваториальных 

и полярных орбитах O3b Networks + CASCADE 
Ввод в эксплуатацию КА ССС O3b Networks Q2CY14 № 1…4 и Q1CY14 

№ 5…8 состоялся в 2014 г. (предусмотрено развертывание орбитальной группи-
ровки из 16 и более КА). Тип орбиты – экваториальная (космическая «шина») 
средневысотная (MEO) высотой 8063 км, период обращения T = 4,8 ч = 288 мин = 
= 17 280 с, скорость перемещения по земле подспутниковой точки составляет 
2,315 км/с, рабочее время предоставления канала связи через транспондер про-
летающего КА – менее 10 мин (±6,5° от нулевой подспутниковой точки (рис. 5)) 
с последующей передачей обслуживания очередному восходящему КА [6–8].  

КА2

КА3 КА1

 

 

Рис. 5. Обслуживание пятна ± 6,5° 

27 



Транспондеры КА имеют следующие пространственные параметры ра-
диоинтерфейсов: 12 бортовых антенн-лучей – по шесть на юг и на север от эква-
тора. По пять из них ориентированы на фиксируемые наземные пятна обслужи-
вания (станции сопряжения по принципу хабов сетей VSAT (Very Small Aperture 
Terminal – терминал с малой апертурой антенны)). Энергетика на борту 65 Вт на 
каждую из 12 антенн; антенны наземных терминалов с энергетикой 40 Вт и вы-
ше имеют диаметр 4,5−2,4−1,8 м (видение использования ССС O3b вооружен-
ными силами США приведено на рис. 6). По одному лучу выделяется на по-
движные объекты высокого оперативного уровня; номинальное широтное об-
служивание объектов составляет ± 45 северной/южной широты («экваториаль-
ная шина»). Фактически по России в поле доступа попадают лишь юг европей-
ской части, Приморского края, Сахалина и Курил. 

На линии «вниз» (борт → земля) транспондеры КА используют диапазон 
частот 17,8–19,3 ГГц, а на линии «вверх» (земля → борт) – 27,6–29,1 ГГц с оди-
наковыми занимаемыми общими полосами радиочастотного спектра 1,5 ГГц по 
216 МГц на каждый из 6 антенн-лучей севера или юга и групповыми скоростями 
каналов до 600 Мбит/с. Номинируется применение в тракте передачи – ретранс-
ляции транспондера сигнально-кодовых конструкций уровня 4G / LTE. При мак-
симальной наклонной дальности до КА 10 500 км общая задержка в канале со-
ставляет не более 65 мс. Межспутниковая связь отрабатывается в верхней части 
СВЧ-диапазона, а также в инфракрасном и оптическом диапазонах.  

 

Рис. 6. Станции сопряжения (по принципу VSAT-хабов) 
и вариант обслуживания хабов в режиме 4G/LTE 

 
Оценка параметров обслуживания в приэкваториальной плоскости (см. 

рис. 6, вариант):  
– на круговой экваториальной орбите 8 средневысотных (высота орбиты 

8063 км) КА с угловым сдвигом 45; 

28 



– на каждом КА имеется 12 параболических антенн (по 6 на северное и юж-
ное полушария, 5 из них ориентированы по VSAT-принципу на наземные хабы, 
одна – на мобильное ориентирование) на линии вниз в диапазоне 17,8 – 19,3 ГГц; 

– названные 5 антенн распределены по широтной ориентации 0–45 (до 
«подбрюшья» России); 

– каждая из 6 бортовых антенн с параболическим зеркалом диаметром 
0,25 м в указанном диапазоне имеет коэффициент усиления около 1000 и при 
угле направленности «вниз» 6 формирует подспутниковое пятно обслуживания 
на земной поверхности диаметром 720 км (на рис. 6 показан пример зоны опера-
тивного размещения обслуживаемых хабов в пятне); 

– эта зона обслуживается пролетающим КА в восходящем положении (см. 
рис. 5, справа КА1) и начинает рабочее обслуживание от –22,5 до точки зенита 
(КА2) и далее до нисходящего положения +22,5 (слева КА3). Весь сектор управ-
ления ориентацией антенны составляет около 45, что составляет 1/8 от периода 
круговой орбиты протяженностью 288 мин, т. е. около 36 мин). Непрерывность 
более длительного обслуживания достигается межспутниковым хэндовером – 
передачей трафика на очередной подлетающий КА; 

– общая полоса «вниз» шириной 1,5 ГГц делится на 6 транспондеров КА; 
– примерное распределение радиоресурса при высокоскоростном обслу-

живании: в режиме 4G/LTE полоса частот составляет 20 МГц → до 12 хабов; в 
режиме LTEadv. – до 100 МГц → до 2–3 хабов и/или подвижных комплексов.  

В дополнение к приэкваториальной системе O3b вводится в эксплуатацию 
приполярная система CASCADE на среднеорбитальных КА тоже в Ka-
диапазоне: на линии «вниз» – 19,7–20,2 ГГц, на линии «вверх» – 29,5–30,0 ГГц. 
Поле обслуживания только высоких широт потребует небольшого количества 
каскадно выстроенных более лѐгких КА на полярных круговых орбитах, вклю-
чаемых в обслуживание на широтах выше 45°. 

 

Рис. 7. Каскадно выстроенные группы КА 

29 



Опыт апробации каскадного обслуживания приполярной зоны СР на кру-
говых орбитах имеет место на практике. Базовой является широкоизвестная си-
стема L-диапазона IRIDIUM [9], использующая на высоких широтах лишь часть 
группировки КА на полярных круговых орбитах. Второй известный пример – 
система ORBCOMM на малых спутниках, прототипах современных мини- и 
микроспутников. Для обслуживания высоких широт выделены две каскадно вы-
строенных группы по 4 КА в каждой (см. рис. 7) с относительно высокой ши-
ротной вероятностью одновременной радиовидимости нескольких КА (рис. 8). В 
развивающейся по обновлѐнной программе системе «Гонец» с наклонением ор-
биты ~ 82° также заложены возможности высокоширотного обслуживания. Од-
нако в данной статье речь идет о внедрении систем с использованием современ-
ных технологий уровня 3G, 4G. 

Близка к переходу на новые технологии система ICO, которая имеет тра-
диционную для СCС архитектуру [1]. Спутниковый сегмент по проекту пред-
ставлен созвездием из десяти КА (см. рис. 9) на средневысотных (10 39040 км) 
орбитах, расположенных по пять КА в двух плоскостях с наклонением 450,5 
с периодом обращения около 6 часов.  

Вероятность, %
100

90 1 CР

80

70

60 2 СР

50

40

30
3 СР

20

10

Широта, град
90 70 60 30 10 10 30 60 70 90  

Рис. 8. Широтная вероятность радиовидимости 
 

 
Рис. 9. Созвездие системы ICO 

30 



В настоящее время на орбиту выведено два СР в двух плоскостях 45, 
проходящих тестирование и исследования. При малых углах места радиовиди-
мость достигает приполярной зоны (рис. 10). В качестве прототипа для СР си-
стемы ICO использованы КА Hughes HS601, ранее применявшиеся в геостацио-
нарных системах спутниковой связи. 

 
90°

60°

Ш 30°
и
р 0°
о
т
а -30°

-60°

-90°
-180° -90° 0° 90° 180°

Долгота
 

Рис. 10. Зона обслуживания спутников ICO 
 

Продвижение новых технологий спутникового мобильного сервиса уровня 
3G, 4G в приполярные районы Арктики открывает горизонты новых инноваци-
онных разработок. Высокие широты указывают на необходимость сохранения 
для спутникового мобильного сервиса с КА на ГСО использования освоенных 
низкочастотных спутниковых диапазонов (I, G, P) с внедрением при учѐте огра-
ничений новых технологий уровня 3G, 4G. Спутниковый мобильный сервис с 
КА на круговых орбитах для высокоширотного обслуживания на уровнях 3G, 4G 
можно строить по комбинированной схеме «экваториальная космическая шина + 
полярная каскадная цепочка». 

Вышеизложенные аспекты данной тематики были освещены авторами на 
конференции «Радиотехника, электроника и связь» (Омск, 2015) [10] и получили 
высокую оценку научной общественности. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

 
1. Челышев В. Д. Зарубежные радиосистемы в чистом небе Арктики // Радиотех-

ника, электроника и связь (РЭиС – 2011) : матер. Междунар. науч.-техн. конф. М. : Ра-
диотехника, 2011. С. 29–36. 

2. Челышев В. Д., Якимовец В.В. Зарубежные радиоэлектронные системы назем-
ного и спутникового мобильного радиосервиса. СПб. : ВАС, 2012. 400 с. 

3. Samuel J. MacMullan, Christopher J. Karpinsky, Reuben E. Eaves, Andre R. Dion. M.I.T. 
Geosynchronous Satellites for MUOS. Lincoln Laboratory, 1999. 

4. Keller J. Milsatcom – Meeting Tomorrow’s Challenges. Space Systems Company, 2012. 
5. John D. The Mobile User Objective System // The Johns Hopkins APL Technical 

Digest URL: www.jhuapl.edu/techdigest. 
6. Система связи на основе негеостационарных спутников Kа-диапазона // Спутнико-

вая связь и вещание. 2010. Спецвыпуск. С 42–43. 

31 



7. D’Ambrosio. O3b Satellites. Final Assembly at Thales. Cannes, France, 2012. 
8. Agnew A. EDRS – Space Data Highway: Near-real-time data relay services for Air-

borne Platforms / EADS ASTRIUM, 2011. 
9. Крылов А. Анализ создания и развития низкоорбитальных систем спутниковой 

связи // Спутниковая связь и вещание. 2011. Спецвыпуск. С. 46–49.  
10. Челышев В. Д., Якимовец В. В. Зарубежные спутниковые радиосистемы уровня 

3G, 4G в приполярных районах Арктики // Радиотехника, электроника и связь (РЭиС – 
2015) : матер. Междунар. науч.-техн. конф. Омск, 2015. С. 45–51. 

 
 

Сведения об авторах 
 

Челышев Вениамин Дмитриевич – д-р техн. наук, профессор, заслуженный деятель 
науки РФ, Военная академия связи им. Маршала Советского Союза С. М. Буденного 
(Санкт-Петербург).  

Якимовец Валерий Васильевич – канд. техн. наук, доцент, начальник кафедры Военной 
академии связи им. Маршала Советского Союза С. М. Буденного (Санкт-Петербург). 
E-mail: yvv67@list.ru. 
 
 

Поступила в редакцию: март 2016 г.  
Рецензирование: апрель – июнь 2016 г. 
Принята в печать: июль 2016 г. 

 

32