60 Вестник СибГУТИ.  2014. № 4 
 

УДК 621.396 
 
 

Алгоритмы оценки пространственного спектра  
в адаптивных цифровых антенных решётках 

 
 

В. П. Петров 
 

В статье рассматриваются методы спектрального анализа пространства сигналов и помех 
при формировании алгоритмов оценки количества сигналов и помех и направление их 
прихода на цифровую антенную решётку. Проводится сравнительная оценка качества 
разрешения различными методами в соответствии с критерием максимума отношения 
сигнал / (помеха + шум). 
 
Ключевые слова: пространственный спектр, пространственное разрешение, адаптивная 
цифровая антенная решётка. 

 
 
 

1. Введение 
 
Адаптивные цифровые антенные решётки (АЦАР) находят применение в различных об-

ластях техники, в которых требуется определять координаты объекта или источника инфор-
мации в сложной помеховой обстановке. Наличие множества приёмных элементов, располо-
женных известным упорядоченным способом, позволяет увеличивать объём информации 
об интересующих источниках сигналов и уменьшить влияние помех и шумов на трассах 
между источниками сигналов и антенной решёткой. 

В общем случае АЦАР позволяют: 
 эффективно бороться с шумами, повышать отношение сигнал/шум; 

 обнаруживать сигнал, уровень которого ниже уровня шумов; 

 определять направление прихода сигналов; 

 создавать узкие лучи в направлении прихода сигналов; 
 управлять диаграммой направленности, устранять или корректировать боковые ле-

пестки. 
Достигнутый за последнее время прогресс в разработке и производстве микросхем при-

вёл к созданию экономичных и надёжных устройств цифровой обработки сигналов (ЦОС), 
что в результате расширило область применения адаптивных ЦАР. Можно отметить следу-
ющие основные области применения АЦАР: радиосвязь, радиолокация, радионавигация, 
гидролокация, сейсмология, радиоголография, медицинская электроника. Очевидно, что 
условия применения и требования к параметрам, подлежащим оценке, различны. 

Многообразие применений и требований породило многообразие алгоритмов цифровой 
обработки сигналов. Разработаны универсальные алгоритмы, охватывающие широкий 
спектр задач и требований. Однако при решении конкретных задач всегда найдётся алго-
ритм, более удобный и эффективный, чем универсальный. В настоящей статье анализируют-
ся алгоритмы, используемые в эфирной и спутниковой радиосвязи.  



Алгоритмы оценки пространственного спектра в адаптивных цифровых антенных решётках 61 
 

ЦАР используются в радиосвязи, включая радиолокацию и радионавигацию, в трёх ре-
жимах: 1) формирование многолучевой диаграммы направленности, 2) пространственный 
обзор на основе фазированной ЦАР и 3) адаптивный режим, при котором ЦАР адаптируется 
к изменению помеховой обстановки, к количеству и направлению полезных источников сиг-
налов. 

Обработка сигналов в адаптивных ЦАР делится на два этапа: 1) анализ сигнально-
помехового пространства и 2) оптимальное функционирование в реальных условиях 
с заданными требованиями. На первом этапе происходит идентификация объектов, опреде-
ляется количество полезных сигналов и направление их прихода на решётку, идентифици-
руются источники помех (коррелированные или некоррелированные) и их направление. 
На втором этапе происходит формирование узких диаграмм направленности в направлении 
источников сигналов и пространственная режекция в направлении помех. 

Разработка алгоритмов функционирования ЦАР началась в 60-х годах прошлого века для 
решения задач сейсмологии (определение источников землетрясений и подземных ядерных 
взрывов) и радиолокации (определение координат, направления и скорости движения лета-
тельных аппаратов). С появлением сотовой связи активизировалась работа в направлении 
решения многообразных задач мобильной связи. 

Все методы функционирования ЦАР можно разделить на две группы: спектральные ме-
тоды и параметрические методы. 

Первая группа методов основана на развитом математическом аппарате цифрового спек-
трального анализа[1] и решает задачу определения направления прихода сигналов и помех 
и оценку их количества. Вторая группа методов решает задачу пространственной узкополос-
ной фильтрации и цифровое формирование диаграммы направленности антенны. Обе груп-
пы методов используют базовую математическую модель, формализующую взаимодействие 
конкретной решётки с реальным, но изменяющимся во времени, пространством сигналов 
и помех. Именно способность адаптироваться к текущим изменениям сигнально-помеховой 
обстановки и способность решать при этом задачу оптимального приёма является важным 
фактором, определяющим эффективность АЦАР. 

 
 
 

2. Антенные решётки 
 
Прежде всего, определимся с терминами. Обычной антенной в режиме излучения назы-

вается устройство, излучающее в пространство электромагнитные волны за счёт переменно-
го тока, протекающему по устройству. Ток создаётся генератором, питающим антенну.  
Распределение тока по антенне создаёт диаграмму направленности – область пространства, 
в котором распределено излучение, созданное данной антенной. В режиме приёма ток 
в обычной антенне наводится электромагнитным полем. Диаграмма направленности (ДН) 
в режиме приёма совпадает с диаграммой направленности в режиме излучения. Обычная ан-
тенна является устройством взаимным. Управление диаграммой направленности ограничено 
конструкцией антенны, что для практики недостаточно. 

Обычная антенная решётка представляет собой упорядоченную совокупность антенных 
элементов, совместное действие которых формирует диаграмму направленности решётки как 
по форме и направлению главного лепестка диаграммы направленности, так и по количеству 
и уровню боковых лепестков. По сравнению с одиночным антенным элементом решётка 
имеет дополнительные параметры для управления диаграммой направленности: взаимное 
расположение и расстояние между антенными элементами и разность фаз токов, протекаю-
щих по антенным элементам. 

Простейшей упорядоченной системой является линейная антенная решётка (ЛАР), 
у которой все элементы располагаются вдоль прямой линии (рис. 1а). В двухмерных решёт-
ках элементы упорядочиваются на плоскости, в трёхмерных – на поверхностях определённой 



62 В. П. Петров 
 

формы (цилиндр, конус, полусфера и прочее). Чем сложнее система, тем больше возможно-
стей для управления её диаграммой направленности. 

Однако обычная антенная решётка обладает крупным недостатком: она в режиме приёма 
не способна отделить полезные информационные сигналы от шумов и помех. Она принимает 
всё в рамках своей диаграммы направленности и осуществляет прямое суммирование посту-
пивших на элементы решётки сигналов, устраняя информацию о фазовых различиях сигна-
лов. Особенно этот недостаток проявляется в сложной помеховой обстановке в городских 
условиях, когда помехами являются многочисленные переотражения от земли и строений, 
а полезный сигнал не имеет прямой видимости на трассе «источник сигнала – приёмная ан-
тенна». В этом случае уровень полезного сигнала сравним и даже меньше уровня совокупной 
помехи. 

В адаптивной решётке сигналы с каждого элемента антенны поступают на адаптивный 
линейный сумматор, являющийся базовым узлом в адаптивной обработке сигналов. 
В адаптивном сумматоре сигналы суммируются с учётом их задержек на элементах антенны. 
Задержки несут информацию о каждом 𝑚-ом сигнале источника, приходящем на каждый  
𝑛-ый элемент антенны. Суммирование проводится после прохождения сигналов с каждого 
элемента решётки через блок весовых коэффициентов 𝑤.  

 
         а)        б) 

Рис.1. Обычная и адаптивная антенные решётки 

Обычная решётка является структурной частью адаптивной решётки, поставляющей ин-
формацию об источниках излучения в рамках своей диаграммы направленности. Дальнейшая 
работа по идентификации источников и подавлению помех осуществляется блоками обра-
ботки сигналов. 

Современные технологии связи ведут борьбу за увеличение скорости передачи информа-
ции и увеличение спектральной эффективности каналов связи. В соответствии с теоремой 
Шеннона, скорость передачи информации С, ширина спектра частот сигнала 𝛥𝐹 и отношение 
уровней сигнал/помеха 𝑠/𝑛 связаны соотношением: 

 С =  𝛥𝐹 ln (1 +  𝑠/𝑛). (1) 

При ограниченных возможностях увеличения 𝛥𝐹 основное внимание уделяется предель-
но возможному увеличению 𝑠/𝑛. Адаптивные ЦАР призваны решать именно эту проблему. 

В основе принципа работы АЦАР лежит адаптивная цифровая обработка сигналов, сни-
маемых раздельно с элементов антенной решётки.  

Применительно к задачам антенной техники адаптивная антенна автоматически изменяет 
свои параметры в соответствии с информационной и помеховой обстановкой в зоне 
её действия, чтобы наилучшим образом удовлетворить требованиям, поставленным про-
граммой. 



Алгоритмы оценки пространственного спектра в адаптивных цифровых антенных решётках 63 
 

Основным свойством адаптивной системы является изменяющееся во времени функцио-
нирование с саморегулированием. Адаптивные системы по своей природе должны быть из-
меняющимися во времени и нелинейными. Их свойства зависят от входных сигналов. Адап-
тивные системы являются саморегулируемыми, и процесс регулирования зависит 
от усреднённых в ограниченных интервалах времени характеристик сигнала, а не от мгно-
венного значения или мгновенных значений внутренних состояний системы. Процесс регу-
лирования целенаправленно изменяется для того, чтобы оптимизировать заданные парамет-
ры функционирования. 

Адаптация в антенных системах бывает двух видов: без обратной связи и с обратной свя-
зью. 

Адаптация без обратной связи состоит из измерений характеристик входных сигналов, 
введения этой информации в алгоритм и использование этих результатов для регулирования 
системы в соответствии с программой. 

Адаптация с обратной связью, кроме того, автоматически вносит коррекцию с целью оп-
тимизации функционирования системы, анализируя выходной сигнал и оценивая его откло-
нение от заданных требований. Этот процесс есть адаптация с функциональной обратной 
связью. В АЦАР в основном используется адаптация с обратной связью. 

 
 
 

3. Матричные параметры адаптивной обработки сигналов 
 
Рассмотрим характеристики адаптивной цифровой решётки (рис.1б), состоящей 

из 𝑁 элементов и принимающих М сигналов 𝑠𝑚 с различных направлений 𝜃𝑚. Характеристи-
ки необходимы для решения следующих задач: 

 определение направлений прихода сигналов 𝜃𝑚 от каждого -ого источника 
и определение количества источников М; 

 идентификация полезных сигналов и помех с определением числа помеховых 
сигналов 𝐿 (𝑀 – 𝐿 есть число полезных сигналов); 

 формирование узких диаграмм направленности в сторону полезных источни-
ков и формирование «нулей» в сторону помеховых сигналов; 

 динамическое формирование пространственно-временно́го спектра для адап-
тивного управления характеристиками решётки. 

Сигналы, поступающие на элементы решётки, описываются уравнением: 

 х(𝑡, 𝜃𝑚) = ∑𝑀
1 𝒂(𝜃𝑚)𝑠𝑚(𝑡) + 𝒏 =  𝐀(θ)𝒔(𝑡)  +  𝒏, (2) 

где A(θ) = [𝑎(𝜃1) …  𝑎(𝜃𝑀)] есть матрица размерностью [𝑀𝑁], состоящая из М сигналов, 
приходящих на 𝑁 элементов решётки, 𝒔(𝑡) = [𝑠1, … , 𝑠𝑀]𝑇 есть вектор комплексных амплитуд 
сигналов. Вектор 𝜽 =  [𝜃1  … 𝜃𝑀]Т есть вектор направлений прихода сигналов, подлежащий 
оценке. Вектор 𝒂 (𝜃𝑚) в уравнении (2) применительно к линейной решётке, изображённой 
на рис.1, описывается уравнением: 

2𝜋 2𝜋 𝑇
 𝒂 (𝜃𝑚) =  [1, exp (𝑗 𝑑 cos 𝜃 , … , xp 𝑗 (𝑁 –  1)𝑑 cos 𝜃𝑚)] . (3) 

𝜆 𝑚) e (
𝜆

𝒂 (𝜃𝑚) есть вектор поворота, играющий основную роль в определении направления прихода 
сигналов и в цифровом диаграммообразовании. 

При другой конфигурации элементов решётки вектор 𝒂 (𝜃𝑚) имеет другое выражение, 
нежели уравнение (3), но это не является принципиальным при матричном решении задач. 
На определённом этапе оценки 𝜃 следует воспользоваться уравнением, отвечающим задан-
ному распределению элементов. Если решётка является прямоугольной, например, с элемен-



64 В. П. Петров 
 

тами М и 𝑁 в вертикальной и горизонтальной плоскостях, то она способна работать в угло-
вых координатах пространства 𝜃 и 𝜑. В этом случае векторы поворота 𝑎(𝜃, 𝜑) есть столбцы 
вектора направлений А. 

Сигналы 𝑥𝑛(𝑡) c выходов элементов адаптивной решётки поступают через блок весовых 
коэффициентов 𝑤𝑛 на сумматор: 

 𝑦(𝑡) =  ∑𝑁 𝑤∗
𝑛=1 𝑛𝑥𝑛(𝑡). (4) 

В векторной форме уравнение (4) имеет вид: 

 y(𝑡) = 𝒘𝐻𝒙(𝑡), (5) 

где 𝒘𝒏  =  [w1n, w2n, … wmn]Т есть вектор весовых коэффициентов, или весовой вектор. Этот 
вектор является основным вектором адаптивной системы, определяющим направление при-
хода сигналов в режиме приёма и осуществляющим цифровое формирование диаграммы 
направленности в режиме передачи. Определение комплексных параметров весового вектора 
и их корректировка в текущем времени, отвечающих наилучшим образом цели адаптации, 
является главной задачей обработки сигналов антенной решётки. 

В процессе формирования адаптивных алгоритмов требуются характеристики, отличаю-
щие полезные сигналы от помеховых и мешающих. Главной из них является корреляционная 
матрица входных сигналов R: 

𝑥 2
1𝑛 𝑥1𝑛𝑥2𝑛 … 𝑥1𝑛𝑥𝑀𝑛

𝑇] = [𝑥 2 … 𝑥
 𝑹 = 𝐸[𝑥𝑛𝑥𝑛 2𝑛𝑥1𝑛 𝑥 𝑥

2𝑛 2𝑛 𝑀𝑛
… … … … ]. (6) 

𝑥𝑀𝑛𝑥 2
1𝑛 𝑥𝑀𝑛𝑥2𝑛 … 𝑥𝑀𝑛

Спектральные методы обработки сигналов в адаптивных решётках основаны на анализе 
пространственного спектра мощности в зоне действия решётки. Выходная мощность на сум-
маторе решётки определяется уравнением: 

1 1
 𝑃(𝒘) = ∑𝑁

𝑡=1|𝑦(𝑡)|2 = ∑𝑁 𝑤𝐻𝑥(𝑡)𝑥𝐻 𝐻
𝑁 𝑡=1 (𝑡)𝑤 = 𝒘 𝑹𝒘. (7) 

𝑁

Мощность сигнала 𝑃, определяемая уравнением (7), используется для оптимизации 
во многих методах адаптации. 

 
 
 

4. Основные алгоритмы обработки сигналов в адаптивных решётках 
 

Идея использования антенных решёток для адаптивного приёма сигналов в условиях по-
мех возникла в шестидесятых годах прошлого века и получила развитие в семидесятых 
и восьмидесятых годах в радиолокации, радионавигации, сейсмологии. Обстоятельные обзо-
ры алгоритмов и схемотехники этого периода развития приведены в работах [2, 3].  
В 90-х годах развитие сотовой и спутниковой связи привело к созданию универсальных ал-
горитмов, отвечающих потребностям в данной области. В работе [4] дано подробное описа-
ние универсальных алгоритмов Кейпона [8], MUSIC, ESPRIT и приведено около 550 источ-
ников, отражающих состояние адаптивных методов на данный период знаний. Детальному 
анализу принципов адаптации и сверхразрешения посвящена работа [5]. 

Развитие мобильной связи в последнее десятилетие поставило новые задачи в части эф-
фективного использования антенных систем в условиях широкополосности и высоких ско-
ростей передачи, что потребовало создания новых алгоритмов обработки сигналов на антен-



Алгоритмы оценки пространственного спектра в адаптивных цифровых антенных решётках 65 
 

ных элементах. Обсуждению и решению этих задач посвящены работы [6, 7]. Ниже кратко 
рассмотрены универсальные алгоритмы применительно к задачам техники связи.  

Обработка принятых сигналов в адаптивных решётках делится на два этапа: вхождение 
в связь и приём данных. В каждом из указанных режимов должны применяться свои алго-
ритмы обработки. 

В режиме вхождения в связь вначале анализируется окружающая обстановка. Антенна 
получает данные, обрабатывает их и выдаёт решение об источниках помех и желаемых сиг-
налов, количество которых может быть несколько. 

В режиме приёма данных система вычисляет весовые коэффициенты, которые формиру-
ют желаемую ДН с максимумами лучей в направлении требуемых источников 
и минимумами в направлении помех. Цикл периодически повторяется с целью слежения 
за подвижными объектами. 

Методы определения направления прихода сигналов делятся на два вида: спектральные 
и параметрические. В спектральном подходе оценивается спектр сигнала и по количеству 
и расположению максимумов находят направление прихода сигнала. Параметрический под-
ход требует синхронного поиска всех интересующих параметров. Несмотря на то, что пара-
метрические методы дают лучшую разрешающую способность, для их реализации требуется 
большие вычислительные ресурсы, что усложняет работу алгоритмов в реальном масштабе 
времени. 

 Спектральные методы заключаются в том, что оценивается пространственная мощность 
𝑃(𝜃) по всем направлениям и направлением источника сигнала является направление 
с максимальной мощностью. Количество источников сигналов будет соответствовать коли-
честву максимумов в пространственном спектре. После построения и нахождения максиму-
мов определяются направления, соответствующие этим максимумам. 

Рассмотрим основные алгоритмы определения направлений прихода сигналов 
на адаптивную решётку. 

Метод Кейпона (Capon) используется для различения двух близко расположенных ис-
точников излучения. В основу метода положена условная оптимизация на основе критерия 
максимального правдоподобия: 

min𝑤 𝑃(𝒘)
 

при условии 𝒘𝐻  (8) 
𝑨(θ0 ) = 1,

где мощность 𝑃(𝒘) определяется по формуле (7), а угол 𝜃0 есть направление полезного сиг-
нала. Мощности сигналов и помех с остальных направлений минимизируются. Формирова-
тель Кэйпона сводит к минимуму мощность, наведённую шумом и любым другим сигналом 
с ненужной стороны, одновременно удерживая постоянным отношение сигнал/шум в нуж-
ном направлении 𝜃0. 

Весовые коэффициенты находятся по формуле [8]: 

?̂?−1𝑨(𝜃)
 𝒘cap = . (9) 

𝑨𝑯(𝜃)?̂?−𝟏𝑨(𝜃)

Подставив формулу (8) в уравнение (10), получим следующий пространственный спектр: 

1
 𝑃cap(θ0) =

𝑨𝐻(θ 𝟏 . (10) 
0)?̂?− 𝑨(θ0)

Идея метода Кейпона используется для борьбы с сосредоточенными помехами 
и многолучевым распространением. В последнем случае важно определить истинное направ-
ление полезного сигнала и не принять его за сигнал переотражённый. 

Алгоритм MUSIC (MUltiple SIgnal Classification) разработан для получения спектра за-
шумлённого сигнала на основе разбиения его на пространство сигнала и пространство шу-



66 В. П. Петров 
 

мов. Для получения автокорреляционной функции сигнала используется матрица Теплица. 
Пространственный спектр сигнала определяется по матрице векторов собственных значений. 
Алгоритм является универсальным как для определения направления прихода сигналов 
с высоким разрешением, так и для борьбы с помехами. 

Корреляционная матрица сигналов и шумов представляется в виде суммы: 

 𝑹 =  𝑼𝒔𝜦𝑠𝑼𝐻
𝑠  + 𝑼 𝐻

𝑛𝜦𝒏𝑼𝑛 , (11) 

где 𝜦𝒔 и 𝜦𝑛 есть диагональные матрицы собственных значений сигналов и шумов соответ-
ственно, а 𝑼𝒔 и 𝑼𝑛 есть матрицы собственных векторов, соответствующих собственным зна-
чениям. Проекции подпространств сигналов и помех можно выразить матрицей направлений 
в виде: 

П = 𝑼 𝐻
𝑠𝑼𝑠 = 𝑨(𝑨𝐻𝑨)−1𝑨𝐻,

 
П⊥ = 𝑼 𝐻  (

𝑛𝑼𝑛 = 𝑰 − 𝑨(𝑨𝐻𝑨)−1𝑨𝐻 12) 
,

где П содержит информацию о возможных направлениях источников сигналов,  
а П⊥ – информацию об источниках помех. Пространственный спектр на основе алгоритма 
MUSIC определяется уравнением: 

𝑨𝐻(𝜃)𝑨(𝜃)
 𝑃𝑀(𝜃) =

𝑨𝐻(𝜃)П̂⊥ .  (13) 
𝑨(𝜃)

Недостатком этого алгоритма является необходимость априорного знания направления 
прихода полезных сигналов и мешающих помех. 

ESPRIT является вычислительно эффективным и надёжным методом оценки направле-
ния прихода сигнала. Алгоритм использует два идентичных массива, элементы которых 
должны быть согласованными парами с идентичным вектором смещения, то есть второй 
элемент каждой пары должен располагаться на том же расстоянии и в том же направлении 
по отношению к первому элементу. Например, линейная антенная решётка из четырёх оди-
наковых элементов с интервалом 𝑑 между элементами может быть рассмотрена как два мас-
сива из трёх соответствующих пар: одна из первых трёх элементов и одна с тремя последни-
ми элементами так, что первый и второй элементы образуют одну пару, второй и третий 
элементы образуют другую пару, и так далее. Два массива получаются на расстоянии 𝑑. 

Сигналы, наводимые на -ую пару, относящуюся к узкополосному источнику 
в направлении 𝜃, обозначим через 𝑥𝑙(𝑡) и 𝑦𝑙(𝑡). Разность фаз между этими двумя сигналами 
зависит от времени прохождения плоской волны источника, где волна рассматривается, 
как будто перемещается из одного элемента к другому. 

Так как два элемента имеют сдвиг 𝛥0  =  𝑑/𝜆, из этого следует: 

 𝑦𝑙(𝑡) = 𝑥𝑙(𝑡) exp ( 𝑗2𝜋∆0 cos(𝜃)) , (14) 

где 𝛥0 обозначает амплитуду вектора смещения. 
Этот вектор множества обозначает опорное направление, и все другие направления из-

меряются относительного этого вектора. 
Пусть имеются 𝑙 массивов смещённых пар сигналов 𝒙(𝑡) и 𝒚(𝑡): 

 𝒙(𝑡) = 𝑨𝒔(𝑡) + 𝒏𝑥(𝑡), (15) 
 𝒚(𝑡) = 𝑨𝜱𝒔(𝑡) + 𝒏𝑦(𝑡), (16) 

где А – матрица размерностью 𝐿 × 𝑀, столбцами которой являются 𝑀 векторов направления, 
относящегося к 𝑀 источникам; 𝜱 – диагональная матрица с диагональными элементами 



Алгоритмы оценки пространственного спектра в адаптивных цифровых антенных решётках 67 
 

𝜓𝑚𝑚 = 𝑒𝑗2𝜋∆0cos (𝜃𝑚), 𝒔(𝑡) – матрица 𝑀 источников сигналов, 𝒏𝑥(𝑡) и 𝒏𝑦(𝑡) – матрицы шу-
мов. 

Из сравнения уравнений (15) и (16) следует, что вектор поворота обозначен символами 
𝐀𝚽. 

Собственные векторы 𝑼𝒙 и 𝑼𝒚 корреляционных матриц Rx и Ry сигналов 𝑥(𝑡) и 𝑦(𝑡) и 
собственные значения 𝜓 связаны соотношением: 

 𝑼𝑥𝜓 = 𝑼𝑦. (17) 

Уравнение (17) определяет собственные значения 𝜓, которые, в свою очередь, определя-
ют направления источников сигналов: 

Arg(𝜓𝑚)
 𝜃𝑖 = arccos { } , 𝑚 = 1, … , 𝑀. (18) 

2𝜋Δ

Исследованиям универсальных алгоритмов посвящено большое число работ, 
в частности [4, 6, 8, 9]. Привлекательные возможности адаптивных решёток в решении мно-
гообразных задач радиосвязи явились стимулом как для модернизации универсальных алго-
ритмов, так и для разработки новых, использующих основные положения известных алго-
ритмов. Цифровое диаграммообразование, используемое в режиме излучения решётки, бази-
руется на результатах обработки сигналов в режиме приёма. Формирование узких диаграмм 
направленности в направлении полезных источников и нулей в направлении помех обеспе-
чивается аналогичным математическим аппаратом и дополняется теорией узкополосной 
цифровой фильтрации. Эти вопросы являются предметом отдельного исследования. 

 
 
 

5. Применение адаптивных цифровых решёток 
 

Технологии цифровой обработки сигналов играют определяющую роль в современных 
системах связи. Цифровое диаграммообразование (ЦДО) является наиболее перспективным 
направлением в этих технологиях. Данные технологии стали базовыми в радиолокационных 
системах и в спутниковой связи. В области сотовой связи многочисленные исследования 
по применению ЦДО были проведены в конце 90-х годов. Несмотря на положительные ре-
зультаты, внедрение ЦДО началось только с наступлением эры 4G. Данный факт объясняет-
ся двумя обстоятельствами: созданием относительно дешёвых чипсетов, реализующих циф-
ровую обработку сигналов, и практически исчерпанными возможностями решить проблему 
роста производительности сетей безантенным способом. 

Технология MIMO на основе пространственно-временно́го кодирования включена 
в стандарты 3GPP для сетей мобильной связи и в стандарты IEEE 802.16 сетей беспроводно-
го широкополосного доступа. Эта технология легко реализуется как развитыми методами 
ЦДО, так и методами пространственно-временного кодирования Аламоути [6, 7]. Распарал-
леливание каналов связи и множественный доступ позволяют существенно увеличить спек-
тральную эффективность и производительность сетей мобильной связи. К настоящему вре-
мени зарубежные базовые станции активно перестраиваются на применение адаптивных 
цифровых решёток. Абонентские станции, несмотря на малый размер, снабжаются разнесён-
ными печатными антеннами для применения в диапазоне 2 – 6 ГГц. 

На рис.2 приведён фрагмент приёмной части цифровой решётки с разделением ком-
плексного сигнала на ортогональные составляющие. Фазовая составляющая сигнала форми-
рует стационарно или динамически многолепестковую диаграмму направленности. Адап-
тивные фазированные решётки (АФАР) находят широкое применение в наземных 
и спутниковых сетях связи, в радиолокации и радионавигации. 



68 В. П. Петров 
 

 

 
Рис.2. Фрагмент приёмной части цифровой решётки  

с разделением комплексного сигнала на ортогональные составляющие 

Спутники связи стали оборудоваться цифровыми решётками в начале XXI века. Пионе-
рами в этом начинании были спутники Thuraya и Inmarsat-4 [10]. В настоящее время все но-
вые спутники связи оборудуются цифровыми решётками. На рис.3 приведена структурная 
схема приёмо-передающей антенной системы спутника Inmarsat-4.  

 



Алгоритмы оценки пространственного спектра в адаптивных цифровых антенных решётках 69 
 

 
Рис.3. Структурная схема приёмо-передающей антенной системы спутника Inmarsat-4 

 
Приёмный прямой канал «Земля – спутник» и передающий обратный канал «спутник – 

Земля» взаимодействуют блоком «Управление» при анализе запросов и формировании узких 
лучей диаграммы направленности. 

Возможности цифровых антенных решёток демонстрирует японский спутник связи  
ETS-8, плотно покрывающий узкими лучами сложную форму территории Японии, подтвер-
ждая общую тенденцию превращения АЦАР в базовую технологию региональных систем 
спутниковой связи. 

В целом можно отметить, что стремительное развитие теории и практики адаптивных 
цифровых технологий в антенных решётках является перспективным направлением в совер-
шенствовании информационных сетей, использующих радиоканал для получения многооб-
разной и достоверной информации. 

 
 

6. Заключение 
 

В статье обзорного характера рассмотрены принципы действия адаптивных цифровых 
антенных решёток и основные алгоритмы, реализующие их применение для наземной 
и спутниковой связи. Показаны их потенциальные возможности для совершенствования се-
тей связи в направлении увеличения их производительности. 

 
Литература 

1. Марпл С.Л. Цифровой спектральный анализ и его приложения. М.: Мир, 1990, 584 с. 
2. Мозинго Р.А., Миллер Т.У. Адаптивные антенные решётки. М.: Радио и связь, 1986, 448 с. 
3. Уидроу Б., Стирнз С. Адаптивная обработка сигналов. М.: Радио и связь, 1989, 440 с. 
4. Godara L.C. Application of antenna arrays to mobile communications. Proceedings of the 

IEEE, vol.85, No. 8, August 1997, pp. 1195–1245. 
5. Ратынский М.В. Адаптация и сверхразрешение в антенных решётках. М.:Радио и связь, 

2003, 200 с. 



70 В. П. Петров 
 

6. Крейнделин В.Б. Новые методы обработки сигналов в системах беспроводной связи. 
СПб.: Линк, 2009, 272 с. 

7. Тихвинский В.О., Терентьев С.В., Высочин В.П. Сети мобильной связи LTE/LTE 
Advanced. М.: Медиа Паблишер, 2014, 384 с. 

8. Capon J. High-resolution frequency-wavenumber spectrum analysis. Proceedings of the IEEE, 
vol.57, No.8, pp. 1408–1418. 

9. Петров В.П., Шауэрман А.К. Спектральные способы оценки направления источников 
сигналов в адаптивных антенных решётках: Вестник СибГУТИ, №2, 2011, с. 53 – 62. 

10. Слюсар В. Цифровые антенные решётки в мобильной спутниковой связи. М.: Первая ми-
ля, 2008, № 5, с. 16–20. 

 
Статья поступила в редакцию 13.10.2014. 

 
Петров Виктор Петрович 
д.т.н., профессор кафедры мобильных сетей связи СибГУТИ (630102, Новосибирск, 

ул. Кирова, 86), тел.: (383) 2698263, е-mail: petrov@mbit.ru 
 
 

Spatial spectrum analysis algorithms in adaptive digital arrays 
 
V.P. Petrov 
 
This paper considers methods of spatial spectrum analysis of signals and interference in the 
formation of signals quantity and interference analysis algorithms and direction of their arrival 
to digital array. Comparative assessment of the resolution quality by different methods in ac-
cordance with maximum criteria of signal/(interference + noise) ratio is presented. 
 
Keywords: spatial range, spatial resolution, adaptive digital array.