РАДИОЛИНИИ И СИСТЕМЫ РАДИОСВЯЗИ 
2020 Техника радиосвязи  Выпуск 1 (44) 

 
 
 
 

УДК 004.021 
DOI 10.33286/2075-8693-2020-44-29-39 

 
 

© Р. Ю. Ряскин, Д. Н. Чубатый, А. Е. Алекаев 
Череповецкое высшее военное инженерное училище радиоэлектроники, Череповец, 
Российская Федерация  
 

МЕТОДИКА РАСЧЕТА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ  
АДАПТИВНЫХ ПРОЦЕДУР В СИСТЕМЕ СВЯЗИ  

С МНОГОСТУПЕНЧАТОЙ АДАПТАЦИЕЙ 
Представлена структурная схема построения адаптивной радиолинии как системы 
связи с многоступенчатой адаптацией. Рассмотрена методика расчета показателей 
эффективности функционирования данной системы путем преобразования нату-
ральных значений частных параметров в единую безразмерную шкалу с примене-
нием функции Е. С. Харрингтона. Приведен порядок сравнения радиолиний, а 
также показаны примеры построения алгоритмов применения адаптивных проце-
дур в зависимости от приоритетного показателя качества. Описана процедура 
обобщения качественных показателей системы, ведущая к единому (интеграль-
ному) показателю качества. 
Ключевые слова: эффективность, предпочтение, адаптивный ресурс, многосту-
пенчатая адаптация, интегральный показатель качества.   
Для цитирования: Ряскин Р. Ю., Чубатый Д. Н., Алекаев А. Е. Методика расчета 
эффективности применения адаптивных процедур в системе связи с многоступен-
чатой адаптацией // Техника радиосвязи. 2020. Вып. 1 (44). С. 29–39. DOI 
10.33286/2075-8693-2020-44-29-39. 
 
 

© R. Y. Ryaskin, D. N. Chubatyi, A. E. Alekaev 
Cherepovets Higher Military engineering school of radio electronics, Cherepovets, Russian 
Federation 

 
METHOD FOR CALCULATING THE ADAPTIVE PROCEDURES  

EFFECTIVENESS IN MULTISTAGE ADAPTATIVE  
COMMUNICATION SYSTEM 

The article presents the structural scheme of building adaptive radio links as a multi-
stage adaptive communication system (MACS). The method of calculating the MACS 
performance has been considered by transforming the natural values of privacy settings 
in a single, dimensionless scale using the E. S Harrington function. The procedure for 
comparing radio links is given, and examples of constructing algorithms for applying 
adaptive procedures depending on a priority quality indicator are shown. The procedure 
of generalization of system quality indexes, leading to a single (integrated) quality index 
is described.  

29 



Keywords: efficiency, preference, adaptive resource, multistage adaptation, integrated 
quality index. 
For citation: Ryaskin R. Yu., Chubatyi D. N., Alekaev A. E. Method for calculating the 
effectiveness of the adaptive procedure in multistage adaptative communication system 
// Radio communication technology. 2020. Iss. 1 (44), pp. 29–39. DOI 10.33286/2075-
8693-2020-44-29-39. 
 
Введение 
Применение адаптивных (самоприспосабливающихся к условиям ведения 

связи) радиолиний (АРЛ) в настоящее время является одной из ведущих тенден-
ций развития систем радиосвязи. Это обусловлено более высокими показателя-
ми эффективности АРЛ по сравнению с неадаптивными. 

Дальнейшим совершенствованием систем радиосвязи является построение 
автоматизированных узлов радиосвязи (АУРС) [1], которые могут объединять в 
себе различные ресурсы: канальные, аппаратные, энергетические, частотные и 
другие, в том числе и ресурсы узлов связи различных видов. То есть АУРС фак-
тически представляют собой систему сбора данных, анализа и управления, в со-
став которой, наряду с АРЛ, могут быть включены системы анализа помеховой 
обстановки и радиомониторинга частотного спектра. 

 
Постановка задачи 
От количества адаптивных ресурсов зависит число возможных вариантов 

построения АРЛ. Соответственно, эти варианты различны не только по структу-
ре, но и по достигаемому качеству выходного сигнала и затратам (временным, 
энергетическим, частотным и др.) на реализацию. Поэтому их необходимо срав-
нить между собой и выбрать наилучший вариант адаптации, т. е. тот, который 
имеет наибольшую эффективность. Именно в этом и заключается задача поиска 
оптимальных вариантов различных методик и технических возможностей для 
принятия решения о применении адаптивного ресурса, т. е. выбор оптимального 
для каждой сигнально-помеховой ситуации. 

Для качественной и всесторонней оценки применения адаптивных ресур-
сов АРЛ необходимо рассматривать как систему с многоступенчатой адаптацией 
(СМА), так как в такой единой системе алгоритм реализации адаптивных проце-
дур будет иметь многоуровневый или многоступенчатый характер. 

Несмотря на то что оценка эффективности адаптивных систем связи явля-
ется актуальным инструментом при выборе конкретных технических решений, в 
настоящее время в отечественной науке и практике единый общепризнанный 
подход к ней отсутствует. 

Задача оценки эффективности применения параметров адаптации в кон-
кретных условиях заключается в том, чтобы объективно и всесторонне оценить 
систему, включая в анализ все параметры, описывающие не только состояние 
радиолинии, но и затраты временных и частотно-энергетических ресурсов. 

Понятие эффективности играет важную роль в любом виде деятельности. 
Это объясняется тем, что в общем случае возможные способы достижения по-
ставленной цели обладают разной эффективностью [2].  

Для оценки альтернативных вариантов действий в [3, 4] был сформирован 
набор критериев и показателей эффективности СМА. В этом примере показатель 
эффективности описывается как зависимость от частных показателей, описыва-

30 



ющих требования по достоверности, своевременности и безопасности связи: 
ЭСМА =ϕ{ПС (t), П Д (t), ПБ (t)}, 

где ПС (t)  – показатель своевременности связи; П Д (t)  – показатель достоверно-
сти связи; ПБ (t) – показатель безопасности связи. 

Для проведения систематического исследования СМА необходимо задать 
ее обобщенную структурную схему с взаимозависимой адаптацией её компо-
нент, в которой элементарные процессы, являющиеся элементами данной струк-
туры, поставлены в соответствие с уровнями эталонной модели взаимодействия 
открытых систем (ЭМВОС) [5]. 

Наиболее универсальным подходом к представлению сложных систем яв-
ляется агрегативный подход, при котором сложная система может быть разло-
жена на взаимосвязанные подсистемы, удобные для математического описания, 
и представлена в виде многоуровневой системы [6]. В соответствии с данным 
подходом, функциональную модель СМА можно представить в виде схемы, от-
ражающей уровни СМА с позиции ЭМВОС [3, 4] (рис. 1).  

 

X(t) Xк(t) Yк(t) Y(t)
Аф Ак Ас

UФ(t) Uк(t) Uс(t)

U(t)
Авв Ау Аа

 
Рис. 1. Функциональная модель СМА с позиции ЭМВОС: 

Аф, Ак, Ас – агрегаты физического, канального и сетевого уровней модели;  
Ау и Аа – агрегаты управления и анализа; Авв – агрегаты, моделирующие  

внешние воздействия и условия окружающей среды 
Далее рассмотрим один из агрегатов (для примера – агрегат канального 

уровня). Для оценки показателей качества системы по достоверности, своевре-
менности и безопасности необходимо сопоставить их с физическими величина-
ми, которые можно измерить и которые количественно будут характеризовать 
качество радиолинии, давать оценку её параметров и т. д. В данном случае были 
выделены три из них: Pпр – вероятность приема информации при условии 
Pош ≤ Pош доп  (достоверность); Tпер – время передачи сообщения (своевременность); 
Pэо – вероятность энергетического обнаружения источника (безопасность). 

Каждый из показателей имеет свой физический смысл и разную размер-
ность, поэтому необходимо все их обобщить в единый признак. Только сово-
купность этих признаков дает возможность оценить эффективность системы в 
конкретных условиях для решения конкретных задач [7]. 

31 



В этом случае для сравнимости признаков требуется введение некоторой 
безразмерной шкалы, однотипной для всех показателей. 

 
Решение задачи 
В [3, 4] был предложен метод обобщения параметров, ведущий к единому 

параметру оптимизации. Он основан на применении функции Е. С. Харрингтона 
и позволяет моделировать процесс согласованного поведения отдельных подси-
стем единого целого, учитывать связи и воздействия между ними при решении 
поставленной задачи выбора из совокупности существующих альтернатив. 

Для получения шкалы удобно пользоваться готовыми разработанными 
таблицами соответствий между отношениями предпочтения в эмпирической и 
числовой системах. Числовая система предпочтений представляет собой безраз-
мерную шкалу, разработанную Е. С. Харрингтоном (табл. 1). Значения этой 
шкалы имеют интервал от 0 до 1. 

Таблица  1 
Шкала предпочтений по Е. С. Харрингтону 

Предпочтение Очень 
хорошо Хорошо Удовлетворительно Плохо Очень 

плохо 
d 1÷0,8 0,8÷0,63 0,63÷0,37 0,37÷0,2 0,2÷0 

 
При оценке потенциальных возможностей с использованием данной 

функции необходимо определить пограничные состояния выбранных обобща-
ющих показателей. В данном случае ограничения являются односторонними 
(Ymin или Ymax) (рис. 2). 

d
1 di = exp[−exp(−Yi )]

0,8
d = 0,8

0,6

0,4
d = 0,37

0,2

Yi =1,5 Y
−3 −2 −1 0 1 2 3

 
Рис. 2. График функции предпочтения для односторонних ограничений 

 
Yi – безразмерное значение на оси абсцисс графика функции – соответ-

ствует предпочтению di. Область предпочтений 0,37 ≤ d ≤ 0,8  является обла-
стью нормального функционирования. 

Значения частного показателя Yi, соответствующие шкале предпочтений 
Харрингтона для односторонних ограничений, представлены в табл. 2. 

32 



Таблица  2 
Значения частного показателя в условном масштабе 

di 1 0,8 0,63 0,37 0,2 
Одностороннее ограничение 

Yi ~3 1,5 0,7725 0,0057 – 0,4759 
Для сопоставления показателей, выраженных в различных единицах изме-

рения, необходимо их перевести в условный масштаб, т. е. в безразмерную шка-
лу. Значения частного показателя Y i в условном масштабе можно определить 
выражением 

 Yi ' = ai + biYi . (1) 
При одностороннем ограничении коэффициенты ai и bi можно опреде-

лить, если для двух значений свойств Yi задать соответствующие базовые значе-
ния предпочтений di. Как правило, эти базовые значения задаются для области 
нормального функционирования. 

Зададим по два значения для каждого показателя качества, соответствую-
щие базовым значениям предпочтений. Обозначим эти уровни как «оптималь-
ный» (соответствует уровню предпочтения 0,8) и «пороговый» (соответствует 
уровню 0,37). Необходимо отметить, что в нашем случае пороговые значения на 
шкале для показателей необходимо устанавливать по имеющимся стандартам. 

Далее подставим эти значения в уравнение (1) и составим систему уравне-
ний для каждого показателя качества:  

 
aпр + bпрPпр опт =1,5 a О + bЭОPЭО опт =1,5 a + b Т = ,5

 ;   Т Т опт 1
 ;   Э

aпр + bпрPпр пор = 0,0057 ЭО ЭО ЭО пор 0,0057  , (2  
a + b P = aТ + bТТпо = 0,0057 )

р

где Pпр опт , Pпр пор , PЭО опт , PЭО пор ,Топт  и Тпор  – соответственно оптимальные и по-
роговые значения показателей качества системы. 

В результате решения систем уравнений получаем значения коэффициен-
тов a и b для каждого показателя качества (3), (4), (5): 

0,0057 Pпр опт −1,5 P
a пр пор

пр ,      b 1,4943
= пр = ; 

Pпр опт P 3  
− пр пор P (

пр опт − P )
пр пор

0,0057 PЭО опт −1,5 P
a = ЭО пор

ЭО ,      b 1,4943
Э = ;

P О  (4) 
ЭО опт − PЭО пор PЭО опт − PЭО пор

0,0057 Топт −1,5 Т
a пор

Т ,      b 1,4943
=

Т Т Т = . (5) 
опт − пор Топт −Тпор

Теперь можно записать выражения для преобразования значения показа-
телей Pпр , PЭО , Т в частную функцию предпочтения d:  

33 



dпр = exp[−exp(aпр + bпрPпр )] , 
dЭО = exp[−exp(aЭО + bЭОPЭО )] , (6) 

dТ = exp[−exp(aТ + bТТ )] . 
На графике (рис. 3) отражены зависимости предпочтений от каждого пока-

зателя качества. При этом зависимость предпочтения от показателя качества мо-
жет быть как прямой (т. е предпочтение тем выше, чем выше показатель), так и 
обратной (т. е предпочтение увеличивается при уменьшении показателя качества).  

d
1

d = exp[−exp(a +bТ )]
т т т

d = exp[−exp(a +b P )]
эо эо эо эо

0,8

d = exp[−exp(a +b P )]
пр пр пр пр

0,6

0,4

0,2

Y
0

-3 -2 -1 0 1 2 3 Pпр
P 

пр пор Pпр опт Т 


Т  Y
опт Т '

пор P 
эо 

Pэо опт Pэо пор  
Рис. 3. График зависимости предпочтений от показателей качества 

Далее в качестве примера рассмотрим радиолинию, которая имеет три 
адаптивных ресурса, обозначенных в табл. 3 множествами N, E и R. Причем 
множества ресурсов N и E имеют по 2 изменяемых параметра, а множество ре-
сурса R – 3 параметра. Следовательно, применяя адаптивные ресурсы комплекс-
но, мы получаем для сравнения 12 отличных друг от друга радиолиний с раз-
личными показателями качества, которые и сравниваем. Значение Dкан  в табл. 3 
– обобщенная функция предпочтения, которая является обобщенным парамет-
ром оценки системы и представляет собой среднее геометрическое частных по-
казателей предпочтений [3, 4]. 

34 



Таблица  3 
Результаты зависимостей полученных предпочтений  

от рассчитанных показателей качества 

№ Ресурсы Частные показатели Значения частных  
(отклики) функций предпочтений 

п/п Dкан  
N E R Pпр  Т  PЭО  dпр  dТ  dЭО  

1 N1 E1 R1 0,952 116 0,46 0 0,4065 0,7401 0 
2 N1 E1 R2 0,994 108 0,34 0,8329 0,4783 0,8474 0,6963 
3 N1 E1 R3 0,962 44 0,4 0,4065 0,8608 0,8000 0,6542 
4 N1 E2 R1 0,974 108 0,68 0,6095 0,4783 0,4065 0,4912 
5 N1 E2 R2 0,988 96 0,6 0,7815 0,5787 0,5465 0,6275 
6 N1 E2 R3 0,98 56 0,58 0,6926 0,8171 0,5787 0,6893 
7 N2 E1 R1 0,968 148 0,42 0,5129 0 0,7815 0 
8 N2 E1 R2 0,972 100 0,54 0,5787 0,5465 0,6388 0,5867 
9 N2 E1 R3 0,984 72 0,56 0,7401 0,7401 0,6095 0,6937 
10 N2 E2 R1 0,978 164 0,66 0,6665 0 0,4427 0 
11 N2 E2 R2 0,992 112 0,76 0,8171 0,4427 0 0 
12 N2 E2 R3 0,966 64 0,62 0,4783 0,7815 0,5129 0,5766 

Необходимо отметить, что уровни предпочтений, оказавшиеся ниже гра-
ницы пороговых значений, принимаются во внимание как абсолютно недопу-
стимые значения качественных показателей и в таблице обозначены нулями. 
Эти значения при дальнейших расчетах и построениях алгоритмов адаптации не 
учитываются. 

Полученные результаты представим в виде вариационного ряда обобщен-
ных предпочтений, в соответствии с которым и определяется порядок примене-
ния адаптивных ресурсов (см табл. 4). 

В предлагаемой методике для оценки функционирования системы не ис-
ключена возможность применения дифференциации весов отдельных показате-
лей, но, ввиду отсутствия достаточно обоснованной методики такой дифферен-
циации, в данном случае она не применяется. Хотя для построения вариацион-
ного ряда обобщенных предпочтений можно учитывать значения отдельных по-
казателей качества, которые считаются наиболее весомыми, т. е выполнение ко-
торых в сложившихся условиях или в зависимости от имеющихся исходных 
данных имеют наиболее важное значение.  

Таблица  4 
Порядок Построение 

применения вариационного Применяемые ресурсы 
ресурсов ряда 

1 D2 N1 E1 R2 
2 D9 N2 E1 R3 
3 D6 N1 E2 R3 
4 D3 N1 E1 R3 
5 D5 N1 E2 R2 
6 D8 N2 E1 R2 
7 D12 N2 E2 R3 
8 D4 N1 E2 R1 

35 



1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0
1 2 3 4 5 6 7 8

D dпр dт dэо

 
______ линия значений предпочтений приоритетного показателя; 
– – – – линия пороговых значений предпочтений 

Рис. 4. Порядок применения адаптивных ресурсов  
при приоритетном интегральном показателе D 

Таблица  5 
Порядок Построение 

применения вариационного Применяемые ресурсы 
ресурсов ряда 

1 D3 N1 E1 R3 
2 D6 N1 E2 R3 
3 D12 N2 E2 R3 
4 D9 N2 E1 R3 
5 D5 N1 E2 R2 
6 D8 N2 E1 R2 
7 D4 N1 E2 R1 
8 D2 N1 E1 R2 

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0
1 2 3 4 5 6 7 8

dт D dпр dэо

 
______ линия значений предпочтений приоритетного показателя; 
– – – –  линия пороговых значений предпочтений 

Рис. 5. Порядок применения адаптивных ресурсов при приоритетном показателе dТ 

36 



Таблица  6 
Порядок Построение 

применения вариационного Применяемые ресурсы 
ресурсов ряда 

1 D2 N1 E1 R2 
2 D3 N1 E1 R3 
3 D8 N2 E1 R2 
4 D9 N2 E1 R3 
5 D6 N1 E2 R3 
6 D5 N1 E2 R2 
7 D12 N2 E2 R3 
8 D4 N1 E2 R1 

 
1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0
1 2 3 4 5 6 7 8

dэо D dпр dт
 

______ линия значений предпочтений приоритетного показателя; 
– – – –  линия пороговых значений предпочтений 

Рис. 6. Порядок применения адаптивных ресурсов при приоритетном показателе dэо 
Так, если за основной показатель принять своевременность, то самый ле-

вый член вариационного ряда обобщенного предпочтения будет соответствовать 
минимальному значению временных затрат на передачу информации (табл. 5). 
Аналогичным образом выстраивается вариационный ряд при необходимости 
минимизации вероятности энергетического обнаружения источника (табл. 6). 

На соответствующих гистограммах под таблицами (рис. 4–6) графически 
отображаются уровни предпочтений всех частных показателей и обобщенного 
предпочтения в зависимости от приоритетного показателя и порядка примене-
ния адаптивных ресурсов. 

Отличительной особенностью метода обобщения параметров, основанного 
на использовании функции Е. С. Харрингтона, является возможность примене-
ния иерархического принципа оценки параметров, т. е. разделения множества 
сравниваемых параметров на блоки.   

Так, на рис. 7 представлена структурная схема возможных ступеней мно-
гоступенчатой адаптации. Здесь каждому блоку оценки соответствует ступень 
адаптации. Причем адаптивные процедуры по выбору вероятностно-

37 



оптимальных частот (ВОЧ) и вероятностно-оптимальных полос (ВОП), прово-
димые на первой ступени адаптации, осуществляются на этапе планирования 
связи, т. е. результаты адаптивного прогнозирования могут являться исходными 
данными для построения алгоритмов управления адаптивными ресурсами на 
следующих ступенях, а именно в ходе установления и ведения связи. Под адап-
тивным зондированием понимается изменение структуры зондирующих сигна-
лов, производимое адаптивной системой в процессе установления и ведения свя-
зи с целью определения передаточных характеристик канала.   

Так как каждый блок может иметь разное число параметров и разные по-
казатели качества, блочные показатели необходимо объединить в итоговый (ин-
тегральный) показатель. Важно отметить, что количество ступеней оценки 
(адаптации) может быть любым. 

Рассматривая же СМА как многоуровневую модель с точки зрения ЭМВОС, 
ее эффективность можно выразить через интегральный показатель, объединяю-
щий обобщенные предпочтения физического, канального и сетевого уровней 
адаптивной системы. 

 
...ст

... Многоступенчатая n
D = n

адаптация ∏di
i=1

3 ст Оценка эфф. параметров 
Структурная адаптация построения маршрута D

доставки сообщения dм сет = dм d
1 м2

(сетевой уровень)

2 ст
Оценка эффективности 

параметров радиоканала Dкан = 3 dр d
1 р d

d 2 р
р (канальный уровень) 3

Многопараметрическая 
адаптация

Оценка эффективности Оценка эффективности 
параметров антенно- D системы связи с 

физ = 4 dа d
фидерных систем dа 1 а d

2 а d
3 а4 многоступенчатой 

(физический уровень) адаптацией

1 ст Алгоритмическая Выбор ВОЧ и ВОП по 
адаптация (адаптация по результатам адаптив- Интегральный показатель 

результатам зондирования ного прогнозирования Адаптивное эффективности
и алгоритмам уровней помех зондирование

прогнозирования) Dкан = 3 DфизDканDсет
 

Рис. 7. Структурная схема многоступенчатой адаптации 
 
Заключение 
Построение автоматизированных узлов радиосвязи, объединяющих в себе 

различные ресурсы: канальные, аппаратные, энергетические, частотные и дру-
гие, в том числе и ресурсы узлов связи различных видов, является одним из 
направлений совершенствования систем радиосвязи.  

Для качественной и всесторонней оценки применения адаптивных ресур-
сов АРЛ необходимо рассматривать как систему с многоступенчатой адаптаци-
ей, так как в такой единой системе алгоритм реализации адаптивных процедур 
будет иметь многоуровневый или многоступенчатый характер. 

Каждый показатель качества радиолинии имеет свой физический смысл и 
разную размерность, поэтому необходимо все оцениваемые показатели обоб-
щить в единый признак. Метод обобщения показателей, путем введения некото-

38 



рой безразмерной шкалы, основанный на применении функции 
Е. С. Харрингтона, позволяет получить интегральный показатель для сравнения 
эффективности АРЛ, различных по своим параметрам и структуре.  

Данное направление исследования дает возможность для последующей 
разработки методов и оптимальных алгоритмов адаптации с точки зрения ос-
новных показателей эффективности радиосвязи, а также создания алгоритмов 
управления системой связи с многоступенчатой адаптацией для радиолиний, 
различных по своим параметрам и структуре. 

 
ЛИТЕРАТУРА  

1. Ряскин Р. Ю., Алекаев А. Е. Способ многоступенчатой адаптации автоматизи-
рованного узла радиосвязи // Актуальные проблемы инфотелекоммуникаций в науке и 
образовании : сб. докладов VIII Междунар. науч.-техн. и науч.-метод. конф. СПбГУТ 
им. М. А. Бонч-Бруевича. СПб., 2019. Т. 1. С. 234–239. 

2. Скалепов А. Н. Основы методологии и методики военно-научного исследова-
ния : учеб. пособ. М. : ФГУП «18 ЦНИИ» МО РФ, 2019. 405 с. 

3. Ряскин Р. Ю., Алекаев А. Е. Помехоустойчивость автоматизированного узла ра-
диосвязи с многоступенчатой адаптацией // Научная мысль. 2019. № 2 (32). Т. 8. С. 88–98. 

4. Алекаев А. Е., Чубатый Д. Н., Ряскин Р. Ю. Оценка эффективности функцио-
нирования системы связи с многоступенчатой адаптацией // Радиотехника, электроника 
и связь : сб. докл. IV Междунар. науч.-техн. конф. Омск : ОНИИП, 2019. 

5. Комарович В. Ф., Липатников В. А. Многоуровневая защита радиолиний дека-
метровой связи : учеб. пособ. СПб. : ВАС, 2003. 248 с. 

6. Семисошенко М. А. Управление автоматизированными сетями декаметровой 
связи в условиях сложной радиоэлектронной обстановки. СПб. : ВАС, 1997. 364 с. 

7. Адлер Ю. П., Маркова Е. В., Грановский Ю. В. Планирование эксперимента 
при поиске оптимальных условий. М. : Наука, 1976. 278 с. 

 
 
 

Сведения об авторах 
Ряскин Роман Юрьевич, канд. техн. наук, преподаватель ЧВВИУРЭ. E-mail: cvviur2@mil.ru. 
Чубатый Дмитрий Николаевич, канд. техн. наук, преподаватель ЧВВИУРЭ. E-mail: 
cvviur2@mil.ru. 
Алекаев Александр Евгеньевич, адъюнкт ЧВВИУРЭ. E-mail: cvviur2@mil.ru. 

 
 
 

Поступила в редакцию: ноябрь 2019 г. 
Рецензирование: декабрь 2019 г. 
Принята в печать: январь 2020 г. 

 

39