Вестник СибГУТИ, 2011. № 3  73 

УДК 621.391.26 
 

 

 
Оценка параметров короткоимпульсной  

сверхширокополосной системы связи 
 
 

В.О.Калинин, В.И.Носов 
 
 

Производится оценка энергетики сверхширокополосной (СШП) короткоимпульсной 
системы связи с учѐтом ограничений на эффективную излучаемую мощность, введѐнных 
Государственной комиссией по радиочастотам (ГКРЧ) в декабре 2009 года. Осуществля-
ется сравнение возможностей систем, работающих по правилам регулирования работы 
сверхширокополосных систем, введѐнных Федеральной Комиссией Связи (Federal Com-
munications Commission – FCC) и ГКРЧ. Сравниваются возможности различных видов 
модуляции для короткоимпульсных (КИ) систем.   
   
Ключевые слова:  СШП связь, энергетика систем радиосвязи, короткоимпульсные систе-
мы, модуляция. 

 
 
1.  Введение 
 

В конце 2009 года Российская Федерация присоединилась к странам, регулирующим ра-
боту СШП систем связи: были приняты документы, регламентирующие работу таких систем  
(Приложение к решению ГКРЧ №09-05-02 от 15 декабря 2009 г. [2]). Различия в разрешѐн-
ных мощностях и граничных частотах, принятых регулирующими органами других стран, 
делают невозможной законную эксплуатацию в РФ систем, разработанных в ином государ-
стве. В связи с этим встают вопросы оптимизации спектра излучаемого сигнала под требова-
ния регулирующих органов, что может быть сопряжено с ухудшением качественных харак-
теристик системы. В статье рассматриваются актуальные вопросы энергетики 
и эффективности видов модуляции в короткоимпульсных СШП системах при адаптации 
спектра излучаемого сигнала к существующим требованиям российского законодательства. 
Целью работы является сравнение возможностей применения в КИ СШП связи методов мо-
дуляции для выяснения наиболее эффективных по  качественным показателям системы (дос-
товерность передачи и дальность действия), в условиях ограничений ГКРЧ.    

 
2.  Оценка параметров короткоимпульсных СШП систем 
 
2.1. Сравнение FCC и ГКРЧ регулирования СШП систем 
 

Большинство работ в области СШП сигналов и систем ориентируются  в своих расчѐтах 
на разрешѐнные параметры СШП систем, принятые в решении FCC 2002 года, поскольку на-
циональные регулирования стали производиться только в последние годы. 

FCC определила распределение максимальной спектральной плотности мощности по ра-
бочему частотному диапазону СШП систем с учѐтом минимизации влияния новых устройств 
на существующие радиослужбы. 



74 В.О.Калинин, В.И.Носов 

На рис.1а показана маска спектральной плотности излучаемой мощности, регламентиро-
ванная FCC, для устройств, работающих внутри помещений [4], а на рис.1б – маска спек-
тральной плотности мощности, определѐнная решением ГКРЧ №09-05-02 от 15 декабря 2009 
года  [2], для СШП устройств, работающих внутри помещений на территории РФ.  

                                                   а                                                                                  б  
 

Рис. 1. (а) – маска максимальной спектральной плотности мощности, разрешѐнной FCC 
для работы СШП радиосистем , предназначенных для использования внутри помещений;  

(б) – маска максимальной спектральной плотности мощности, для СШП радиосистем, предназначен-
ных для применения внутри помещений в РФ, утверждѐнная Решением ГКРЧ №09-05-02  

от 15.12.2009 
 

Исходя из параметров спектральных масок можно сделать вывод, что в целом, по энер-
гетике, системы, предназначенные для РФ, должны выдерживать более жѐсткие требования.  

Для высокоскоростных систем, использующих весь разрешѐнный диапазон, глубокие  
провалы мощности на маске ГКРЧ требуют принятия дополнительных мер при формирова-
нии сигнала, снижающих излучаемую мощность. Низкоскоростные СШП системы, исполь-
зующие незначительную полосу частот в пределах 1 – 2 ГГц, не будут иметь проблем с этими 
ограничениями, однако при этом спектр сигнала должен быть расположен таким образом, 
чтобы не пересекаться с минимумами спектральной плотности мощности, установленными 
маской. 
 
2.2. Эффективная излучаемая мощность 
 

Определим максимальный уровень эффективной излучаемой мощности (ЭИМ) СШП пе-
редатчика согласно регламентирующим документам для случаев FCC и ГКРЧ ограничений. 
FCC определѐн рабочий диапазон СШП систем 3.1 – 10.6 ГГц [4], и интегрирование функции 
спектральной маски (рис.1а) в этом диапазоне даѐт значение максимальной эффективной из-
лучаемой мощности 0.555 мВт (−2.55 дБм). Маска ГКРЧ имеет более сложный характер, она 
разбита на 9 частотных участков, каждый из которых имеет постоянное значение плотности 
мощности. Максимальная эффективная излучаемая мощность в этом случае:  

9 fв
  P Wn(рег) ( f )df ,  (1) 

n 1 fн

где Wn(рег)( f ) const,  значение которой определяется из [2], рис.1б, n – номер частот-

ного участка. 



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 75 

Величина P будет составлять 0.112 мВт, (-9.5 дБм). Это значение примерно в 5 раз ниже 
аналогичного значения для системы, работающей по правилам FCC. 

Необходимо учесть, что реальная эффективная мощность, излучаемая системой, будет 
несколько меньшей. «Эффективность СШП сигнала» [1], которая определяется как отноше-
ние ЭИМ сигнала к максимально допустимой ЭИМ по правилам регулирования (2), обычно 
составляет не более 90 %. 

Fв

Wсиг ( f )df
F

  н ,  (2) 
Fв.рег

Wрег ( f )df
Fн.рег

где Fн  и Fв  — нижняя и верхняя границы рабочего спектра сигнала в пределах разрешѐнно-

го диапазона, Wсиг ( f )  — функция спектральной плотности мощности сигнала, Fн.рег  

и Fв.рег  – нижняя и верхняя разрешѐнные частоты работы СШП системы,Wрег ( f )  — функ-

ция максимально допустимой плотности мощности по правилам регулирования.  
Рис.2 поясняет понятие эффективности СШП сигнала на примере спектра импульса Га-

усса 6-го порядка [1] на фоне маски спектральной плотности мощности FCC [4]. 

  Рис.2. К понятию эффективности СШП сигнала. 
 
Стандартные сигналы для маски FCC, например импульсы Гаусса, без применения спе-

циальных мер имеют невысокие значения эффективности, порядка 40 – 50 % [1]. Для улуч-
шения этого показателя требуется наилучшее заполнение нижней части маски рис.1а, б энер-
гией сигнала.  

Разработано несколько методов повышения эффективности СШП сигнала: 
 й формы, формирующих 

спектр заданного вида; 
 генерация сложного сигнала, состоящего из большого количества спектральных лепе-

стков, с возможностью управления мощностью каждого компонента спектра; 
 установка на выходе передатчика фильтров, формирующих заданную форму спектра, 

при этом сложная форма импульса й области в процессе прохожде-
ния сигнала через фильтр. 



76 В.О.Калинин, В.И.Носов 

В работе [1] исследуется методика получения спектра с управляемым распределением 
мощности на основе КИХ (FIR) фильтра. В результате эффективность сигнала может быть 
повышена до 88 % [1]. Будем считать, что при использовании специального фильтра для по-
лучения излучаемого сигнала, спрофилированного под требования спектральной маски, эф-
фективность сигнала может составить не менее 80 %, тогда оптимизированное значение ре-
альной максимальной эффективной излучаемой мощности СШП системы (соответствующей 
российской спектральной маске) будет равно 0.09 мВт. Соответственно, для СШП систем, 
регулируемых FCC, значение реальной ЭИМ примем равным 0.444 мВт. 

 
2.3. Мощность сигнала на входе приѐмника, отношение сигнал/шум 

 
Мощность сигнала на входе приѐмника, при условии отсутствия препятствий на радио-

линии, определяется из известного соотношения: 

P G 2
  P = 1 2

2 ,  (3) 
(4 r)2

где  P1 – ЭИМ передатчика Вт, здесь учтѐн коэффициент усиления передающей антенны, 

G2 – коэффициент усиления приѐмной антенны, – длина волны сигнала м, r – расстояние 

между приѐмником и передатчиком, м. 
Для случая КИ сигнала значение длины волны однопериодного импульса может быть 

вычислено из центральной частоты спектра импульса [3]. 
В [1] приводятся экспериментальные данные по измерению коэффициента усиления мо-

ноконусной СШП антенны и еѐ диаграмма направленности (ДН) в режиме приѐма. Значения 
усиления составляют на большей части диапазона углов 4 – 6 дБи, а в направлении максиму-
ма ДН антенна имеет усиление 6.4 дБи. В качестве типичного значения усиления приѐмной 
антенны UWB примем 4 дБи. Усиление передающей антенны заложено в величину ЭИМ 
и для наших расчѐтов значения не имеет.  

Шум, при модели  белого гауссовского шума с равномерной плотностью распределения, 
приведѐнный ко входу приѐмника, в общем случае определяем по известной формуле: 

  N k T B n,  (4) 

где k — постоянная Больцмана, равная 1.38 10 23 Дж/К, Т — шумовая температура (для 
систем, работающих внутри помещений, принимается равной 300°K [1]), B — рабочая поло-
са частот, Гц, n — коэффициент шума приѐмника, принимаемый равным 10 [9]. 

Оценка производится без учѐта дополнительного влияния узкополосных помех и шумов 
иного происхождения. При использовании российского диапазона 2.85 – 10.6 ГГц, мощность 
шумов в полосе частот будет составлять, согласно (4), 320 пВт (−64.93 дБм), для диапазона 
FCC – 310 пВт (−65.07 дБм) [1]. Ввиду того, что рабочие полосы частот для СШП в FCC 
и ГКРЧ практически одинаковые, используем среднее значение мощности шума, равное 
315 пВт (−65 дБм).  

Используя (3) и (4), можно рассчитать и сравнить значения отношения сигнал/шум 
(Signal to Noise Ratio — SNR) на входе приѐмника для двух видов систем (FCC и ГКРЧ), 
в зависимости от расстояния между приѐмником и передатчиком, в свободном пространстве. 
Длины волн импульсов  при этом будут равны 4.38 и 4.5 см, ЭИМ 0.444 мВт и 0.09 мВт, 
для FCC и ГКРЧ соответственно. Результаты расчѐта, выполненного в диапазоне расстояний 
0.5 – 20 метров с шагом 0.1 м, в графическом виде представлены на рис.3. 



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 77 

                                  
Рис.3. Зависимость отношения сигнал/шум от расстояния для FCC и ГКРЧ систем. 
 
Разница между отношением сигнал/шум для ГКРЧ и FCC систем определяется отноше-

нием эффективных излучаемых мощностей и равна примерно 7 дБ, что приводит к уменьше-
нию рабочего расстояния в системе связи. На основе (3), (4) и рис.3 можно легко показать, 
что рабочее расстояние в ГКРЧ системах уменьшается в 2.12 раза по сравнению с FCC сис-
темами. 

 
2.4. Дальность действия системы 
 
2.4.1. Параметры импульсной последовательности, скорость передачи 

 
Битовая энергия сигнала из последовательности импульсов связана с мощностью соот-

ношением: 

  Eb P N p Tp ,  (5) 

где P — мощность сигнала, Вт, N p – количество импульсов, используемых для передачи од-

ного бита, Tp – период повторения импульсов, с. Отношение битовой энергии к плотности 

мощности шума: 

E P N T
  b p p P P B

N pTpB ,  (6) 
N N

0 N N R
B

здесь N — мощность шума, Вт,  B — полоса сигнала, Гц, R — скорость передачи дан-
ных, Бит/с, N0 – плотность мощности шума, Вт/Гц. 

Так как коэффициент ошибок зависит от скорости передачи данных в канале, требуется 
производить оценку при фиксированном значении скорости передачи данных R.  

Скорость передачи из (6): 

1 1
                                                R ,  (7) 

N pTp N p и q

где и – длительность импульса во времени, а q – скважность последовательности. 

Исходя из средней частоты разрешѐнного ГКРЧ диапазона – 6.725 ГГц, длительность 
импульса должна быть равной либо большей 150 пс, чтобы не выйти за границы разрешѐн-
ных частот. На минимальную длительность импульсов накладываются ограничения, связан-



78 В.О.Калинин, В.И.Носов 

ные не только с шириной спектра, но и с искажениями при распространении. В работе [3] 
показано, что импульсы короче 100 пс применять нежелательно из-за сильных искажений 
даже на малых расстояниях.  

Скважность последовательности должна быть выбрана с учѐтом следующих условий: 
 наличие защитного интервала между импульсами, обеcпечивающего отсутствие меж-

импульсной интерференции; 
 возможность аппаратной реализации обработки последовательности импульсов; 
 минимально возможная скважность при удовлетворении предыдущих условий, для 

достижения максимальной скорости. 
Исходя из рассмотренных требований, для примера, возьмѐм следующие показатели по-

следовательности: 
 длительность импульса — 150 пс; 
 скважность последовательности — 4; 
 количество импульсов, для передачи одного бита — 10. 

При этих параметрах, согласно (7), теоретическая скорость передачи информации  будет 
составлять 167 Мбит/с. Рабочая группа IEEE по стандарту 802.15.3a сформировала модель 
СШП канала внутри помещения, в которой учтено многолучевое распространение. На основе 
экспериментальных данных установлено, что время реакции канала на импульс составляет 
10 – 20 нс. Если увеличить скважность до 100, так, чтобы реакция канала не влияла на сле-
дующий импульс, при сохранении остальных параметров последовательности, получаем 
скорость менее 10 Мбит/с, что применимо только для низкоскоростных приложений. Для 
достижения высоких скоростей передачи требуется принимать следующий импульс на фоне 
помех от многолучевого распространения предыдущих импульсов.  

 
2.4.2. Виды модуляции 

 
В СШП КИ системах применяют несколько видов модуляций. 
Бифазная модуляция с передачей опорного импульса, или «TR» модуляция (Transmit- 

Reference) [10]. При этом виде модуляции осуществляется излучение с очень маленьким 
фиксированным интервалом двух импульсов, одной либо противоположных фаз, в зависимо-
сти от передаваемого бита, рис.4. Первый из этих импульсов используется в корреляторе 
в качестве опорного. Данный метод позволяет почти полностью избавиться от требований 
учѐта формы импульсов и допускает серьѐзные искажения передаваемой пары импульсов. 
При этом он требует высокого отношения сигнал/шум на входе приѐмника. На рис.8 пред-
ставлена зависимость вероятности ошибки от отношения битовой энергии сигнала к плотно-
сти шума для DTR модуляции (Differential Transmit-Reference). Зависимость построена 
по результатам работы [7]. 

 



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 79 

Рис.4. Принцип бифазной модуляции с передачей опорного импульса — Transmitt-Reference modula-
tion, ОИ – опорный импульс, ИД – импульс данных, D – фиксированное время задержки 

 
Классическим видом модуляции является бифазная манипуляция (BPSK – Bi-Phase 

Switch Key) [10]. Применительно к импульсным системам она принимает вид передачи им-
пульсов противоположных фаз, рис.5, и обладает хорошими характеристиками зависимости 
коэффициента ошибки BER (Bit Errors Rate) от отношения битовой мощности сигнала 
к плотности шума, как и в классической узкополосной радиосвязи [5,6]. Эта зависимость 
представлена на рис.8. 

Позиционно-импульсная модуляция — ПИМ (Pulse-Position Modulation – PPM) [10]. Еѐ 
й позиции импульса от точного значения периода следования, 

в зависимости от передаваемого бита, рис.6. Недостатками этого вида модуляции являются 
высокие требования к синхронизации системы и к стабильности опорного импульсного ге-
нератора. Зависимость BER от отношения битовой энергии к плотности шума показана 
на рис.8 и построена на основе данных, полученных в [1].  

Ортогональная импульсная модуляция – ОИМ (Orthogonal-Pulse Modulation – OPM) [10]. 
Она основана на передаче различных видов ортогональных импульсов, которые строятся 
на основе ортогональных функций, что позволяет избежать влияния разных импульсов друг 
на друга и разделить различные каналы в системе либо увеличить скорость передачи данных.  

Принцип ОРМ показан на рис.7. Недостатком этого метода модуляции остаѐтся пока его 
сложность и ряд технических проблем реализации. Зависимость BER от отношения битовой 
энергии к плотности мощности шума для 8-ми позиционной ортогональной импульсной мо-
дуляции показана на рис.8. Она построена на основе результатов, полученных в [1]. 

 
 
 



80 В.О.Калинин, В.И.Носов 

Рис.5. Бифазная манипуляция BPSK, применительно к короткоимпульсной радиосвязи 
 
 

 
Рис.6. Принцип позиционно-импульсной модуляции, d – время сдвига импульса 

 

Рис.7. Принцип ортогональной импульсной модуляции 
 

Рассмотрим рис.8, на котором для четырѐх видов импульсных модуляций собрано се-
мейство зависимостей коэффициента ошибок BER от отношения битовой мощности сигнала 
к плотности мощности шума. DTR модуляция является наихудшим вариантом с точки зрения 
энергетики, поскольку обеспечивает требуемую вероятность ошибки при льших 
отношениях битовой энергии сигнала к спектральной плотности мощности шума, чем ос-
тальные виды модуляций.  

Применение для высокоскоростных приложений модуляций TR и DTR в РФ представля-
ется нецелесообразным из-за особенностей маски регулирования. Даже специальные мето-
дики улучшения отношения сигнал/шум для данного вида модуляции [8] не приближают его 
параметры к другим видам. Однако эти модуляции позволяют существенно упростить аппа-
ратуру, и их применение оправдано в низкоскоростных приложениях.  



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 81 

Наилучшими свойствами из рассмотренных видов модуляции обладают 8-OPM и BPSK. 
Промежуточное положение занимает PPM. 

 
Рис.8. Графики зависимости вероятности ошибки от отношения мощности битовой энергии  

к мощности шума, для четырѐх видов модуляции: DTR, PPM, BPSK, 8-OPM 
 
2.4.3. Расчѐт дальности действия системы 
 
Оценку дальности действия системы проводим при фиксированной вероятности ошибки 

10 4 , для трѐх рассмотренных видов модуляции (кроме DTR), с учѐтом параметров импульс-
ной последовательности, установленных в п.2.4.1. Представим (6) в логарифмическом виде: 

E
  b P B

10 log 10 log SNRdb  (8) 
N0 N R

db

отсюда: 

E B
  SNR b E

db 10 log b  (9) 
N0 R N

db 0 db

где SNRdb – отношение сигнал/шум в дБ, Δ — энергетический выигрыш, обеспечиваемый за 

счѐт передачи одного бита некоторым количеством импульсов; его значение будет разным 
для систем с FCC регулированием и ГКРЧ систем и зависит от параметров последовательно-
сти. 

Принимаем, что  спектр сигнала занимает 100 % ширины всего разрешѐнного диапазона. 
Тогда значения Δ для UWB и СШП при скорости 167 Мбит/с (9): 

 
 

FCC(167) 16.5 дБ. 

ГКРЧ(167) 16.7дБ. 



82 В.О.Калинин, В.И.Носов 

Для BER=10 4  из рис.8 видно, что требуемое отношение Eb/N0= 11.5 дБ при использо-

вании PPM модуляции, 8.4 дБ при использовании BPSK и 7.8 дБ при использовании 8-OPM 
модуляций. Используя значения SNR, получаемые из (9), имеем уровень сигнала на входе 
приѐмника, обеспечивающий заданное отношение сигнал/шум и фиксированную вероят-
ность ошибки, учитывая при этом, что уровень шума, приведѐнный к входу, принимаем рав-
ным 315 пВт (раздел 2.3): 

SNRdb

                                                        P N 10 10
2 .  (10) 

  
Расстояние, при котором на входе будет получен этот уровень сигнала, из (3): 
  

P G
                                                             r 1 2 ,                (11) 

4 P2

где P1– ЭИМ передатчика, а G2 2.512 , так как принимаем, что коэффициент усиления 

антенны приѐмника равен 4 дБи (раздел 2.3).  
Результаты сведены в табл.1. Полученные результаты не учитывают эффекта многолуче-

вого распространения. 
 

Таблица 1. Результаты вычисления дальности работы системы при фиксированной вероятно-
сти ошибки 10 4 , скорости передачи информации 167 Мбит/с, для трѐх видов модуляции  

при FCC и ГКРЧ регулировании 
 

Вид дБ SNR, дБ 
FCC , SNR, 

ГКРЧ , P R
2 , Вт P2 , Вт , м R, м 

модуляции (FCC) (ГКРЧ) (FCC) (ГКРЧ) 
дБ дБ (FCC) (ГКРЧ) 

PPM 16.5 16.7 −5 −5.2 9.96 10 11 9.5 10 11
  11.7 5.5 

BPSK −8.1 −8.3 4.88 10 11 4.66 10 11
  16.8 7.9 

8-OPM −8.7 −8.9 4.25 10 11 4.06 10 11
  17.9 8.4 

 
Из табл.1 видно, что при всех видах модуляции, при использовании маски ГКРЧ и тех-

нологий улучшения эффективности СШП сигнала (принятое значение эффективности 80%),  
дальность действия системы почти в 2 раза меньше, чем при FCC маске. Однако практически 
в 1.5 раза возрастает дальность при применении ортогональной импульсной модуляции 
(OPM) относительно позиционно-импульсной. Дальности при BPSK и 8-OPM модуляциях не 
сильно различаются, однако 8-OPM позволяет повысить помехоустойчивость системы или 
увеличить скорость передачи данных за счѐт применения 8-ми различных форм импульсов, 
каждая из которых может кодировать сразу 3 бита информации, в отличие от BPSK. Надо 
отметить, что применение OPM систем модуляции более высоких порядков ухудшает ситуа-
цию по вероятности ошибки из-за сложности формы импульсов высоких порядков. 
В [1] приводятся данные о том, что 8-OPM является самой оптимальной по энергетике из 
модуляций семейства OPM.  

 
2.5. Сравнение зависимостей BER от расстояния 

 

Проведѐм сравнение зависимостей BER от расстояния для ГКРЧ и FCC систем на приме-
ре 8-OPM, с PPM модуляцией для FCC систем. На основе данных, полученных в работах 
[1, 5, 7], используя (9), (10), (11), рис.8, построены зависимости BER от расстояния, для 8-
ОРМ при двух видах регулирования и для РРМ FCC. Результаты расчѐтов представлены на 



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 83 

рис.9. Переход от FCC к ГКРЧ маске сокращает рабочее расстояние системы более чем в 2.1 
раза, однако замена вида модуляции позволяет улучшить ситуацию. По сравнению с PPM 
модуляцией, в системе работающей по правилам FCC, как видно из рис.9, 8-OPM модуляция 
при ГКРЧ маске проигрывает только в 1.4 раза, при этом имея значительный потенциал по 
повышению скорости или помехоустойчивости. 

                
Рис.9. Зависимость коэффициента ошибок BER от расстояния для двух видов  

модуляции и двух видов спектральных масок (скорость 167 Мбит/с) 
 

3.  Заключение 
 
Полученные результаты для КИ систем показывают, что применение российской спек-

тральной маски требует оптимизации излучаемого спектра и снижения общей энергетики 
системы относительно систем, работающих по правилам FCC регулирования. Это справед-
ливо для систем, использующих спектр шириной более 2 ГГц. Снижение эффективной излу-
чаемой мощности по маске ГКРЧ вызывает падение отношения сигнал/шум на входе приѐм-
ника на 7 дБ, что ведѐт к ухудшению качественных показателей системы связи — росту 
коэффициента ошибок и снижению рабочего расстояния до 2.16 раз. В этих условиях стано-
вится невозможным использование некоторых видов модуляции, применяемых для КИ сис-
тем, и появляется необходимость улучшения энергетических характеристик существующих 
модуляций. На основе данных о зависимостях вероятности ошибки от отношения битовой 
энергии к плотности шума можно сделать вывод о нецелесообразности применения TR  мо-
дуляции и еѐ модифицированного варианта DTR для высокоскоростных приложений.  

Наилучшим из рассматриваемых видов модуляции является OPM модуляция. При этом 
наиболее оптимальным является еѐ 8-ми позиционный вариант. Ортогональная модуляция 
сейчас ещѐ только исследуется, основной проблемой является сложность реализации, иска-
жение сложных форм импульсов. Необходимо отметить, что в статье рассматриваются идеа-
лизированные каналы — без многолучевого распространения, без учѐта влияния джиттера 
и с высоким процентом эффективности сигнала, возможность реализации которого ещѐ 
только изучается в научных работах.  
 Прямая передача импульсов не позволяет достичь высоких скоростей передачи, прибли-
жѐнных к Гбит/с, так как существует ограничение на минимальную длину импульса [3] и на 
период следования. Уменьшение интервала следования импульсов ведѐт к интерференции, 
увеличение числа импульсов, используемых для передачи одного бита информации, влечѐт 
за собой падение скорости передачи, а уменьшение этого параметра ведѐт к росту вероятно-



84 В.О.Калинин, В.И.Носов 

сти ошибки. Таким образом, для достижения высоких скоростей передачи данных примене-
ние многопозиционной модуляции и дополнительного кодирования сигнала является необ-
ходимостью. Исследования практической реализации достижимости высоких скоростей пе-
редачи данных в сверхширокополосных КИ системах и разработка методов их достижения 
ещѐ только предстоят. Наиболее перспективной в этом свете выглядит многопозиционная 
ортогональная импульсная модуляция.   
 
 
Литература 
 
1. J.Timmermann. Systemanalyse und Optimierung der Ultrabreitband-Uebertragung. KIT 

Scientific Publishing, 2010. -178 p. 
2. Приложение к решению ГКРЧ №09-05-02 от 15 декабря 2009. [Электронный ресурс] // 

Минкомсвязь РФ: [сайт]. URL: http://www.minkomsvjaz.ru/.cmsc/upload/ 
docs/200912/29070317Y0.doc 

3. Исследование и разработка методов передачи и приѐма информации сверхшироко-
полосными сигналами в системах радиодоступа: диссертация на соискание ученой степе-
ни кандидата технических наук / Т.П.Косичкина. МТУСИ, 2004. -120 с. 

4. A Summary of FCC Rules for Ultra Wideband Communications. High Frequency Electronix, 
№1, 2005. -42p. 

5. A Hybrid UWB Modulation Design Compatible for both Coherent and Transmit-Reference Re-
ceivers. IEEE ICC, 2006. 

6. Носов В.И., Тимощук Р.С., Дроздов Н.В. Моделирование систем связи в среде MATLAB: 
Учебное пособие / СибГУТИ. - г. Новосбирск, 2007 г. -178 с. 

7. Tony Q.S. Quek, Moe Z. Win, Davide Dardari. UWB Transmitted Reference Signalling Shemes 
— Part I: Perfomance Analysis. Laboratory for Information & Decision Systems (LIDS) Massa-
chusetts Institute of Technology Cambridge, USA — IEEE Xplore, 2008. -587p. 

8. F.Nekoogar, F.Dowla, A.Spiridon. Rapid Synchronization of Ultra-Wideband Transmitted-
Reference Receivers. Lawrence Livermore National Laboratory — Wireless 2004 Conference, 
2004. -7p. 

9. Сверхширокополосные и узкополосные системы связи. Совместная работа в общей полосе 
частот. /И.Иммореев, А.Судаков // Электроника: Наука, Технология, Бизнес. - 2003. - №2, -
34c. 

10. Ultra Wideband Signals and Systems in Communication Engineering  /M.Ghavami, 
L.B.Michael, R.Kohno // John Wiley & Sons, Ltd. - 2007. -304p. 

    
 

Статья поступила в редакцию 26.05.2011; 
переработанный вариант — 14.09.2011 

 
Калинин Вячеслав Олегович 
аспирант СибГУТИ, начальник отдела эксплуатации сети, техническая дирекция компании 
ЗАО «РТКомм-Сибирь» 
тел. 344-95-02, E-mail: v.kalinin2@gmail.com 
 
Носов Владимир Иванович 
доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой систем радиосвязи СибГУТИ 
тел. 269-82-54, E-mail: nvi@sibsutis.ru 
 
 
 



 Оценка параметров короткоимпульсной сверхширокополосной системы связи 85 

 
Estimation of Short-Impulse UWB Systems’ Parameters  
 
V.O.Kalinin, V.I. Nosov 
 
Comparison of various types of modulation for UWB systems and simple calculation of ener-
getic parameters of UWB system, range of its action and information transfer rate is carried 
out. All calculations are done for two types of state regulation activity of such communication 
systems – for the USA and Russia.  
The obtained results allow to estimate the efficiency of different types of modulation, estab-
lished by FCC and Radiofrequencies Committee. 
 
Keywords:  UWB systems, radio communication power, short-impulse systems, modulation.