No 3 (151) – 2020                                          MEANS OF COMMUNICATION EQUIPMENT         

 
 
УДК 654.02 

Протоколы О2П и О2М для переноса IP-трафика в низкоскоростных сетях  
с высоким коэффициентом ошибок 

 
Егоров А.А. 

Аннотация. Предложены протоколы О2П и О2М для передачи Transmission Control 
Protocol/Internet Protocol-трафика и обеспечения динамической IP-маршрутизации в 
низкоскоростных сетях с высоким коэффициентом ошибок, в том числе, магистральных 
декаметровых радиосетях. Исследованы характеристики и режимы работы протоколов на макете 
сети в реальном масштабе времени. Приведены характеристики информационного обмена с 
использованием разработанных протоколов О2П и О2М при различных вероятностях потерь в 
канале связи. 

Ключевые слова: протокол О2П; протокол О2М; передача данных; динамическая 
маршрутизация; коэффициент ошибок; низкоскоростная сеть; декаметровая и коротковолновая 
радиосвязь; Transmission Control Protocol / Internet Protocol. 

 

Введение 
На сегодняшний день в мире растет потребление и, соответственно, генерация 

телекоммуникационных услуг, что требует увеличения пропускной способности 
магистральных, в основном наземных линий связи. Но, в тоже время, не теряет актуальности 
использование радиолиний декаметрового (ДКМВ) диапазона волн как возможной резервной 
системы при деградации наземных и спутниковых каналов связи [1]. 

Высокая дальность связи и устойчивость радиоэлектронному противодействию 
позволяет рассматривать коротковолновую (КВ) радиосвязь как один из способов построения 
резервных магистральных сетей в интересах Вооруженных сил Российской Федерации       
(ВС РФ). При этом требуется поддержать работу максимально возможного спектра услуг 
связи, в том числе услуги передачи данных по протоколу Transmission Control Protocol, 
Internet Protocol (TCP/IP). 

Надежность радиосвязи ДКМВ диапазона определяется многими причинами, к 
важнейшим из которых относятся уровень принимаемого сигнала (соотношение сигнал/шум) 
и степень многолучевости, приводящая к возникновению замираний. Длительность 
замираний меняется в широких пределах в зависимости от характеристик радиотрасс, 
времени года и суток, частоты и ионосферных условий. В часы сильно развитой 
многолучевости, радиосвязь на этих радиотрассах может оказаться даже невозможной [2]. 

Практически полученные данные по унаследованным эфирным модемам показывают, 
что, при передаче бинарных данных, вероятность (коэффициент) ошибок (КОШ) в среднем 

-3
составляет 10 , а скорость – 1200-2400 бит/с [3]. Однако, если искажения устраняются 
различными методами кодирования и декодирования передаваемых данных, то проблемы 
распространения радиосигнала, связанные с замираниями, не так легко решаются 
современным оборудованием и алгоритмами обработки. Длительные замирания 
радиосигналов в ионосферных слоях приводят к невозможности установления связи между 
абонентами (на уровне используемого ими транспортного протокола). В этом случае, 
необходимо организовать передачу данных к станции назначения через промежуточные 
сетевые узлы (радиоцентры) и рассчитывать оптимальный маршрут с использованием 
алгоритмов и протоколов динамической маршрутизации [4].  

В то же время аналитические исследования работы протокола IP и TCP показывают, 
что нарушения обмена TCP-сессии наблюдаются при коэффициенте битовых ошибок более 

-4
10  [5, 6]. Таким образом, для решения проблем передачи IP-трафика через сеть ДКМВ-
радиоканалов необходим протокол (семейство протоколов), способный перенести IP-трафик 

  

Communication and telecommunication systems                                                                 19 



ТЕХНИКА СРЕДСТВ СВЯЗИ                                                                      N№ 3 (151) – 2020 
 
 
в режиме маршрутизации с точки входа в радиосеть в адресуемую точку выхода. Также в 
целях уменьшения служебного трафика, протокол должен иметь тесную интеграцию с 
протоколами динамической маршрутизации, в качестве анализатора канала связи для 
эффективного построения маршрутов в условиях нестабильности качества радиосети. 

 
Помехоустойчивый протокол передачи данных О2П 

Разработанный протокол О2П представляет собой протокол канального уровня, 
адаптирующийся к каналу связи как по скорости передачи, так и по его качеству (количеству 
ошибок), адаптацией многофакторной. В процессе передачи данных возможно изменение 
размеров передаваемых элементов и степени защиты информации восстанавливающими 
кодами. Также протокол обеспечивает контроль за линией по коэффициентам адаптации, что 
используется протоколами следующего уровня для обеспечения динамической 
маршрутизации.  

В качестве транспортной сети для протокола О2П могут применяться протоколы 
различных физических линий (С1И, Ethernet, RS-232) или модемные соединения. 

Протокол О2П предназначен для передачи поступающих в интерфейс маршрутизатора 
из IP-сети пакетов (блоков данных) длиной до 1500 байт с последующей обработкой и 
передачи их по низкоскоростным линиям связи с коэффициентом ошибок канала не более    

-2
10 . Особенностью протокола является малое количество служебных сообщений, что, во-
первых, приводит к простой реализации, а во-вторых уменьшает количество таймированных 
состояний, когда, в случае потерь управляющих сообщений сторона вынуждена ожидать 
некоторое время, чтобы сменить свое состояние. Для обеспечения помехозащищенности в 
протоколе применяются коды Хемминга и кодирование Рида-Соломона [7]. Причем 
кодирование Рида-Соломона подключается автоматически, при необходимости. 

Протокол работает по принципу заполнения приемного окна. Вначале передатчик 
отправляет служебное сообщение о намерениях передачи блока данных соответствующей 
длины. Приемник выделяет пустое окно необходимого размера и отправляет подтверждение 
о готовности принимать данные. После получения подтверждения, передатчик делит блок 
данных на сегменты, в соответствии с параметрами адаптации, и начинает их передачу. 
Передача сегментов осуществляется кумулятивным методом с адаптацией по количеству 
«одновременно» передаваемых сегментов. В зависимости от информации, содержащейся в 
служебных полях, в принимаемых сегментах приемник отправляет передатчику сообщения о 
пустых местах в приемном окне, которые могли образоваться в результате пропадания этих 
сегментов. Блок данных считается принятым, если от приемника пришло подтверждение с 
отсутствием пустых мест в окне, т. е. окно заполнено. 

Сегменты снабжаются полем контрольной суммы, поэтому сегменты, которые не 
удалось откорректировать, в окно не попадают и считаются непринятыми. Размер сегмента 
изменяется передатчиком, в зависимости от «качества» приема, которое рассчитывается на 
основании сообщений приемника о заполненности окна.  

Протокол имеет свой High-Level Data Link Control  (HDLC), что позволяет ему 
работать с байтовым потоком и выделять из него сообщения. 

 
Помехоустойчивый протокол динамической маршрутизации О2М 

Протокол динамической маршрутизации О2М применяется для передачи информации 
о характеристиках доступности узлов IP-сети пакетной передачи данных на 
низкоскоростных каналах связи с высоким коэффициентом ошибок. Протокол, 
преимущественно, используется совместно с протоколом О2П. 

О2М может являться расширением протокола О2П, так как имеет общий формат 
заголовка, но может применяться и отдельно. 

 

20                                                                               Системы связи и телекоммуникации                                                                                      



No 3 (151) – 2020                                          MEANS OF COMMUNICATION EQUIPMENT         

 
 

Протокол О2М позволяет обнаруживать топологию сети – определять IP-адреса 
включенных в сеть интерфейсов и их соединения. С помощью данного протокола узлы 
обмениваются метрическими стоимостями передачи пакета между портами узлов, там самым 
формируют и корректируют матрицу смежности, по которой уже строится таблица 
маршрутизации для каждого узла. 

Размер обслуживаемых сетей протокола О2М достигает до 127 узлов, при этом на 
каждом узле может быть не более 31 порта. Протокол О2М позволяет работать в режиме 
«вскрытия» топологии радиосети, а также поддерживает балансировку нагрузки, 
перераспределяя трафик с нагруженных направлений на менее нагруженные. 

В основе работы протокола лежит принцип широковещательной рассылки пакетов. 
Узел, получивший пакет O2M, соблюдая ряд условий, распространяет его по остальным 
своим интерфейсам. Размер пакета не более 17 байт, поля защищены кодом Хэмминга и 
закрыты контрольной суммой. 

В протоколе О2М отсутствуют сеансовые обмены между узлами (когда узел вынужден 
ожидать ответа встречной стороны), вследствие этого обработчик протокола О2М не имеет 
таймированных состояний, что позволяет работать протоколу более эффективно на 
низкоскоростных каналах. 

 
Оценка возможностей работы протоколов О2П/О2М 

Оценка возможностей работы протокола О2П и О2М проводилась на макете сети, 
представленной на рис. 1 в режиме реального времени. Сеть образуют 5 макетов 
маршрутизаторов, соединенных между собой линиями RS-232. В разрыв линии включается 
имитатор радиоканалов (МИРЛ). 

Макет IP-маршрутизатора представляет собой программно-аппаратное устройство на 
базе персонального компьютера, с установленными адаптерами RS-232. Программное 
обеспечение протоколов О2П/О2М и ядро стека TCP/IP функционирует под защищенной 
операционной системой реального времени (ЗОСРВ) КПДА.10964-01 «Нейтрино». 
Программная реализация протокола О2П образует в системе множество сетевых IP-
интерфейсов, аналогичных сетевым IP-интерфейсам Ethernet. Каждый интерфейс О2П 
закреплен за физическим портом линии RS-232. Таким образом, IP-пакеты после 
маршрутизации в ядре стека TCP/IP поступают на соответствующий О2П интерфейс, где 
обрабатываются протоколом О2П и отправляются в физическую линию RS-232. Прием 
пакетов происходит аналогично в обратном порядке. 

Имитаторы радиоканалов представляют собой многоканальный сервер с 
интерфейсами RS-232, любая пара из которых может образовывать имитатор дуплексной 
радиолинии. Программное обеспечение сервера имитаторов радиолиний позволяет вносить в 

-1 -∞
каждый канал битовые (КОШ от 10  до 10 ) или серийные ошибки – отсутствие 
возможности работы по имитатору радиолинии сроком до 5 мин. 

Для анализа работы протоколов в схему включены 2 имитатора нагрузки с 
программным обеспечением, реализующим мониторинг пропускной способности в реальном 
масштабе времени. 

Для исследования работы протоколов О2П и О2М был сформирован план испытаний. 
Весь набор испытаний поделен на 2 группы, в зависимости от условий, возникающих в 
радиосети: 

 первая группа испытаний проводилась в условиях статичной радиосети без 
имитации замираний, когда фиксировано задавались одинаковые по всем линиям связи 
значения коэффициентов ошибок; 

 вторая группа испытаний проводилась в условиях динамичной радиосети с 
имитацией замираний, в этом случае на каждой «радиолинии» задавалось минимальное 
допустимое значение КОШ, случайным образом меняющимся во времени. 

  

Communication and telecommunication systems                                                                 21 



ТЕХНИКА СРЕДСТВ СВЯЗИ                                                                      N№ 3 (151) – 2020 
 
 

 
Рис. 1. Макет сети исследования протоколов О2П/О2М 

В рамках каждой группы условий исследования передачи IP-пакетов проводились для 
различных типов IP-маршрутизации:  

 при статической IP-маршрутизации без применения протокола О2М; 
 при динамической IP-маршрутизации с применением протокола О2М, который 

позволял работать в режиме балансировки нагрузки. 
Для каждой сессии измерений задавались скорости каналов сети: 1200, 2400, 4600, 

-2 -3 -3 -4 -5
9600 бит/с и базовые коэффициенты ошибок: 10 , 2*10 , 10 , 10 , 10 . 

Измерения проводились для TCP-сессии, которую устанавливали между собой 
имитаторы нагрузок. При испытаниях в условиях статичной радиосети, измерения велись в 
течение передачи 1500 сообщений, по 100 байт в рамках одной TCP-сессии. В условиях 
динамичной радиосети (в условиях замираний), измерения проводились в течение 2-3 часов 
обмена сообщениями по одной TCP-сессии или, в ряде случаев, до получения обрыва TCP-
сессии.  

Полученные результаты измерений, в виде журналов статистики имитаторов нагрузки 
и радиолиний, а также дампы анализатора трафика Wireshark, объединялись и 
обрабатывались программными средствами, в том числе с помощью MS Excel. 

 
Результаты работы протокола в условиях статичной сети 

Работа протокола О2П на статичной радиосети без замираний и без применения 
протокола динамической маршрутизации О2М показывает довольно хорошие результаты. 
График зависимости информационной скорости TCP-обмена от коэффициента битовых 
ошибок на линии показан на рис. 2. 

Благодаря помехоустойчивости протокола О2П, информационный обмен ведется на 
-5 -3 

стабильной скорости в широком диапазоне коэффициентов ошибок от 10  до 10 . Так, при 
-3

коэффициенте ошибок 10  и канальной скорости 1200 бит/с, средняя информационная 
скорость TCP-обмена составляет порядка 450 бит/с. 

-2
При самых худших условиях испытаний при высоком коэффициенте ошибок 10  и 

скорости канала в 1200 бит/с TCP-сессия устанавливается, и ведется обмен данными со 
скоростью не более 30 бит/с, но при таких скоростях возможны возникновения обрывов, так 
как появляются предельно высокие задержки для TCP-сессии.  

 

 

22                                                                               Системы связи и телекоммуникации                                                                                      



No 3 (151) – 2020                                          MEANS OF COMMUNICATION EQUIPMENT         

 
 

 
Рис. 2. Зависимость информационной скорости обмена TCP от КОШ 

 

Процент служебного трафика О2П при различных КОШ и скоростях каналов показан 
на рис. 3. 

Коэффициент битовых ошибок  
Рис. 3. Структура трафика О2П 

 
 

Процентное соотношение трафика О2П в общей структуре трафика не зависит от 
-3

скорости канала, но линейно возрастает в зависимости от КОШ в диапазоне до 10 . При 
-2

КОШ 10  трафик О2П достаточно высокий (80 %), это обусловлено предельной 
помехоустойчивостью служебных сообщений и сообщений с данными (самые сложные 
условия адаптации протокола к ошибкам в канале). В результате возникает большое 
количество повторов сегментов О2П протокола. 

Результаты работы протокола динамической маршрутизации О2М 
При использовании динамической маршрутизации сходимость сети достигалась на 

всем измеряемом диапазоне коэффициентов ошибок. При этом уровень трафика был 
невысоким. Процентное соотношение трафика О2М в структуре общего трафика показано на 
рис. 4, и в среднем не превышает 15 %.  

  

Communication and telecommunication systems                                                                 23 



ТЕХНИКА СРЕДСТВ СВЯЗИ                                                                      N№ 3 (151) – 2020 
 
 

 
 Коэффициент б итовых ошибок 

Рис. 4. Структура трафика О2М 

Уровень трафика О2М не зависит от коэффициента ошибок, это естественно, так как 
О2М не имеет сеансового режима обмена – информация об изменении маршрутов проходит 
широковещательным методом. При уменьшении канальной скорости объем трафика 
естественно возрастает, так как в данной программной реализации протокола метрическая 
стоимость канала имеет нелинейную зависимость от скорости передачи, поэтому при низких 
скоростях изменение метрики происходит чаще, что приводит к более высокому трафику 
служебных сообщений. 

При использовании протокола динамической маршрутизации становится возможным 
использование режима балансировки нагрузки. В этом режиме маршрут следования IP-
пакетов может изменяться, в зависимости от загруженности канала и наполненности 
буферов выдачи пакетов. При этом наблюдается значительное повышение итоговой 
информационной скорости на каналах с низкой скоростью. Информационная скорость в 
режиме работы балансира нагрузки при различных КОШ показана на рис. 5. 

 
Рис. 5. Зависимость информационной скорости от КОШ 

Прирост информационной скорости при использовании динамической 
маршрутизации О2П в режиме балансировки нагрузки по 3 каналам показан на рис. 6. 

 

24                                                                               Системы связи и телекоммуникации                                                                                      



No 3 (151) – 2020                                          MEANS OF COMMUNICATION EQUIPMENT         

 
 

 
 Коэффициент битовых ошибок 

 

Рис. 6. Прирост информационной скорости при балансировке нагрузки 
 

-3
На гистограмме видно, что при относительном качестве канала (КОШ < 10 ) 

прирост скорости не превышает 50 %, относительно информационной скорости без 
-2

использования балансировки нагрузки. Но при низком качестве канала (КОШ 10 ) и низкой 
скорости 1200 бит/с, прирост в скорости достигает 350 %. Применение режима балансировки 
нагрузки делает возможным осуществление TCP-обмена при низком качестве канала на 
низких скоростях. 

 

Результаты работы протоколов О2П и О2М в условиях замираний 
Особенностью имитируемой динамичной радиосети является возникновение 

замираний на линиях. Имитация замирания сводится к возникновению непроходимости 
радиоканала, при котором коэффициент ошибок принимает случайное значение в диапазоне 

-2 0
10 -10 . Интервал между событиями возникновения замирания на линии характеризуется 
равномерно распределѐнной случайной величиной со средним значением 15 минут. 
Длительность замираний также равномерно распределенная случайная величина со средним 
значением 5 минут. 

При статической маршрутизации такие параметры возникновения замираний 
являются критическими, в независимости от скорости канала. При ухудшении качества 

-2
канала на статическом маршруте хуже 10  всегда наблюдаются разрывы TCP-сессии, 
поэтому провести полноценные испытания и измерения не представляется возможным. В 
следствие этого, можно сделать вывод, что передача данных по протоколу TCP в условиях 
возникновения замираний и при высоких значениях ошибок в радиоканале в рамках 
статической маршрутизации невозможна. 

При использовании динамической маршрутизации О2М становится возможным вести 
обмен по протоколу TCP в условиях возникновения замираний. График информационной 
скорости представлен на рис. 7. 

-3
Так, при проведении испытаний при скорости канала 1200 бит/с и КОШ не менее 10  

обмен в рамках TCP-сессии продолжался более 2 часов без разрывов со средней 
информационной скоростью 525 бит/с. 

При возникновении замирания на линии, метрическая стоимость передачи по данному 
маршруту резко возрастает. Ухудшение качества канала фиксирует программное 
обеспечение протокола О2П и передает эту информацию программной реализации 
протокола О2М. Протокол О2М, в этом случае, должен изменить метрику в базе смежности 
и отправить широковещательное сообщение. В результате, таблицы маршрутизации 
перестраиваются, и пакеты следуют по другому маршруту, «обходя» каналы с замиранием. 
На рис. 8 представлена гистограмма процента служебного трафика О2М в имитируемой сети 
в условиях возникновения замираний. 

  

Communication and telecommunication systems                                                                 25 



ТЕХНИКА СРЕДСТВ СВЯЗИ                                                                      N№ 3 (151) – 2020 
 
 

 
Рис. 7. Информационная скорость при замираниях 

 

Как видно из результатов измерений, процент трафика О2М в общей структуре не 
зависит от качества (среднего значения коэффициента ошибок) в радиосети. В худшем 

-2
случае, при средней КОШ 10  и скорости сети 1200 бит/с трафик О2М занимает 25 % от 
общего трафика, проходящего по сети. В большинстве случаев, трафик О2М не превышает 
10 %. 

 
 Наименьший коэффиц иент битовых ошибок 

 

Рис. 8. Структура трафика О2М 
 

Выводы 
Результаты испытаний на макете сети из 5 маршрутизаторов показывают, что, 

благодаря протоколам О2П и О2М, становится возможным передача IP-трафика по 
-2

низкоскоростным сетям с высоким коэффициентом битовых ошибок до 10 . Протокол 
динамической маршрутизации О2М позволяет не только формировать таблицы 
маршрутизации, но и в условиях плохого качества канала осуществлять балансировку 
трафика, что приводит к повышению пропускной способности. А совместное применение 

 

26                                                                               Системы связи и телекоммуникации                                                                                      



No 3 (151) – 2020                                          MEANS OF COMMUNICATION EQUIPMENT         

 
 
О2М и О2П позволяет, в прямом смысле, обходить замирания, возникающие в ДКМВ-
радиосети. 

Недостатком протоколов является требование к наличию полнодуплексной линии, что 
не всегда возможно в радиосетях. Но этот недостаток вытесняется требованием обеспечения 
TCP-обмена, который в принципе подразумевает двусторонний обмен. 

Благодаря встроенному HDLC, протоколы О2П/О2М могут работать на 
низкоскоростных последовательных линиях связи, в том числе и линиях С1И-ФЛ-БИ, а 
также осуществлять динамическую маршрутизацию в данном сегменте сети. 

Отметим, что на приведенном макете, также проверялась возможность работы служб 
электронной почты и файлового обмена (FTP). 

-3 
В условиях 1200 бит/с и при КОШ 10 сервера электронной почты, использованные в 

качестве имитаторов нагрузки успешно обменивались сообщениями. Абоненты данной 
службы могли обмениваться электронной корреспонденцией с задержками, приемлемыми 
для данного вида связи. 

Проверка работы файлового обмена проводилась с помощью стандартной службы 
операционной системы (ОС МСВС) по протоколу FTP. При указанных условиях, скорость 
передачи файла, естественно, не превышает канальную скорость, а сама передача  занимает 
достаточное количество времени, но связь стабильная – обрывов сеанса связи не 
наблюдается, даже при возникновении замираний. 

В заключение, хочется отметить, что до недавнего времени возможность передачи   
IP-пакетов по КВ-радиолиниям и интеграция сети КВ-радиосвязи с сетями TCP/IP даже не 
рассматривалась. Подобные сети строились в рамках технологий передачи сообщений и 
были чрезвычайно специализированы. Применение протоколов О2П и О2М позволит 
упростить организацию и доступ к радиосети для передачи данных и использовать протокол 
обмена TCP/IP, ставший уже традиционным, для взаимодействия технических средств 
управления и принятия решений в целях повышения обороноспособности страны и еѐ 
технологического потенциала. 

 
Литература 

1. Ступницкий М.М., Лучин Д.В. Потенциал КВ-радиосвязи – для создания цифровой 
экосистемы России // Электросвязь. 2018. №5. С. 49-54. 

2. Катунин Г.П., Мамчев Г.В., Попантонопуло В.Н., Шувалов В.П. Телекоммуникационные 
системы и сети: Учебное пособие. В 3 томах. Том 2 – Радиосвязь, радиовещание, телевидение. М.: 
Горячая линия – Телеком, 2004. 659 c. 

3. Головин О.В., Петров С.П. Системы и устройства коротковолновой радиосвязи / Под ред. 
профессора О.В. Головина. – М.: Горячая линия – Телеком, 2006. 598 c. 

4. Меркушев О.В. Процесс определения топологии радиосети передачи данных в 
декаметровом диапазоне частот // Вестник Удмуртского Университета. Экономика и Право. 2008. 
№1. C. 139-154. 

5. Семенов Ю.А. Протоколы Интернет. Энциклопедия. М.: Горячая линия – Телеком, 2001. 
1100 c. 

6. Gary R. Wright, W.Richard Stevens TCP/IP Illustrated. Volume 2. The implementation. 
Addison-Wesly Professional, 1995. 1194 p. 

7. Крис Касперски. Могущество кодов Рида-Соломона или Информация, воскресшая из 
пепла // Системный администратор. 2003. №8. C. 88-94. 

 
References 

1. Stupnitsky M.M., Luchin D.V. Potencial KV-radiosvyazi – dlya sozdaniya cifrovoj ekosistemy 
Rossii [Potential of HF radio communication-for creating a digital ecosystem in Russia]. 
Telecommunication. 2018. No. 5. Pp. 49-54 (in Russian). 

  

Communication and telecommunication systems                                                                 27 



ТЕХНИКА СРЕДСТВ СВЯЗИ                                                                      N№ 3 (151) – 2020 
 
 

2. Katunin G.P., Mamchev G.V., Popantonopulo V.N., Shuvalov V.P. Telekommunikacionnye 
sistemy i seti [Telecommunication systems and networks]. Textbook. In 3 volumes. Volume 2 - Radio 
communications, Radio broadcasting, Television. Moscow. Hotline-Telecom, 2004. 659 p. (in Russian). 

3. Golovin O.V., Petrov S.P. Sistemy i ustrojstva korotkovolnovoj radiosvyazi [Systems and 
devices of short-wave radio communication]. Edited by Professor O.V. Golovin, Moscow. Hotline-Telecom, 
2006. 598 p. (in Russian). 

4. Merkushev O.V. Process opredeleniya topologii radioseti peredachi dannyh v dekametrovom 
diapazone chastot [The process of determining the topology of the radio data transmission network in the 
decameter frequency range]. Bulletin Of The Udmurt University. Economics and Law. 2008. №1.                 
Pp. 139-154 (in Russian). 

5. Semenov Yu. a. Internet Protocols. Encyclopedia. Moscow. Hotline-Telecom, 2001. 1100 p.    
(in Russian). 

6. Gary R. Wright, W. Richard Stevens TCP/IP Illustrated. Volume 2. The implementation. 
Addison-Wesly Professional, 1995. 1194 p. 

7. Chris Kaspersky. Mogushchestvo kodov Rida-Solomona ili Informaciya, voskresshaya iz pepla 
[The power of Reed-Solomon codes or Information raised from the ashes]. System administrator. 2003.              
No. 8. Pp. 88-94 (in Russian). 
 

Статья поступила 17 августа 2020 г. 
 

Информация об авторах 
Егоров Алексей Александрович – Ведущий инженер-программист отдела разработки 

функционального программного обеспечения перспективных средств связи ПАО «Интелтех». 
Тел.: +79022830493. E–mail: EgorovAA@inteltech.ru. Адрес: 197342, г. Санкт-Петербург, 
Кантемировская ул., д. 8. 

 
O2P and O2M protocols for transferring IP traffic in low-speed networks with a high bit error rate 

 
А.А. Egorov 

 
Annotation. Proposed O2P and O2M protocols for transmitting TCP/IP traffic and providing 

dynamic IP-routing in low-speed networks with a high bit error rate, including backbone SW radio networks. 
The characteristics and modes of operation of protocols are investigated on the network layout in real time. 
The characteristics of information exchange using developed O2P and O2M protocols in the communication 
channel with different bit error rate are given. 

 
Keywords: Protocol O2P; Protocol O2M; data transmission; dynamic routing; bit error rate; low-

speed network; SW; radio communication; TCP Protocol; IP Protocol. 
 

Information about Authors 
 

A.A. Egorov – Leading software engineer of the Department of functional software development for 
advanced communications, PJSC IntelTech. Tel.: +79022830493. E–mail: EgorovAA@inteltech.ru. Address: 
Russia, 197342, Saint-Petersburg, Kantemirovskaya street, 8. 

 
Для цитирования: Егоров А.А. Протоколы О2П и О2М для переноса IP-трафика в 

низкоскоростных сетях с высоким коэффициентом ошибок // Техника средств связи. 2020.  № 3 (151).    
С. 19-28. 
 

For citation: Egorov A.A. O2P and O2M protocols for transferring IP traffic in low-speed networks 
with a high bit error rate. Means of communication equipment. 2020. No 3 (151). Pp. 19-28                           
(in Russian). 

 
 
 
 

 

28                                                                               Системы связи и телекоммуникации