ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 

Выпуск 1 (28) 2016 
 

 
УДК 621.396 

 
РЕЗУЛЬТАТЫ СРАВНИТЕЛЬНЫХ ИСПЫТАНИЙ  

И ЭКСПЕРТНОЙ ОЦЕНКИ СОВРЕМЕННЫХ СРЕДСТВ  
КОРОТКОВОЛНОВОЙ РАДИОСВЯЗИ 

© Д.Ю. Патронов, О.В. Плыгунов, Д.Д. Сергеев 

Представлены результаты сравнительной оценки современных комплексов с 
точки зрения возможности их использования для построения перспективной сети 
коротковолновой радиосвязи. Результаты получены на основе сравнительных ис-
пытаний существующих и перспективных комплексов на реальных радиолиниях в 
рамках развернутого опытного района и экспертной оценки с привлечением спе-
циалистов, эксплуатирующих, исследующих и преподающих в данной области. 
Для оценки было выделено 49 основных параметров, объединенных в 7 групп. 
При сравнении установлено, что предъявляемым требованиям для построения 
перспективной сети коротковолновой радиосвязи наиболее всего отвечает ком-
плекс «МКТС-1». 

Ключевые слова: комплекс КВ-радиосвязи, сравнительная оценка, натурные 
испытания, экспертный опрос, КВ-модем, антенна, сеть связи. 
 

THE RESULTS OF COMPARATIVE TESTS AND EXPERT  
JUDGEMENT OF THE ADVANCED HF RADIO MEANS  

© D.Yu. Patronov, O.V. Plygunov, D.D. Sergeev 

The article presents the results of a comparative evaluation of advanced systems in 
terms of their possible use for the construction of a HF radio network. The results were 
obtained on the basis of comparative tests of existing and future systems on real radio 
links within the expanded pilot area, and using the method of expert judgement with ex-
perts exploiting, exploring and teaching in this field. To assess the 49 allocated basic 
parameters were grouped into 7 groups. As a result, the comparative evaluation found 
that the MKTS-1 complex complies with the requirements to the HF radio network con-
struction the most. 

Keywords: HF radio complex, comparative evaluation, field testing, expert inter-
views, HF modem, aerial, communication network. 
 
Введение 
Сеть КВ-радиосвязи занимает важное место в системе связи [1; 2]. Она 

предназначена для резервирования стационарных каналов связи, предоставления 
абонентам услуг телефонной и документальной связи, а также передачи сигна-
лов взаимодействия, управления и оповещения. 

KB-радиосвязь имеет важные достоинства, среди которых следует выделить: 
– оперативность установления прямой связи на большие расстояния; 
– высокую мобильность средств KB-радиосвязи; 
– возможность обеспечения связи через большие труднодоступные про-

странства, в том числе труднопроходимые водные и горные районы, лесные за-
валы, зоны повышенного заражения;  

9 



– относительно простую восстанавливаемость связи в случае нарушения в 
результате воздействия как случайных, так и преднамеренных помех.  

Особое значение приобретает KB-радиосвязь в чрезвычайных ситуациях: 
при организации и проведении аварийно-спасательных работ, координации дей-
ствий различных организаций и служб в районах стихийных бедствий (земле-
трясений, наводнений, крупных снежных и селевых лавин на промышленные и 
жилые районы).  

Специфика организации связи в арктическом регионе, особенно ее необ-
ходимость при экспедициях в северные широты, обусловливают возросшую в 
последнее время актуальность КВ-радиосвязи. В то же время КВ-радиосвязи 
присущи и такие недостатки, как различный характер замирания сигнала на 
трассе радиосвязи, ограниченная ѐмкость используемого диапазона частот. Ка-
чество связи существенно зависит также от времени суток, года и состояния 
ионосферы. Кроме того, системы KB-радиосвязи характеризуются чувствитель-
ностью к случайным и преднамеренным помехам. В настоящее время активно 
ведется поиск способов по повышению эффективности радиосвязи, призванных 
минимизировать влияние этих недостатков [1–3]. 

При обосновании путей развития сетей КВ-радиосвязи неизбежно встает 
вопрос выбора комплексов технических средств, в наибольшей степени отвеча-
ющих предъявляемым требованиям к структурно-сетевым свойствам, предо-
ставляемым услугам, унификации оборудования, алгоритмам работы, техниче-
ским характеристикам компонентов (модемов, возбудительных, радиопередаю-
щих и радиоприемных устройств), электромагнитной совместимости, электро-
питанию и эргономике. 

 
Результаты сравнительных испытаний средств и комплексов 

КВ-радиосвязи 
Для сравнительной оценки существующих и перспективных комплексов 

КВ-радиосвязи был развернут опытный район фрагмента сети КВ-радиосвязи в 
составе узлового и нескольких оконечных радиоцентров. 

Узловой радиоцентр размещался в г. Орле. Оконечные радиоцентры рас-
полагались в Москве, Санкт-Петербурге, Самаре, Новосибирске, Артемовском 
(Свердловская обл.), Анапе, Ростове-на-Дону. На узловом радиоцентре, помимо 
сравнительной оценки комплексов, исследовались вопросы совмещенного и 
разнесенного развертывания с обеспечением дистанционного управления от-
дельными компонентами. 

Ведущими отечественными разработчиками и производителями для срав-
нительных испытаний в опытный район были поставлены следующие комплек-
сы технических средств для КВ-радиосвязи: 

– «МКТС-1» (АО «ОНИИП», Омск); 
– «Диполь-1» (филиал ФГУП НИИР – СОНИИР, Самара); 
– «Пирс» (ОАО «РИМР», Санкт-Петербург); 
– «Анагара-1», «Ангара-5» (ОАО «Егоршинский радиозавод», Артемовский). 
Так же в опытном районе были использованы стационарные и мобильные 

радиостанции Р-161А2М (-МБ1), Р-166-1, Р-140. 
Дополнительно на испытательных площадках разработчиков исследова-

лись комплексы: «Нептун» (ОАО НИИ АСиКС «Нептун», Санкт-Петербург) – в 

10 



Анапе; «Антей-1» (ОАО «Концерн «Созвездие», Воронеж) – в Мытищах и Во-
ронеже. 

Испытания проводились в различное время года и суток в течение полуто-
ра лет в 2013–2014 гг. Кроме комплексов технических средств, исследовались 
КВ-модемы для передачи речи и данных: УПС-4,8КВ, УПС-4,8КВ-М (ПНИЭИ, 
Пенза), МДМ-9,6 КВ (АО «ОНИИП», Омск), МУПС-9600 (СОНИИР, Самара), 
П-166 ИТК ОС, ВИП-МК (ООО «Инком», Томск), «Аккорд» (НИИ АСиКС 
«Нептун» совместно с БСКБ «Восток», Барнаул), «Сверчок» (ООО «НПФ 
«СпектрСофт», Воронеж), модификации АТ-3004 (ОАО «Концерн «Созвез-
дие», Воронеж). 

Обязательным требованием, предъявляемым к современной сети КВ-
радиосвязи, является необходимость передачи не только данных, но и непрерыв-
ного потока (речи) на скорости 4800 бит/с. Таким образом, для комплексов КВ-
радиосвязи могут быть рекомендованы два варианта использования модемов: 

– применение модемов, обеспечивающих одновременно передачу и речи, 
и данных; 

– применение двух модемов: один – для передачи речи, второй – для пере-
дачи данных. 

В качестве первого варианта необходимо выделить модемы МУПС-9600, 
УПС-4.8КВ-М, «Аккорд», а также совместное использование УПС-4.8КВ и 
МДМ-9.6 КВ, УПС-4.8КВ и УОС (СОНИИР, Самара). 

Второй вариант может быть реализован двумя способами: 
– при работе в одной боковой полосе в зависимости от задачи использует-

ся один из модемов; 
– одновременно по двум боковым полосам независимо работают два мо-

дема (режим В8Е), обеспечивая передачу и речи, и данных. 
Это реализовано в «МКТС-1», где используются модемы УПС-4,8КВ и 

МДМ-9,6 КВ (одновременная работа может быть реализована после модерниза-
ции программного обеспечения).  

Проведенные исследования показали, что с практической точки зрения 
наиболее целесообразна спектральная эффективность порядка 1,5 (бит/с)/Гц, 
являющаяся компромиссом между вносимой задержкой на обработку информа-
ции, обусловленной сложностью сигнально-кодовой конструкции, и энергети-
кой радиолинии. В отдельных случаях, характеризующихся избытком энергети-
ческого потенциала и большим вычислительным и временным ресурсом, при 
дефиците частотного ресурса обосновано использование режимов со спектраль-
ной эффективностью до 4 (бит/с)/Гц [4; 5]. 

Таким образом, при синхронной передаче информации (речи), когда 
наиболее важны стабильность скорости передачи, малая задержка и менее жест-
кие требования к качеству (вероятности ошибки), целесообразно использование 
скорости 4800 бит/с в полосе одного КТЧ и до 9600 бит/с в полосе двух КТЧ, 
что соответствует спектральной эффективности порядка 1,5 (бит/с)/Гц. 

При передаче данных (файлов), кода временные и вычислительные ресур-
сы практически не ограничены, скорость может быть повышена до 9600 бит/с в 
полосе одного КТЧ, что соответствует спектральной эффективности порядка 
3 (бит/с)/Гц. 

Как направление дальнейшего развития модемного оборудования и ком-
плексов КВ-радиосвязи в целом можно выделить увеличение скорости передачи 

11 



информации за счет расширения полосы сигнала, что хорошо согласуется с ре-
зультатами исследований разработчиков КВ-модемов [5]. 

Расширение полосы сигнала улучшает статистические свойства потока 
ошибок с демодулятора, так как чем шире полоса сигнала, тем чаще замирания 
будут не общими, а частотно-селективными, соответственно, процент ошибочно 
декодированных блоков данных уменьшится за счет более полного использова-
ния исправляющей способности помехоустойчивого кода (так как уменьшится 
среднеквадратическое отклонение вероятности ошибки в блоках данных).  

Расширение полосы сигнала в квазикогерентных модемах также позволяет 
увеличить разрешение по лучам, соответственно, появляется потенциальная 
возможность повышения помехоустойчивости в условиях реального КВ-канала.  

Как показали проведенные исследования, в настоящее время отсутствуют 
комплексы технических средств, полностью удовлетворяющие всем требовани-
ям, предъявляемым к оборудованию современных сетей КВ-радиосвязи. При 
изучении комплексов была выявлена необходимость модернизации системы 
управления сетью и включения в состав комплексов специализированного про-
граммного обеспечения оперативного прогнозирования условий распростране-
ния радиоволн [6]. 

Важным элементом любого комплекса КВ-радиосвязи являются антен-
ны. На стационарных и подвижных комплексах КВ-радиосвязи, как правило, 
традиционно применяются антенны, разработанные для радиостанций Р-140, 
Р-161А2М, типа диполей Д2х13, Д2х40, V-образных V2х46, штыревых АШ-10, а 
также их уменьшенные варианты и другие типы. Данные радиостанции имеют 
ламповые усилители мощности и менее критичны к низкому коэффициенту бе-
гущей волны (КБВ).  

Современные комплексы с транзисторными усилителями мощности обес-
печивают эффективную настройку на такие антенны в более узкой полосе ча-
стот. Так, все исследуемые комплексы обеспечивали эффективную настройку на 
антенну Д3х13 в полосе частот от 4,5÷4,8 МГц до 7,0÷7,8 МГц, т. е. практически 
в диапазоне ± 1,5 МГц от центральной (резонансной) частоты антенны. За пре-
делами этой полосы КБВ всего тракта падает ниже 0,6, что приводит к сниже-
нию выходной мощности передатчика и с учетом большой отраженной состав-
ляющей – к резкому снижению мощности, излучаемой антенной. 

В составе комплексов КВ-радиосвязи должны быть антенны для работы 
как на коротких трассах протяженностью до 300–500 км, так и на трассах опти-
мальной протяженности 1500–3000 км при обеспечении механизма односкачко-
вого распространения радиоволн. 

Таким образом, при проведении натурных испытаний было выявлено, что 
для эффективного применения современных комплексов необходимо использо-
вание широкополосных антенн. Следовательно, можно сделать вывод о необхо-
димости разработки и применении высокоэффективных широкополосных ан-
тенных устройств для узловых радиоцентров и малогабаритных антенн для по-
движных и стационарных объектов, размещенных в условиях плотной город-
ской застройки. 

На основании проведенных натурных испытаний в рамках развернутого 
опытного района было выявлено, что каждый комплекс имеет свои особенно-
сти, достоинства и недостатки, но ни один из них в полной мере не удовле-

12 



творяет всем требованиям, предъявляемым к оборудованию современных се-
тей КВ-радиосвязи. 

 
Результаты экспертной оценки комплексов КВ-радиосвязи 
В связи со сложностью формализации оцениваемых параметров и их вли-

яния на общую оценку, оценка степени соответствия существующих и перспек-
тивных комплексов КВ-радиосвязи предъявляемым требованиям была произве-
дена методом экспертного опроса. Была разработана соответствующая методи-
ка, выделено 49 основных характеристик, объединенных в 7 групп свойств, 
сформирована группа экспертов из 15 специалистов, эксплуатирующих, иссле-
дующих и преподающих в области КВ-радиосвязи, которые независимо оценили 
вес (значимость) каждой группы по 10-балльной шкале и значимость каждой 
характеристики в группе по 4-балльной шкале. 

Нормализация каждой характеристики осуществлялась по формуле [7; 8]: 

pi, j ,m  pmin pi, j ,m 1
Pi, j ,m   , (1) 

 pmax  pmin 3

где   Pi,j,m и pi.j,m – нормализованная и ненормализованная оценки i-того парамет-
ра в j-той группе для m-того средства; 

pmax и pmin – максимально и минимально возможные оценки (4 и 1 соответ-
ственно). 

Вклад каждой характеристики в группе для каждого комплекса оценивал-
ся путем умножения нормализованной оценки данной характеристики на ее 
нормализованный вес, определяемый по формуле [7; 8]: 

ki, j
K , (2) 

i, j 
ki, j

 i

где Ki,j и ki.j – нормализованный и ненормализованный вес i-той характеристики 
в j-той группе. 

По формуле (2) осуществлялась нормализация веса каждой группы харак-
теристик в общей оценке. 

Оцениваемые характеристики по группам свойств: 
1. Структурно-сетевые свойства: 
– допустимая топология сети; 
– возможности адресации комплексов; 
– виды маршрутизации; 
– время установления радиосвязи в автоматическом режиме; 
– возможности использования оперативного прогноза распространения 

радиоволн; 
– возможности адаптации; 
– устойчивость канала управления; 
– тип канала управления; 
– синхронизация для работы в сети. 

2. Предоставляемые (обеспечиваемые) услуги: 
– закрытая (цифровая) передача речи; 

13 



– закрытая передача данных; 
– открытая передача данных; 
– стыки сопряжения. 
3. Свойства по унификации оборудования, алгоритмам работы и постро-

ению комплекса: 
– модульность построения; 
– алгоритмы вхождения в связь; 
- взаимосвязанность элементов комплекса для унификации развертывания 

комплекса и снижения ВЧ-наводок на цепи и тракты; 
– возможность разнесенного развертывания. 
4. Свойства модемного оборудования: 
– полоса частот сигнала; 
– максимальная скорость передачи данных; 
– скорость передачи информации в синхронном режиме (передача речи); 
– возможность одновременной передачи речи и данных; 
– методы повышения помехозащищенности; 
– вносимая задержка при обработке сигнала; 
– кратность разнесенного приема; 
– компенсация ухода частоты. 
5. Свойства возбудительного устройства и передающего оборудования: 
– диапазон рабочих частот; 
– полоса частот радиосигнала; 
– количество независимых рабочих каналов одновременно; 
– время перестройки на любую заранее подготовленную частоту; 
– требования к антеннам по минимально допустимому КБВ; 
– время настройки на рабочую частоту, включая настройку антенно-

согласующего устройства; 
– модульность построения; 
– относительная нестабильность частоты. 
6. Свойства приемного оборудования: 
– диапазон рабочих частот; 
– динамический диапазон; 
– чувствительность приемника (при приеме сигналов в одной боковой по-

лосе частот и отношении сигнал/шум 10 дБ); 
– количество каналов приема; 
– ширина полосы принимаемого сигнала; 
– количество антенных входов; 
– возможности разнесенного приема. 
7. Электромагнитная совместимость, электропитание и эргономика: 
– минимально допустимый дуплексный разнос частот; 
– подавление высших гармонических составляющих передатчика; 
– подавление внеполосных составляющих; 
– спектральная плотность шума при отстройке на ±10 % и более; 
– сложность обеспечения внутриобъектовой ЭМС при совмещенной рабо-

те в здании, в аппаратной; 
– электропитание; 
– надежность комплекса (ГОСТ РВ 20.39.303–98), ресурс, среднее время 

наработки на отказ; 

14 



– живучесть и стойкость к внешним воздействиям (ГОСТ РВ 20.39.304–98); 
– эргономика и техническая эстетика (ГОСТ В 20.39.309–98). 
Сформулированные требования позволили оценить существующие сред-

ства в части достижения ими «идеальных» характеристик. Каждый эксперт оце-
нивал для каждого комплекса каждый параметр, значимость данного параметра 
в группе, а также значимость группы параметров в общей оценке (рис. 1, 2). При 
этом он оценивал каждый параметр на основе как тактико-технических характе-
ристик, так и собственного опыта работы с учетом особенностей эксплуатации 
каждого комплекса.  

 

 
Рис. 1. Результаты экспертной оценки основных комплексов КВ-радиосвязи 

 
Рис. 2. Уровень соответствия требованиям, предъявляемым  

к современной сети КВ-радиосвязи 

15 



Результаты экспертной оценки показали, что наиболее близким к требуе-
мым характеристикам является комплекс технических средств «МКТС-1» разра-
ботки АО «ОНИИП» (г. Омск). С учетом полученных оценок для построения 
современной сети КВ-радиосвязи предлагается использовать комплексы 
«МКТС».  

 
Заключение 
На основе проведенных натурных сравнительных испытаний современных 

комплексов КВ-радиосвязи и их последующей экспертной оценки установлено, 
что комплекс «МКТС-1» в наибольшей степени отвечает требованиям, предъяв-
ляемым к оборудованию современных сетей радиосвязи. На основе данного 
комплекса возможно построение современной высокоэффективной сети КВ-
радиосвязи. 

В качестве предложений по дальнейшему развитию средств и комплексов 
КВ-радиосвязи следует выделить: 

1) разработку высокоэффективных широкополосных антенных устройств 
для узловых радиоцентров и малогабаритных антенн для подвижных объектов; 

2) модернизацию системы управления сетью и специализированного про-
граммного обеспечения оперативного прогнозирования условий распростране-
ния радиоволн; 

3) модернизацию радиооборудования и применение многоканальных ра-
диоприемных устройств на основе SDR-технологий, которые позволят: 

– обеспечить одновременно прием сигналов и мониторинг сигнально-
помеховой обстановки во всем диапазоне частот; 

– реализовать многоканальный пространственно-поляризационный и ча-
стотно-разнесенный прием сигналов; 

– программно изменить режимы работы и виды принимаемых сигналов, в 
том числе с различной шириной спектра; 

- реализовать помехозащищенные режимы за счет использования широкопо-
лосных сигналов типа ФМ-ПСП и ШПС в оперативно изменяемой полосе частот. 

Результаты работы апробированы на III Международной научно-
технической конференции «Радиотехника, электроника и связь», прошедшей 6–8 
октября 2015 г. в Омске [4]. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

 
1. Березовский В.А., Дулькейт И.В., Савицкий О.К. Системы декаметровой радио-

связи: оборудование, системы и комплексы. М.: Радиотехника, 2011. 442 с. 
2. Головин О.В., Простов С.П. Системы и средства КВ-радиосвязи / под ред. 

проф. О.В. Головина. М.: Горячая линия – Телеком, 2006. 598 с. 
3. Царегородцев А.В., Кислицын А.С. Основы синтеза защищенных телекоммуни-

кационных систем / под ред. Е.М. Сухарева. Кн. 6. М.: Радиотехника, 2006. 256 с. 
4. Лазоренко В.С., Патронов Д.Ю., Плыгунов О.В., Сивов А.Ю. Результаты сравни-

тельной оценки современных комплексов КВ-радиосвязи // Радиотехника, электроника и 
связь (РЭиС-2015): сб. докл. III Междунар. науч.-техн. конф. Омск, 2015. С. 230–236. 

5. Пукса Д.О., Романов Ю.В. Результаты трассовых испытаний адаптивной пакет-
ной КВ-радиолинии высокоскоростной передачи данных файлового типа разработки 
ОАО «ОНИИП» // Радиотехника, электроника и связь (РЭиС-2015): сб. докл. 
III Междунар. науч.-техн. конф. Омск, 2015. С. 186–192. 

16 



6. Анишин М.М., Мальцева О.А., Можаева Н.С. Модификации Международной спра-
вочной модели ионосферы IRI 2012–2014 годов // Техника радиосвязи. 2014. Вып. 3 (23). 
С. 11-24. 

7. Саати Т. Метод анализа иерархий. М.: Радио и связь, 1993. 
8. Орлов А.И. Экспертные оценки: учеб. пособ. М.: ИВСТЭ, 2002. 

 
 

Сведения об авторах 
 

Патронов Дмитрий Юрьевич – канд. техн. наук, сотрудник Академии ФСО России 
(Орѐл). E-mail: patronof@mail.ru. 

Плыгунов Олег Вячеславович - канд. техн. наук, сотрудник Академии ФСО России 
(Орѐл). E-mail: nio2.niii@mail.ru. 

Сергеев Дмитрий Дмитриевич - сотрудник Академии ФСО России (Орѐл). E-mail: 
nio2.niii@mail.ru. 

 

 

Статья поступила в ноябре 2015 г. 

17