Вестник СибГУТИ.  2018.  № 2 71 

УДК 621.391.26 
 

 

Исследование влияния скорости передачи и 
частоты дискретизации импульсной 

характеристики на помехоустойчивость  
КСШП-системы радиосвязи  

 
 

В. А. Карболин, В. И. Носов 
 
 

Работа представляет собой исследование влияния характеристик канала внутри помеще-
ний на помехоустойчивость сверхширокополосных короткоимпульсных систем радио-
связи. Производится оценка коэффициента ошибок в зависимости от скорости передачи 
данных и частоты дискретизации импульсных характеристик канала. Описывается при-
менённая модель исследования в системе MATLAB и оценивается возможность её ис-
пользования в реальных системах. 
 
Ключевые слова: короткоимпульсные сверхширокополосные системы радиосвязи, модель 
радиоканала внутри помещения, импульсная характеристика, скорость передачи,  
помехоустойчивость. 

 
 
1.  Введение 
 

Принятие разрешительных документов российской ГКРЧ и выделение частотного диапа-
зона для короткоимпульсных сверхширокополосных (КСШП) (Ultra Wide Band) систем ра-
диосвязи [1] дало импульс к исследованиям в этой области. Одним из главных принципов 
СШП-радиосвязи является использование для передачи данных сверхкоротких импульсных 
сигналов длительностью от сотен пикосекунд до десятков наносекунд. Они имеют сверхши-
рокую полосу частот (5–10 ГГц) и способны обеспечить высокие скорости передачи – более 
1 Гбит/с. Достаточно жёсткие требования к маске спектральной плотности мощности излу-
чаемых сигналов, установленные разрешительными документами, выводят на первый план 
потребность в разработке эффективных видов модуляции, повышение помехоустойчивости и 
улучшение энергетики СШП-систем. 

Существуют две основные причины снижения достоверности передачи. Первая – это 
уменьшение отношения сигнал/шум. Вторая – искажение сигнала, которое может быть вы-
звано межсимвольной интерференцией (intersymbol interference – ISI). Межсимвольная ин-
терференция может возникать в результате явления, называемого многолучевым распростра-
нением (multipath propagation), вызывающим флуктуации амплитуды, фазы и угла прибытия 
полученного сигнала [2]. На величину межсимвольной интерференции оказывает действие 
много факторов. В данной работе будет рассмотрено два из них: среда или канал передачи, в 
котором распространяется сигнал; скорость передачи Rb. Также в данной работе исследуется 
влияние на помехоустойчивость приёма частоты дискретизации импульсной характеристики 
(ИХ) канала. Зависимость вероятности ошибки от частоты дискретизации, на которой рабо-
тает модель системы радиосвязи, поможет прояснить важность такого параметра, как быст-
родействие прибора, которым производится измерение импульсных характеристик каналов 
связи внутри помещений. В качестве модели канала связи используется модель CM-1  



72  В. А. Карболин, В. И. Носов 

(Channel model 1) канала внутри помещений, предложенная разработчиками рабочей группы 
IEEE 802.15.3a [3]. 

 
2.  Виды КСШП-сигналов, применяемых в исследовании 

 
Существует множество видов сигналов, которые можно использовать в КСШП-системах 

радиосвязи [4, 5, 6]. В данной работе в качестве сигналов используется первая производная 
импульса Гаусса [5]. 

Форма импульса Гаусса выражается следующей формулой: 

 2
t  

s(t)  A exp  2  
1

  Tc   , (1) 

тогда первая производная импульса Гаусса: 

 2
d(x(t))  t  

s' (t)   A  
2 exp  2 dt

  Tc   , (2) 

где A1, A2 – амплитуды импульса Гаусса и его производной соответственно; Tc – временной 
параметр, определяющий масштаб сигнала во времени. В работе не учитывается дифферен-
цирование сигнала в приёмной и передающей антеннах. 

В системах КСШП-радиосвязи могут применяться различные схемы модуляции [4, 5, 7, 
8]. Схема модуляции, применённая при моделировании, – биполярная импульсная ампли-
тудная модуляция (BPAM). В этой схеме двоичная информационная битовая последователь-
ность dj модулирует два антиподных импульса, представляющих первую производную им-
пульса Гаусса s'(t) (2). Выражение для этого вида модуляции определяется следующей фор-
мулой: 

x(t)  d j  s(t) ,                                                               (3) 

где s(t) представляет форму КСШП-сигнала первой производной импульса Гаусса; dj – пере-
даваемый информационный бит, такой, что dj = -1, j = 0 и dj = 1, j = 1. 

Модулированные импульсы x(t) при передаче 1 и 0 показаны на рис. 1. Эта схема выбра-
на потому, что является наиболее помехоустойчивой среди всех простых видов модуляции 
[2], применяемых в КСШП-системах радиосвязи. 
 

1  
1

0.8 0

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.8

-1 
0 0.5 1 1.5 2 2.5

время, с -10
x 10  

Рис. 1. Модулированные импульсы при передаче 1 и 0, модуляция BPAM 

амплитуда



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 73 

3.  Модель радиоканала при работе внутри помещений (INDOOR режим)   
 
Из-за ограничений по мощности, накладываемых ГКРЧ, основное прикладное направле-

ние работы КСШП (UWB) систем – это работа внутри помещений (INDOOR режим). Работа 
радиоканала внутри помещений характеризуется большим количеством отражений от стен и 
предметов помещения. Сигнал на входе приёмника представляет хаотическую смесь отра-
женных импульсов с разными фазами, разными уровнями и различными временами прихода 
в точку приёма.  

Это обуславливает продолжительный отклик канала на серию импульсов, который может 
продолжаться еще десятки наносекунд после окончания передачи. Рассмотрев множество 
работ по исследованию распространения КСШП-сигналов внутри помещений [9–18], иссле-
довательская группа IEEE 802.15.SG3a предложила взять за основу модель A.A.M. Saleh и 
R.A. Valenzuela (S-V) [19], основой которой является импульсная характеристика среды рас-
пространения: 

L K
h(t)  X  k,l (t Tl k,l )

,                                         (4) 
l0k0

где L – количество кластеров; K – количество путей (лучей) в кластере; Tl  – время прихода 
первого луча в кластере с номером l; τk,l – сдвиг времени прихода k-го луча в l-м кластере; αk,l  

– коэффициент k-го луча в l-м кластере; δ – дельта-функция Дирака; X – характеризует зами-
рание, подчиняющееся логарифмически нормальному распределению.  

Все пути прихода сигналов в приёмную станцию могут быть, согласно модели S-V, раз-
биты на кластеры, соответствующие объектам, от которых отражаются сигналы передатчика. 
В этом случае сумма путей разбивается на две суммы, как показано в (4). Пути, или лучи, 
сгруппированные по кластерам, соответствуют различным неоднородностям одного кластера 
(объекта). Наглядное представление этого процесса показано на рис. 2. 

0.25 Прямой луч(LOS)

Группы лучей отражающиеся от 1-го, 
0.2

2-го и 3-го препятствий(L кластеров)

0.15

0.1

0.05

0

-0.05

-0.1 К лучей в кластере

-0.15

-0.2

-0.25

0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
время, с -8

x 10
 

Рис. 2. Процесс многолучевого распространения КСШП-сигнала во времени 
 

В основе модели используется пуассоновский поток событий [20]. Исходя из этого, вре-
мена Tl и τk,l подчиняются показательному закону распределения [3, 19, 20]: 

p(Tl |Tl1) exp(Tl Tl1), l  0                                            (5) 

p( k ,l | (k1),l )  exp( k ,l  (k1),l ), k  0 ,                                   (6) 

амплитуда



74  В. А. Карболин, В. И. Носов 

где Λ, λ – параметры, определяющие интенсивность потока событий (количество событий в 
единицу времени) для кластеров и лучей в кластере соответственно;  –  вероятность 
появления первого луча от l-ого кластера за время, равное , и  – 
вероятность появления k-го луча в l-м кластере за время, равное , от оче-
редного препятствия. Определено, что время прихода первого луча в l-ом кластере τ0,l = 0. 

Коэффициенты αk,l (4) подчиняются логарифмически нормальному распределению со-
гласно [3]: 

k ,l  pk ,llk ,l ,                                                               (7) 

( n 2
 10 k ,l  1n2 ) / 0

lk ,l  ,                                                (8) 

где pk.l  – принимает значения ± 1 с равной вероятностью из-за инверсии сигнала в результате 
отражений; n1, n2 – независимые случайные величины со средними значениями, равными ну-
лю, и дисперсиями σ 2

1  и σ 2
2 ; μk,l  – математическое ожидание величины  20log10(ξl βk,l): 

10ln( ) 10Tl / 10 k l / ( 2  2
0 ,  ) ln(10)

  1 2
k ,l  ,                              (9) 

ln(10) 20

где Ω0 – средняя энергия первого луча первого кластера; σ1, σ2 – средние квадратические от-
клонения (СКО) множителей ослабления кластеров и лучей соответственно; Γ, γ – коэффи-
циент затухания для кластеров и лучей соответственно.  

Необходимо отметить, что параметры модели Λ, λ, Γ, γ, σ1, σ2,  получают из измерений ха-
рактеристик реальных каналов. В данной работе используется модель канала CM-1 с пара-
метрами, представленными в табл. 1 [6]. 

 
Таблица 1. Параметры модели для получения ИХ канала типа CM-1 

 
 (1/нс) 1/60 
 (1/нс) 1/0.5 
(нс) 16 
(нс) 1.6 

σ2 (дБ) 4.8 
σ1 (дБ) 0 

 
 
После получения «непрерывной» модели импульсной характеристики (ИХ) её необходи-

мо перевести в дискретную область, чтобы отсчёты времени следовали с частотой дискрети-
зации сигнала. Если лучи попадают в один временной интервал в процессе дискретизации, 
то вычисляется их сумма. Следовательно, при увеличении частоты дискретизации уменьша-
ется величина временного интервала и количество складывающихся лучей. При этом полу-
чаются различные импульсные характеристики одного и того же канала и появляется зави-
симость вероятности ошибки от частоты дискретизации. Исходя их этих соображений, мож-
но выдвинуть требования к быстродействию прибора, регистрирующего импульсные харак-
теристики каналов. Этот процесс изображён на рис. 3, из которого видно, что при интервале 
дискретизации Td = 10-9 c во втором интервале объединяются 5 лучей, показанных пункти-
ром, а при интервале дискретизации Td = 0.510-9 c в четвёртом интервале объединяются 3 
луча. 

 
 
 



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 75 

4.  Модель КСШП-системы радиосвязи в MATLAB 
 
Модель системы КСШП-радиосвязи, используемая в работе, представлена на рис. 4.  
Сигнал с выхода передатчика КСШП-сигнала проходит через канал связи и поступает в 

приёмник, где осуществляется корреляция принятого сигнала с опорным сигналом, затем 
решающее устройство путём сравнения результата с порогом решает, какой сигнал был пе-
редан по каналу связи. Изменяя скорость передачи символов и вычисляя вероятности оши-
бок, можно оценить степень влияния канала на достоверность передачи информации. 

 

0.25 0.25

0.2 0.2

0.15 0.15

0.1 0.1

0.05 Td 0.05 Td

0 0

-0.05 -0.05

-0.1
-0.1

-0.15
-0.15

-0.2
-0.2

-0.25
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 -0.25

время, с -9 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
x 10 время, с -9

x 10

Td – интервал дискретизации
Объединяющиеся лучи в одном интервале дискретизации

 
 Рис. 3. Влияние частоты дискретизации на объединение лучей в одном интервале 

   

Передатчик КСШП сигнала

Выбор Блок 
Источник 

скорости подсчёта 
сообщений

передачи ошибок

Корреляционный приёмник

T
Модулятор Канал имп Устройство 

Перемножитель Решающее 
сигнала связи ()dt вывода 

устройство
КСШП(BPAM) h(t) результатов

0

АБГШ Шаблон 
сигнала

 
Рис. 4. Модель КСШП-системы радиосвязи 

 
В работе используется модулированный сигнал, определяемый по формуле (2) с  

Tc = 2.2210-1 нс. Эксперимент проводился в следующем порядке:  
– генерировались 100 реализаций импульсных характеристик канала типа CM-1 с ис-

пользованием модели, описанной в разделе 3; 
– полученные реализации ИХ дискретизировались с частотами  fd1 = 1011 Гц,  fd2 = 1012 

Гц; 
– для каждой реализации ИХ изменяли скорость передачи от 200 Мбит/с до 1400 Мбит/с 

с шагом 200 Мбит/с и отношение сигнал/шум от минус 16 дБ до 16 дБ с шагом 0.5 дБ. Выбор 
нижней расчётной границы отношения сигнал/шум обуславливается коэффициентом расши-
рения спектра  [2]: 

амплитуда

амплитуда



76  В. А. Карболин, В. И. Носов 

, дБ,                                                   (10) 

где Wam  – ширина полосы сигнала на выходе модулятора [Гц]; Wds – ширина полосы цифро-
вого сигнала на входе модулятора [Гц], численно равная скорости передачи данных [бит/с]. 

Отношение сигнал/шум на выходе коррелятора увеличивается на Gp дБ относительно 
отношения сигнал/шум на входе приёмника. Так, при скорости передачи данных 200 Мбит/с 
коэффициент расширения спектра по формуле (10) с учётом графика нормированного спек-
трального представления сигнала по уровню 0.5 (-3 дБ) на рис. 5 составляет 15.44 дБ. 
 
 

1

0 .8 0.9

0 .6 0.8

0 .4 0.7

0.2 0 .6
 0 0.5

-0 .2 0.4

-0 .4 0.3

-0 .6 0.2

-0 .8 0.1

 0
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5

0 1 2 3 4 частота, Гц 10
x 10

 время, с -9
x 10

Рис. 5. Временное и спектральное представление КСШП-сигнала при скорости передачи 200 Мбит/с 

 
Определим процентное соотношение количества интервалов Nинт, где лучи объедини-

лись, к общему количеству дискретных интервалов в 100 ИХ N100ИХ , а также процентное со-
отношение количества объединившихся лучей ИХ Nобъед.лучей ко всем ненулевым лучам 
Nненул.лучей100ИХ, содержащимся в 100 недискретизированных ИХ, по формулам для частоты  
fd1 = 1011 Гц: 

N 164
UI  инт 100  100 1.23 102% ,                                (11) 

N100ИХ 1328231

Nобъед.лучи 331
UR  100  100  2.42% ,                                (12) 

Νненул.лучи 100ИХ 13654

где UI – процентное соотношение количества интервалов, где лучи ИХ объединяются; UR – 
процентное соотношение количества лучей, которые объединяются в процессе дискретиза-
ции ИХ. 

По формулам (11) и (12) определим аналогичные значения для частоты fd2 = 1012 Гц. Ре-
зультаты расчётов представлены в табл. 2. 

 
Таблица 2. Процентные соотношения интервалов для разных частот дискретизации 

 
Частота дискретизации, Гц UI UR 

1011 1.2310-2 % 2.42 % 
1012 6.7810-7 % 0.13 % 

 
Из табл. 2 видно, что при частоте дискретизации fd2 = 1012 Гц дискретизированные ИХ 

практически совпадает с недискретизированными. 
 

амплитуда

амплитуда



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 77 

5.  Результаты экспериментальных исследований 
 

Построим графики зависимости вероятности битовой ошибки от отношения сигнал/шум 
для одной из реализаций ИХ (рис. 6) для четырёх скоростей передачи: 200, 600, 1000, 1400 
Мбит/с для двух частот дискретизации fd1 = 1011 Гц и fd2 = 1012 Гц (рис. 7). 

 

1

0.5

0

-0.5

-1

0 2 4 6 8 10 12
время, с -8

x 10
 

Рис. 6. График одной недискретизированной ИХ 
 
 

0 0
10   10  

 
-1 -1

10  10

 
-2 -2

10  10

 
-3 -3

10  10 200 Мбит/с

 600 Мбит/с
1000 Мбит/с

200 Мбит/с
-4 -4 1400 Мбит/с

10  
600 Мбит/с 10
1000 Мбит/с  
1400 Мбит/с

-5  
10 -5

10
 

  
-15 -10 -5 0 5 10 15  

-15 -10 -5 0 5 10 15
SNR, дБ

 SNR, дБ

Рис. 7. Зависимость вероятности ошибок от отношения сигнал/шум  
для fd1 = 1011 Гц (слева) и fd2 = 1012 Гц (справа) для одной из реализаций ИХ 

 
 

Графики зависимости вероятности битовой ошибки от скорости передачи для частоты 
дискретизации fd1 = 1011 Гц и отношения сигнал/шум 5 дБ, а также для частоты дискретиза-
ции fd2 = 1012 Гц и отношения сигнал/шум 2.5 дБ для этой же ИХ представлены на рис. 8. 

 
 
 

11
BER (fd = 10  Гц)

амплитуда

12
BER (fd = 10  Гц)



78  В. А. Карболин, В. И. Носов 

5.1. Объяснение явления уменьшения вероятности ошибки при увеличении скорости 
передачи в многолучевом канале 
 

Рассмотрим график на рис. 8 для частоты дискретизации fd2 = 1012 Гц и отношения сиг-
нал/шум 2.5 дБ. На этом графике видно, что при скорости передачи данных 600 Мбит/с веро-
ятность битовой ошибки больше, чем при скорости, равной 1000 и 1400 Мбит/с соответ-
ственно. Это обуславливается взаимным расположением отсчётов ИХ и передаваемой им-
пульсной последовательности. Объясним причины этого явления. 

0
10  

-1
10

-2
10

-3 11
10 SNR = 5 дБ fd = 10  Гц

12
SNR = 2,5 дБ fd = 10  Гц

-4
10

-5
10

-6
10

 
200 400 600 800 1000 1200 1400

скорость передачи, Мбит/с
 

Рис. 8. График вероятности битовых ошибок от скорости передачи для частот дискретизации 
 fd1 = 1011 Гц и fd2 = 1012 Гц при отношении сигнал/шум 5 дБ и 2.5 дБ соответственно  

для одной реализации ИХ 
  
Для начала выявим основные факторы, влияющие на правильность определения бита, 

принятого приёмником. 
1. Условимся, что КСШП-сигнал состоит из активной части – интервала времени, где пе-

редаётся КСШП-импульс, и пассивной части, где ничего не передаётся. Это показано на  
рис. 9.  

1  

0.8

0.6

0.4

0.2

0

-0.2
Активная часть передаваемого импульса

-0.4

-0.6

-0.8

-1 0 0.5 1 1.5 2
время, с -9

x 10
 

Рис. 9. Передаваемый импульс  
 

BER
амплитуда



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 79 

Рассмотрим ИХ с тремя отсчётами (рис. 10), причём один отсчёт ИХ попадёт по времени 
на активную часть интервала второго передаваемого бита.  

2. Пропустим через канал с такой ИХ два импульса со скоростью передачи 800 Мбит/с, 
результат представлен на рис. 11. На данном графике показано окно корреляции и видно, что 
на интервале, равном окну корреляции второго передаваемого символа, в приёмнике в ре-
зультате интерференции три импульса суммируются. Приёмнику будет труднее выделить по-
лезный сигнал, если отсчёты ИХ попадают в интервал окна корреляции [4]. 

 

1

0.8

0.6

0.4

0.2

0

-0.2

-0.4

-0.6

-0.8

-1
0 0.5 1 1.5 2

время, с -9
x 10  

Рис. 10. Вид ИХ с тремя отсчетами 

 

0.6

0.4
окно корреляции

0.2

0

интервал [A, B]

-0.2 Отклик от первого отсчёта ИХ

A B Отклик от второго отсчёта ИХ

Отклик от третьего отсчёта ИХ

-0.4
отсчёты ИХ

-0.6

 
0 0.5 1 1.5 2 2.5

время, с -9
x 10

 
Рис. 11. Результат передачи двух символов через ИХ с тремя отсчётами на скорости 800 Мбит/с 

 
Также необходимо учитывать амплитуды отсчётов ИХ и их расположение по оси време-

ни, которые при свёртке с передаваемым сигналом дают активные части символов, попада-
ющие в окно корреляции приёмника. Легко убедиться, что отчёты ИХ, которые дают откли-
ки, попадающие в окно корреляции приёмника, расположены на интервале [A, B]. Интервал 
[A, B] определяется как интервал, равный удвоенной длительности активной части символа. 
Точка A отстоит от начала очередного передаваемого символа на величину, равную длитель-
ности активной части символа. Точка B находится в конце активной части символа. Таким 

амплитуда

амплитуда



80  В. А. Карболин, В. И. Носов 

образом, имеются факторы, которые влияют на то, насколько правильно определится приём-
ником передаваемый бит данных: это число отсчётов ИХ, попадающих в интервал [A, B], 
амплитуды этих отсчётов, расположение отсчётов по интервалу [A, B] на оси времени. 

Для того чтобы оценить зависимость возникновения ошибки в канале от скорости пере-
дачи, нужно вычислить модуль коэффициента корреляции по формуле: 

N

S0 (i  td ) Sr (i  td )
  i1 , Sr (i  td )  SH (i  td )  n(i  td ) ,    (13) 

N N

 2  2
 S0 (i  td )   Sr (i  td )
i1 i1

где i – переменная-счётчик дискретного времени; td – интервал дискретизации; N – количе-
ство отсчётов сигнала на интервале окна корреляции; S0(itd) – шаблон сигнала в приёмнике; 
Sr(itd) – принимаемый сигнал на входе приёмника; SH(itd) – сигнал, прошедший через канал 
связи с импульсной характеристикой h(t); n(itd) – сигнал АБГШ. 

В данном случае мы не берём в рассмотрение сигнал АБГШ, т.е. в (13) n(itd) = 0,  
Sr(itd) = SH(itd). 

3. Рассмотрим теперь вопрос улучшения помехоустойчивости при большей скорости пе-
редачи. Увеличим скорость в канале передачи с ИХ, показанной на рис. 10, имеющей три от-
счёта, до 1000 Мбит/с, причём время активной части изменять не будем. Изменим лишь 
скважность. Эта ситуация показана на рис. 12. 

 

0.6

0.4

окно
корреляции

0.2

0

интервал
[A, B]

-0.2 отклик от первого отсчёта ИХ

отклик от второго отсчёта ИХ

отклик от третьего отсчёта ИХ
-0.4

B отсчёты ИХ
A

-0.6

 
0 0.5 1 1.5 2 2.5

время, с -9
x 10

 
Рис. 12. Результат передачи двух символов через ИХ с тремя отсчётами на скорости 1000 Мбит/с 

 
Из графика видно, что третий отсчёт ИХ не попадает на интервал [A, B] второго переда-

ваемого импульса. Следовательно, этот отсчёт не участвует в образовании откликов, интер-
ферирующих на входе приёмника для данного бита. В этом случае число суммирующихся 
импульсов равно двум вместо трёх при передаче на скорости 800 Мбит/с, следовательно, это 
объясняет ситуацию, при которой увеличение скорости даёт более низкую вероятность сим-
вольной ошибки. Это подтверждает вычисленный модуль коэффициента корреляции для 
скорости 800 Мбит/с и 1000 Мбит/с (табл. 3). 

 
 

амплитуда



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 81 

Таблица 3. Модуль коэффициента корреляции в зависимости от скорости передачи  
для ИХ с тремя отсчётами 

 
Скорость передачи R, Модуль коэффициента 

Мбит/с корреляции 
800 0.903 
1000 0.9637 

 
Можно выделить факторы, влияющие на помехоустойчивость в многолучевом канале: 

количество интерферирующих лучей на входе приёмника – определяются длиной ИХ, ам-
плитуды этих лучей – определяются амплитудами отсчётов ИХ, расположение по времени 
отсчётов ИХ на интервале [A, B] каждого передаваемого символа, автокорреляционные 
свойства модулирующих импульсов, а также какие символы передавались в канале связи с 
данной ИХ. 

 
6.  Выводы 
 

В работе произведена оценка влияния импульсной характеристики канала, частоты её 
дискретизации и скорости передачи данных на помехоустойчивость КСШП-системы связи с 
BPAM-модуляцией и корреляционным приёмом. На основе проведённых исследований 
можно отметить следующее: 

 при высокой скорости передачи данных можно использовать низкую частоту дискре-
тизации, так как на графиках вероятность битовой ошибки практически одинаковая для ско-
ростей более 1000 Мбит/с. И, наоборот, нельзя использовать низкую более частоту дискрети-
зации при низких скоростях, так как вероятность битовой ошибки сильно различается; 

 для КСШП-систем радиосвязи характерно то, что встречаются точки на графиках, где 
при увеличении скорости передачи в некоторых случаях уменьшается вероятность битовой 
ошибки. Как было отмечено, это объясняется их постоянной скважностью. Это можно ис-
пользовать для определения оптимальной скорости передачи данных в канале;  

 установлены границы интервала [A, B], при попадании отсчётов ИХ в который по-
явится межсимвольная интерференция. Это можно использовать в дальнейшем для умень-
шения межсимвольной интерференции, увеличения скорости передачи данных в канале, 
подбирая коэффициент заполнения, форму импульса, чтобы как можно меньше отсчётов ИХ 
попадало в интервал [A, B];  

 определены факторы, влияющие на помехоустойчивость КСШП-систем радиосвязи в 
многолучевом канале: количество интерферирующих лучей на входе приёмника – определя-
ются длиной ИХ, амплитуды этих лучей – определяются амплитудами отсчётов ИХ, распо-
ложение по времени отсчётов ИХ на интервале [A, B] каждого передаваемого бита, автокор-
реляционные свойства модулирующих импульсов. Как отдельный фактор, который присущ 
не только каналам передачи с многолучевым распространением, можно выделить шум 
АБГШ. 

Необходимо отметить некоторые ограничения данного исследования: 
 результаты получены для определённого вида канала внутри помещения (CM-1) с 

конкретным параметрами, определёнными для конкретного местоположения приёмника и 
передатчика; 

 с увеличением частоты дискретизации ИХ увеличивается количество отсчётов им-
пульсной последовательности, передаваемой через канал с этой ИХ и, соответственно, раз-
мерность матрицы шума, которая накладывается на эту последовательность; 



82  В. А. Карболин, В. И. Носов 

 не учитывается изменение формы КСШП-сигнала при излучении и приёме, которое, 
строго говоря, зависит от типа используемой антенны, но при некотором допущении эквива-
лентно взятию производной от излучаемого сигнала [7, 21]; 

 применяется фиксированная форма шаблона в приёмнике. 
 
Изучена модель многолучевого распространения сигналов внутри помещений примени-

тельно к UWB-системам радиосвязи. Получены данные, позволяющие оценить степень вли-
яния вышеуказанных факторов на достоверность системы передачи. На основе разработан-
ного программного обеспечения для моделирования радиоканала произведено численное 
моделирование работы системы связи. Полученные данные позволяют оценивать работу 
КСШП-системы радиосвязи внутри помещения, выбирать оптимальную скорость передачи 
данных для данного помещения и выдвигать требования к быстродействию прибора, кото-
рым снимаются ИХ, исходя из заданного уровня вероятности ошибки. 

 
Литература 

 
1. Протокол заседания ГКРЧ от 15.12.2009 (Протокол №09-05). [Электронный ресурс] // 

Минкомсвязь РФ: [сайт]. URL: http://minsvyaz.ru/ru/documents/3927 (дата об-
ращения: 25.01.2017). 

2. Скляр Б. Цифровая связь. Теоретические основы и практическое применение. Изд. 2-е, 
испр.: пер. с англ. М.: Издательский дом «Вильямс», 2003. 1104 с. 

3. Foerster J. Channel Modeling Sub-Committee Report Final // IEEE P802.15-02/368r5-SG3a, 
2002. 40 p. 

4. Носов В. И., Калинин В. О. Исследование методов повышения помехоустойчивости ко-
роткоимпульсных сверхширокополосных систем радиосвязи: монография. Новосибирск: 
СибГУТИ, 2017. 247 с. 

5. Ghavami M., Michael L.B., Kohno R. Ultra Wideband Signals and Systems in Communication 
Engineering. Second Edition. John Wiley and Sons, 2007. 355 p. 

6. Risanuri Hidayat. Ber performance of UWB Modulations through S-V Channel Model // Inter-
national Journal of Electrical, Computer, Energetic, Electronic and Communication Engineer-
ing. World Academy of Science, Engineering and Technology. 2009. V. 3, № 12.  

7. Arslan H., Chen Z. N., Di Benedetto M-G. Ultra wideband wireless communication. John Wiley 
and Sons, 2006. 500 p. 

8. Opperman I., Hämäläinen M., Iinatti J. UWB theory and applications. John Wiley and Sons, 
2004. 223 p. 

9. Ghassemzadeh S. and Tarokh V. The Ultra-wideband Indoor Path Loss Model // IEEE P802.15-
02/277-SG3a and IEEE P802.15-02/278-SG3a. 

10. Pendergrass M. Empirically Based Statistical Ultra-Wideband Channel Model // IEEE 
P802.15-02/240-SG3a. 

11. Foerster J. and Li Q. UWB Channel Modeling Contribution from Intel // IEEE P802.15-
02/279-SG3a. 

12. Shor G., et. al. A proposal for a selection of indoor UWB path loss model // IEEE P802.15-
02/280-SG3a. 

13. Kunisch J. and Pamp J. Radio Channel Model for Indoor UWB WPAN Environments // IEEE 
P802.15-02/281-SG3a. 

14. Ghassemzadeh S. and Tarokh V. The Ultra-wideband Indoor Multipath Loss Model // IEEE 
P802.15-02/282-SG3a and IEEE P802.15-02/283-SG3a. 

15. Molisch A., Win M. and Cassioli D. The Ultra-Wide Bandwidth Indoor Channel: from Statisti-
cal Model to Simulations // IEEE P802.15-02/284-SG3a and IEEE P802.15-02/285-SG3a. 

16. Cramer J-M, Scholtz R., Win M. Evaluation of an Indoor Ultra-Wideband Propagation Channel 
// IEEE P802.15-02/286-SG3a and IEEE P802.15-02/325-SG3a. 



   Исследование влияния скорости передачи и частоты дискретизации импульсной характеристики … 83 

17. Siwiak Kai. UWB Propagation Phenomena // IEEE P802.15-02/301-SG3a. 
18. Siwiak Kai. Propagation notes to P802.15 SG3a from IEEE Tutorial // IEEE P802.15-02/328-

SG3a. 
19. Saleh A. and Valenzuela R. A Statistical Model for Indoor Multipath Propagation // IEEE Jour-

nal on Selected Areas in Communications. February 1987. V. 5, № 2. P. 128–137. 
20. Кокин В. М. Моделирование систем: учебное пособие. Иваново: ИГЭУ, 2002. 116 с. 
21. Иммореев И. Я., Синявин А. Н. Излучение сверхширокополосных сигналов // Антенны. 

2001. № 1 (47). С. 8–16.  
 
 

 
Статья поступила в редакцию 23.04.2018. 

 
 
 

Карболин Виталий Анатольевич 
аспирант СибГУТИ, e-mail: rosinop@yandex.ru. 

 
Носов Владимир Иванович  
д.т.н., профессор, заведующий кафедрой систем радиосвязи СибГУТИ (630102,  

Новосибирск, ул. Кирова, 86), тел. (383) 269-82-54, e-mail: nvi@sibsutis.ru. 
 
 
 
Exploration of the impact of the bitrate and channel impulse response sampling  
frequency on BER (bit-error rate) performance of UWB radio system 
 
V. A. Karbolin, V. I. Nosov 
 
This paper presents the research of the indoor channels impact on bit-error rate performance of 
the UWB radio systems. The bit-error rate is estimated depending on the bitrate and sampling 
frequency of impulse response. The applied MATLAB model of research is described and the 
possibility of its usage in real communication systems is estimated. 
 
Keywords: short-pulse UWB radio system, indoor UWB channel model, channel impulse re-
sponse (CIR), bitrate, BER (bit-error-rate) performance.