РАДИОЛИНИИ. СИСТЕМЫ И КОМПЛЕКСЫ РАДИОСВЯЗИ 
2017 Техника радиосвязи  Выпуск 4 (35) 
 
 
 
УДК 004.056.5 

 
 

© В. И. Никонов 
Омский государственный технический университет, Омск, Российская Федерация 
© Г. С. Никонова 
Омский научно-исследовательский институт приборостроения, Омск, Российская 
Федерация 

 
ПРОБЛЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ ПРОТОКОЛОВ МАРШРУТИЗАЦИИ  

В САМООРГАНИЗУЮЩИХСЯ СЕТЯХ  
БЕСПРОВОДНЫХ МОБИЛЬНЫХ УСТРОЙСТВ 

Освещены ключевые проблемы безопасности протоколов маршрутизации в бес-
проводных самоорганизующихся сетях, исследован принцип их работы, проанали-
зированы уязвимости в алгоритмах, рассмотрены механизмы безопасности, приме-
няемые в MANETs. Классифицированы основные протоколы маршрутизации в ad-
hoc-сетях, рассмотрены их уязвимости. Изучен вопрос безопасности в самооргани-
зующихся сетях, представлены механизмы безопасности для ad-hoc-сетей, рас-
смотрены вопросы получения качественных оценок протоколов безопасности. 
Представлен краткий анализ проведенной работы, подведены итоги.  
Ключевые слова: беспроводные самоорганизующиеся сети, безопасная маршрути-
зация, ad-hoc-сеть, безопасность в MANETs, протоколы маршрутизации, специаль-
ная безопасность. 
Формат цитирования: Никонов В. И., Никонова Г. С. Проблемы безопасности прото-
колов маршрутизации в самоорганизующихся сетях беспроводных мобильных 
устройств // Техника радиосвязи. 2017. Вып. 4 (35). С. 23–34. 

 
 
© V. I. Nikonov  
Omsk State Technical University, Omsk, Russian Federation 
© G. S. Nikonova 
Omskiy Nauchno Issledovatelskiy Institut Priborostroeniya, Omsk, Russian Federation 

 
SAFETY PROBLEMS OF ROUTING PROTOCOLS 

IN SELF-ORGANIZING NETWORKS OF WIRELESS MOBILE DEVICES 

In the article key safety problems of routing protocols in wireless self-organizing 
networks are presented. The principle of their operation is researched, vulnerabilities in 
algorithms are studied, safety mechanisms applying in MANETs are considered. It’s 
classified the basic routing protocols in ad-hoc networks and their vulnerabilities are 
considered. The problem of safety in self-organizing networks is studied. The safety 
mechanisms for ad-hoc networks are presented and the issues of getting qualitative 
protocol security assessments are considered. The brief analysis of performed work is 
presented and the results of this are summed up.   
Keywords: wireless self-organizing networks, secure routing, ad-hoc network, security in 
MANETs, routing protocols, special security. 

23 



For citation: Nikonov V. I., Nikonova G. S. Problems of security of routing protocols in 
self-organizing networks of wireless mobile devices // Radio communication technology. 
2017. Iss. 4 (35), pp. 23–34. 

 
Введение 
Развитие группы стандартов IEEE 802.11 с каждым годом позволяет ре-

шать все более широкий спектр задач. Значительное увеличение числа разнооб-
разных мобильных устройств, потребность человека в постоянном обмене ин-
формацией при помощи этих устройств – все данные факторы способствуют 
развитию самоорганизующихся беспроводных сетей, также известных как  MA-
NETs (Mobile ad-hoc networks). MANET – это огромное число беспроводных мобиль-
ных устройств, образующих динамическую сеть, причём каждое устройство может 
выступать как в роли «пользователя», так и в роли «маршрутизатора» [1].  

Стремительное развитие таких проектов, как Open Mesh, CJDNC, и других 
говорит в пользу создания беспроводных самоорганизующихся сетей с децентра-
лизованной структурой. Динамическая организация сети, отсутствие стационар-
ных точек доступа, взаимодействие огромного количества узлов – характери-
стики «беспроводной сети будущего» [2].  

Мобильные сети MANETs имеют ряд преимуществ по сравнению с тради-
ционными беспроводными сетями - это простота и скорость развертывания, сни-
жение зависимости от фиксированной инфраструктуры. В свою очередь, откры-
тые соединения равноправных узлов архитектуры сети, динамическая топология, 
совместно используемая беспроводная среда и ограниченный ресурс представ-
ляют ряд нетривиальных проблем для проектирования безопасности сети. Одним 
словом, необходимо обеспечить желаемую производительность сети и надежную 
защиту передаваемой информации [3]. 

Главная цель данной статьи – проанализировать принципы работы безопас-
ных протоколов маршрутизации в MANETs, определить их преимущества и не-
достатки, выделить уязвимости в их алгоритмах, рассмотреть механизмы безопас-
ности.  

 
Протоколы маршрутизации в MANETs 
Разработка беспроводных сетей ведется уже более трех десятилетий, но 

беспроводные самоорганизующиеся сети пока еще редко внедряются из-за труд-
ностей, возникающих при решении проблем эффективной маршрутизации ин-
формации через постоянно изменяющуюся сеть.  

Пересылка пакетов, маршрутизация и другие сетевые операции, выполняе-
мые отдельными узлами, не всегда гарантированы. Беспроводные каналы связи 
между узлами очень восприимчивы к атакам: будь то пассивное прослушивание 
или активные атаки [4; 5]. Чрезмерные вычисления, необходимые для шифрова-
ния, также могут повлиять на качество безопасности. 

Для достижения целей безопасности необходимо обеспечить специальную 
маршрутизацию и безопасную пересылку пакетов (защиту данных при передаче). 
Несмотря на разные задачи проектов беспроводных самоорганизующихся сетей 
(обмен файлами, веб-серфинг, связь), большая часть их использует открытые про-
токолы маршрутизации, разработанные для ad-hoc-сетей. 

Существует несколько десятков протоколов маршрутизации для самоорга-
низующихся сетей (табл. 1).  

24 



Таблица 1  
Протоколы маршрутизации в MANETs 

Реактивные 
Проактивные 

 или работающие  Гибридные 
или табличные 

по запросу (hybrid) 
(proactive, table-driven) 

(reactive, on-demand) 
DSDV, WRP, CGSR, DSR, AODV, TORA, LANMAR, ZRP, ZHLS, DST, 
OLSR, HSR, TBRPF, SSA, CBRP, FORP, LMR, DDR, ADV, SHARP, DHAR, 
DREAM, MMWN, STAR ROAM, ABR, ARA NAMP, HSLS 

 
Проактивные протоколы направлены на поддержание актуальной информа-

ции о сети для каждого узла за счет периодической рассылки по сети служебных 
сообщений с данными об изменении топологии. Такой принцип эффективен в 
сравнительно небольших сетях, но оказывается недейственным при значительном 
увеличении числа подключенных к сети устройств. Для эффективной работы про-
активных протоколов в больших сетях требуется выполнение двух условий: су-
щественная пропускная способность, а также дополнительные временные за-
траты на обработку огромных таблиц маршрутизации (оба условия отсутствуют 
в MANETs). Типичные ситуации, вызывающие задержку в сетях с проактивной 
маршрутизацией, – добавление нового узла, изменение расположения или удале-
ние узла [6]. 

Реактивные протоколы начинают составлять маршрут для узлов только при 
возникновении необходимости передачи им информации (то есть по требованию 
или по запросу). В больших сетях MANETs такой алгоритм позволяет сократить 
как размеры таблиц маршрутизации, так и объем рассылаемой информации. При 
этом проблемы остаются. Типичная ошибка при использовании реактивного про-
токола в том, что, в случае удаления узла из сети, остальные узлы не получают 
информации об этом. 

Гибридные протоколы используют проактивные и реактивные алгоритмы. 
Один из способов такого сочетания протоколов - разделение сети на зоны: взаи-
модействие между зонами осуществляется реактивными методами, а внутри зоны 
работает проактивный протокол [7]. 

 
Уязвимости в протоколах маршрутизации  
В MANETs частое изменение сетевой структуры становится причиной воз-

никновения проблемы безопасной маршрутизации. 
Все перечисленные в табл. 1 протоколы маршрутизации имеют недостатки 

в организации защиты передаваемой информации и уязвимы к основным типам 
сетевых атак [8; 9].  

Выделяют два уровня сетевых атак, реализуемых в MANET. Первый – атаки 
на механизмы функционирования сети (атаки нарушения маршрутизации и атаки 
потребления ресурсов сети: пропускная способность канала, память, вычисли-
тельные способности и электроэнергия), второй – атаки на передаваемую инфор-
мацию (безопасная пересылка пакетов). При этом все сетевые атаки классически 
разделяют на активные и пассивные. Пассивные атаки могут быть двух классов: 
перехват (сниффинг) и анализ трафика. Активные атаки разбиты на группы: фи-
зические атаки; фальсификация (спуфинг); повтор и изменение сообщений; отказ 
в обслуживании (DoS) [10]. 

25 



Рассмотрим основные виды сетевых атак, применимых к MANET. 

«Переполнение таблиц маршрутизации» (Routing Table Overflow) 
Для реализации данной атаки нарушитель вмешивается в работу протоко-

лов маршрутизации и создает множество маршрутов к несуществующим узлам. 
Цель атакующего – «переполнить» таблицы маршрутизации узлов, сделав невоз-
можным добавление в нее легитимных маршрутов.  

Возможность реализации данной атаки заключается в использовании «уз-
ких» мест упреждающих алгоритмов маршрутизации.  

«Черная дыра» (Black-hole Attack) 
В этом случае нарушитель (занимающий один из узлов сети) использует 

протокол маршрутизации для коррекции действующих в сети маршрутов. Он 
«объявляет» себя кратчайшим путем к узлам, чьи пакеты необходимо получить. 

Возможность реализации данной атаки возникает в связи с использованием 
многими протоколами MANET широковещательных запросов. 

«Воронка» (Sinkhole Attack) 
Усовершенствованная атака «Черная дыра». Корректируя работу протоко-

лов маршрутизации, атакующий может «привлечь» весь сетевой трафик в кон-
кретную область сети. Например, он может объявить ложный оптимальный 
маршрут, который остальные узлы начнут использовать, перенаправляя на него 
свой трафик. 

«Стремительное нападение» (Rushing Attack) 
Относительно новая атака типа «Отказ в обслуживании», реализуемая на 

реактивные протоколы маршрутизации в MANET (DSR, AODV, SAODV). Атаку-
ющий перехватывает пакет запроса маршрута, модифицирует его и передает по-
лучателю с более высокой скоростью. Получатель принимает данный пакет и от-
браковывает все остальные пакеты запроса маршрута, полученные позже. Полу-
чатель готов использовать новый маршрут для коммуникаций, а нарушитель 
успешно получит доступ к передаваемой информации [11]. 

«Испытание бессонницей» (Sleep deprivation) 
Данная атака становится эффективной именно в ad-hoc-сетях, где функци-

онирование устройств зависит от автономных источников питания (аккумулято-
ров) этих устройств. Нарушитель может разрядить источник питания узла, посы-
лая ложные служебные запросы (например, маршрутные запросы) или переадре-
совывая легитимные запросы на атакуемый узел. 

«Атака Сибиллы» (Sybil Attack)  
Для реализации этой атаки нарушитель наполняет сеть подконтрольными 

узлами, чтобы добиться большого влияния в сети [10]. В условиях динамической 
структуры MANET такая атака кажется особенно «привлекательной».  

В работах [12–14] описаны успешные реализации таких видов атак, как «Че-
ловек посередине» (Man-in-the-Middle Attack), «Отказ в обслуживании» (DoS), 
«Червоточина» (Wormhole) «Олицетворение» (Impersonation) и др. В последние 
годы наиболее действенным стало комбинирование различных видов атак. 
Например, зафиксированы случаи объединения Sybil Attack и Wormhole Attack. 

 
 
 

26 



Механизмы безопасности 
Безопасная маршрутизация мобильных ad-hoc-сетей была выделена как 

один из самых сложных вопросов безопасности в текущих и будущих повсемест-
ных сетях. Для обеспечения мер безопасности при использовании протоколов 
маршрутизации разрабатываются «механизмы безопасности». Такой механизм 
организуется как надстройка над тем или иным протоколом маршрутизации [15], 
по сути, он образует новый протокол. 

AODV (Ad-hoc On-demand Distance Vector) – один из самых популярных 
протоколов маршрутизации, применяемых в мобильных ad-hoc-сетях [16]. Он ос-
нован на концепции hello-сообщений, рассылаемых в пределах одного хопа для 
поддержания узлом актуального списка своих соседей. AODV действует «по за-
просу»: его алгоритм использует циклические запросы и ответы, чтобы обнару-
жить маршруты к новым местам назначения. Алгоритм оперирует тремя видами 
служебных сообщений: маршрут-запрос (RREQ), маршрут-ответ (RREP), марш-
рутные ошибки (RERR). Построенные маршруты хранятся в таблицах до тех пор, 
пока они активно используются. Если маршрут не используется, записи о нем бу-
дут удалены. 

Далее рассмотрим работу самых известных «механизмов безопасности» 
(протоколов) для беспроводных самоорганизующихся сетей. 

TAODV (Trusted AODV), SAR (Secure Aware Routing) и SRP (Secure Routing 
Protocol) являются надстройкой над протоколом AODV.  

Протокол TAODV (Trusted AODV) является модификацией протокола 
AODV, его главное отличие – наличие «доверительных отношений» между уз-
лами. Текущий узел выбирает для последующей передачи только те узлы, с кото-
рыми установлены доверительные отношения. Узел, преднамеренно выполняю-
щий неправомерные действия, после обнаружения будет отрицаться всей сетью. 
Рассмотрим детально работу протокола TAODV. 

«Доверительная логика» основывается на трехмерной метрике [11]. Пусть 

ω𝐴𝐵 = (𝑏
𝐴
𝐵 , 𝑑

𝐴
𝐵 , 𝑢

𝐴
𝐵). 

где ω – мнение узла A об узле B; b – степень доверия; d – степень недоверия; u – 
степень неуверенности. Причем  

𝑏𝐴 + 𝑑𝐴 𝐴
𝐵 𝐵 + 𝑢𝐵 = 1. 

В этом выражении степень доверия характеризует, «с какой вероятностью 
узел A может доверять узлу B», а степень недоверия – «с какой вероятностью A 
не может доверять B». Тогда степень неуверенности определяет случаи, в кото-
рых отсутствуют как доверие, так и недоверие, и сумма этих трех элементов рав-
няется 1. 

Пусть p – положительные мнения об узле B, а n –отрицательные мнения, 
полученные из сети. Тогда мнение узла A об узле B можно представить в виде 
 

 𝑏
𝐴 𝑝
𝐵 = 𝑝+𝑛+2

 𝑛
𝑑𝐴𝐵 = 𝑝+𝑛+2     ,   где 𝑢

𝐴
𝐵 ≠ 0. 

 
 2
𝑢𝐴
{ 𝐵 = 𝑝+𝑛+2

   

27 



В представленной модели узел A соберет мнение всех своих соседей об узле 
B и объединит их вместе. Таким образом, можно получить достаточно объектив-
ное мнение об узле B. 

Дополнительно вводятся понятия «согласование» и «обесценивание» мне-
ний. Согласование мнений (узлов A и B об узле C): 

𝑏𝐴,𝐵 𝐴
𝐶 = (𝑏 𝐵 𝐵

𝐶 𝑢𝐶 + 𝑏𝐶 𝑢
𝐴
𝐶 )/𝑘

{𝑑𝐴,𝐵𝐶 = (𝑑𝐴𝐶𝑢
𝐵 𝐴
𝐶 + 𝑑

𝐵
𝐶𝑢𝐶 )/𝑘     

𝑢𝐴,𝐵𝐶 = (𝑢𝐴𝑢𝐵𝐶 𝐶 )/𝑘 .              

Обесценивание мнений (узлов A и B об узле C):   

𝑏𝐴,𝐵 𝐴 𝐵
𝐶 = 𝑏𝐵𝑏𝐶                                      

{𝑑𝐴,𝐵𝐶 = 𝑏𝐴𝐵𝑑
𝐵
𝐶                                       

𝑢𝐴,𝐵𝐶 = 𝑑𝐴𝐵 + 𝑢
𝐴 + 𝑏𝐴 𝐵
𝐵 𝐵𝑢𝐶  .             

Для описания процессов передачи информации в TAODV вводятся четыре 
процесса: 

– доверительная рекомендация (trust recommendation); 
– доверительная комбинация (trust combination); 
– доверительное суждение (trust judgment); 
– доверительное обновление (trust update). 
Процесс доверительной рекомендации реализуется служебными сообщени-

ями: TREQ – доверительный запрос (широковещательный), TREP – доверитель-
ный ответ.  

Форматы TREP и TREQ упрощенно представлены в табл. 2: запрос TREQ, 
рассылаемый при необходимости получения мнения соседей об узле С (заполнено 
поле IP-адрес узла#C) и запрос TREP, содержащий мнение узла-формирователя 
пакета об остальных узлах. 
 
 

Таблица 2  
Упрощенное представление форматов TREQ и TREP 

TREQ TREP 

Тип 0 Тип 1 

IP-адрес узла#1 0 IP-адрес узла#1 Значение#1 

IP-адрес узла#2 0 IP-адрес узла#2 Значение#2 

… …  … 

IP-адрес узла#C Значение IP-адрес узла#N Значение#N 

.. … Мнение об узле#1 Значение#1 

IP-адрес узла#N 0 Мнение об узле#2 Значение#2 

  … … 

  Мнение об узле#N Значение#N 

 
Доверительное суждение изначально состоит из определенного набора 

начальных правил (аксиом), а также действий по этим правилам. Критерии для 
формирования мнения приведены в табл. 3. 

28 



Таблица 3  
Критерии для формирования мнения 

Степень Степень Степень 
Действия 

доверия недоверия неуверенности 
  >0,5 Запрос и проверка цифровой подписи 

 >0,5  Узел находился в «черном списке» 

Доверительный узел для дальнейшей 
>0,5   

маршрутизации 
<0,5 <0,5 <0,5 Запрос и проверка цифровой подписи 

 

Исходя из этих правил, если 𝑑𝐴𝐵  > 0,5, узел B будет занесен в «черный спи-
сок». Или, например, если 𝑢𝐴𝐵  > 0,5, узел A будет дополнительно запрашивать и 
проверять цифровую подпись B.  

Основные недостатки:  алгоритм обновления мнений узлов определя-
ется политикой доверительного обновления. Рассмотренная выше «доверитель-
ная логика» является динамической – мнения узлов со временем изменяются.  

Протокол ARIADNE является реализацией механизмов безопасности для 
протокола DSR (Dynamic Source Routing). Он является реактивным протоколом, 
разработанным специально для использования в небольших (диаметром в 5–10 хо-
пов) аd-hoc-сетях с умеренной мобильностью узлов [17]. DSR в отличие от AODV 
не анализирует таблицы маршрутизации на каждом промежуточном устройстве, а 
использует явную маршрутизацию (маршрут определяется перед отправкой дан-
ных). В настоящее время разработаны несколько модификаций DSR, основанных 
одновременно как на явной маршрутизации, так и на табличной. 

Так же как DSR, ARIADNE основывается на двух операциях – открытие 
маршрута и поддержание маршрута. При этом безопасность в нем реализована за 
счет одновременного использования разделяемых ключей и односторонней хэш-
функции. KAB, KBA – секретные ключи, разделяемые между узлами A и B (один 
ключ для каждого направления коммуникации). MAC KAB(M) обозначает вычис-
ление кода аутентификации сообщения (MAC) с ключом KAB. 

Механизмы безопасности ARIADNE достаточно надежны, но ключевые об-
мены более ресурсоемкие по сравнению с другими рассматриваемыми протоко-
ламии и делают этот протокол трудно применимым в сетях MANETs [18].  

Итак, основные недостатки : 
– уязвимость к атакам «Wormhole attack», «Cache poisoning attack»; 
– ресурсоемкий алгоритм обмена ключами. 

Протокол SRP. Основная идея SRP состоит в том, чтобы организовать без-
опасную связь между источником и местом назначения за счёт использования ме-
ханизма SA (Security Association). Используя SA, участвующие в обмене стороны 
могут проверять друг друга. Рассмотрим структуру пакета SRP:  

– IP-заголовок; 
– идентификатор протокола; 
– тип сообщения; 
– идентификатор запроса; 
– порядковый номер запроса; 
– код идентификации сообщения (MAC-код). 
Прокол SRP использует криптографию с открытым ключом [19]. Процесс 

29 



передачи основывается на общем секретном ключе K и кодах идентификации со-
общений MAC. Источник формирует маршрут до места назначения, посылая па-
кет-запрос, содержащий пару идентификаторов: порядковый номер и произволь-
ный идентификатор запроса [15]. Также пакет содержит MAC-код, полученный 
из входных параметров – источник, место назначения, идентификаторы, ключ К. 
Промежуточные узлы добавляют свои ip-адреса в пакет, а узел назначения прове-
ряет MAC-код с помощью общего ключа К, делает вывод о целостности и под-
линности пакета и формирует пакет-ответ с новым MAC-кодом.  

Несмотря на преимущества SRP в части усиления безопасности в ad-hoc-
сетях, главный его недостаток  – падение производительности сети, связанное 
с криптографической обработкой трафика. Также в ad-hoc-сетях из-за мобильно-
сти устройств значительно усложняется задача распределения открытого ключа. 

Кроме того, зафиксированы случаи успешной реализации сетевой атаки 
вида «invisible node». 

Протокол ARAN. Еще одним протоколом безопасности в ad-hoc-сетях явля-
ется ARAN (протокол маршрутизации с идентификацией) [20]. Принцип его ра-
боты адаптирован под специфику ad-hoc-сетей – быстро меняющуюся топологию 
и маломощное оборудование. Алгоритм работы ARAN использует криптографи-
ческие сертификаты и состоит из двух отдельных стадий. Первая стадия (обяза-
тельная) заключается в идентификации конечных узлов за счет рассылки крипто-
графических сертификатов, вторая (значительно более затратная по ресурсам, но 
необязательная) – определяет безопасные кратчайшие пути.  

Главное преимущество  использования протокола ARAN – варианты 
маршрутов уже определены в конце первой стадии, и передачу данных можно 
осуществлять одновременно с началом второй стадии. 

Главный недостаток  – проблема выбора местоположения доверенного 
источника сертификатов, распределение открытого ключа и использование ре-
сурсоемкой криптографии с открытым ключом на второй стадии. 

Протокол SAR. Для устранения указанных недостатков в ad-hoc-сетях был 
применен принципиально иной подход и разработан SAR-протокол, количе-
ственно измеряющий безопасность маршрута и использующий в качестве метрик 
«уровни доверия» и «свойства безопасности». 

Базовое понятие сетей с SAR-протоколом – «уровень доверия» узла. Также 
используется понятие «доверительная иерархия», ранжирующая всевозможные 
маршруты в сети по степени доверия.  

Инициатор соединения добавляет в SAR-пакет запроса метрику «мини-
мальный требуемый уровень доверия». Если непрерывный путь с необходимой 
безопасностью (уровнем доверия) найден, промежуточный узел или место назна-
чения посылают ответ. Маршрут, обнаруженный SAR-запросом, может быть не 
самым коротким маршрутом, но самым безопасным. 

Основные недостатки: легитимные оптимальные маршруты могут быть 
исключены для отправки из-за ненадлежащей категории допуска. 

Протокол SLSP (Secure Link State Routing Protocol) является защищенной 
реализацией протокола «состояния сети», при использовании которого узлы пе-
риодически обмениваются таблицами маршрутизации. Он обеспечивает защи-
щенное исследование и распространение информации по сети [21]. Узлы распро-

30 



страняют обновления своих таблиц и поддерживают топологическую информа-
цию для подмножества сетевых узлов в пределах R-хопов. Каждый узел содержит 
пару открытый/закрытый ключ для шифрования передаваемой информации.  

Преимущество:  данный протокол успешно противостоит почти всем ви-
дам атак, кроме сговора нескольких нападающих. 

Протокол SDSDV (Secure Destination-sequenced Distance-vector Routing Proto-
col) основан на протоколе DSDV с добавлением дополнительных полей AL 
(alteration field) и AC (accumulation field), которые содержат значения номера после-
довательности передачи и значение хэш-функции ID-узла (табл. 4). В работе [4] по-
казано, каким образом меняются значения полей перед открытием маршрута из A в 
D (где B и C – промежуточные узлы) в процессе идентификации. 
 

Таблица 4  
Протокол SDSDV 

содержание AL ID(A), hA,A,jm 
A передает B 

содержание AC ID(A), h* A,A,jm 
содержание AL ID(A), hA,A,jm, ID(B), hB,A,jm-1 

A передает C 
содержание AC ID(A), h* A,A,jm, ID(B), h* B,A,jm-1 
содержание AL ID(B), hB,A,jm-1, ID(C), hC,A,jm-2 

C передает D ID(A), h* A,A,jm, ID(B), h* B,A,jm-1, ID(C), h* 
содержание AC 

C,A,jm-2 
_______________ 
В таблице: j – номер последовательности (sequence number); h – хэш-функция, используемая для 
guarding against decreasing metric attack (защита от снижения метрической атаки); h* – хэш-функция, 
используемая для guarding against increasing metric attack (защита от повышения метрической атаки). 

Протокол SEAD (Secure Efficient Ad-hoc Distance Vector Routing Protocol) 
также частично основан на принципах работы протокола DSDV и впервые был 
представлен в работе [22]. Он не использует асимметричное шифрование, а осно-
ван на улучшенных эффективных хэш-функциях. Как и обычная хэш-функция, 
односторонняя хэш-функция превращает строку любой длины в строку фиксиро-
ванной длины. Также используется механизм идентификации по дереву (Tree-
authenticated values), предложенный Р. Меркли [23]. Рассмотрим данный меха-
низм подробнее. Чтобы идентифицировать значения k1,k2,…,kn, расположим их в 
листьях бинарного дерева. Далее к каждому значению применим одностороннюю 
хэш-функцию и получим 

𝑘  ∗𝑖 = 𝐻[𝑘𝑖], 

Далее переходим к дереву Меркли. Каждый внутренний узел дерева обра-
зуется за счет двух дочерних узлов. 

𝑚  ∗
𝑖,𝑖+1 = 𝐻[𝑘𝑖 ‖∙ 𝑘

      ∗
𝑖+1 ], 

где || – оператор объединения строк (конкатенации). На следующем уровне дерева 
получаем 
𝑚𝑖,𝑖+3 = 𝐻[𝑚𝑖,𝑖+1‖∙ 𝑚𝑖+2,𝑖+3]. 

Следовательно, значение, полученное в корне m0,i+n, может быть использо-
вано получателями для идентификации любого из листьев ki  отправителя. Мате-
матическое обоснование такого подхода представлено в работе [22]. 

31 



Таким образом, проведенные исследования подтвердили, что инфраструк-
тура маршрутизации остается важным компонентом сети и имеет слабые места в 
системе защиты. Криптографические протоколы для обеспечения безопасности 
«классических» беспроводных сетей в условиях функционирования ad-hoc-сетей 
могут оказаться неприменимыми.  

С учетом изложенного следует обратить внимание на принципиально иные 
(не криптографические) подходы повышения устойчивости системы при целена-
правленных воздействиях активного характера. Например, в работе [24] представ-
лен подход, основанный на применении разработанного приложения «маршрути-
зируемый сервис», который позволяет повысить защищенность распределенной 
сети без использования алгоритмов шифрования. Применение указанного сервиса 
дает возможность осуществлять передачу данных специфичным маршрутом, от-
личным от формируемых стандартными протоколами маршрутов «по умолча-
нию». Характер такого специфичного маршрута определяется некоторой базой 
критериев сервиса, среди которых, например, такие, как скорость доставки, 
надежность, безопасность, и т. д. 

Задача получения качественной оценки протоколов безопасности очень 
сложна. Качественную оценку существующим протоколам маршрутизации мо-
бильных ad-hoc-сетей можно дать, если провести их оценку на основе некоторого 
набора параметров, например задержка при доставке информации между узлами, 
пропускная способность доставки информации от одного узла к другому и др. 
Так, в работе [25] спроектирована имитационная модель ad-hoc-сети с помощью 
системы моделирования сетей DaSSF. Над этой системой была создана 
надстройка, позволяющая оценивать протоколы маршрутизации на основе вы-
бранного критерия оценки.  

Один из способов критерия оценки заключается в дополнительно модели-
руемом потоке атак на узлы сети, включающем различные виды сетевых атак. Та-
кую модель можно построить, используя специальные СОВ-сенсоры (система об-
наружения вторжений) в реальной распределенной сети для наблюдения в тече-
ние определенного времени и регистрации выявленных атак [26]. Использование 
такого способа для получения качественных оценок протоколов безопасности в 
мобильных ad-hoc-сетях авторы статьи в открытых источниках не встречали. По-
добное исследование представляет значительный интерес и будет отражено в сле-
дующих работах. 

 
Заключение 
Динамические самоорганизующиеся мобильные ad-hoc-сети MANETs мо-

гут использоваться в различных ситуациях, в частности при аварийных операциях 
в районах стихийных бедствий и зонах боевых действий. Обеспечение безопасно-
сти в этих условиях очень критично.  

В данной статье проведен обзор безопасных протоколов маршрутизации в 
MANETs, определены их преимущества и недостатки, проанализированы прин-
ципы работы, выделены уязвимости в алгоритмах, рассмотрены механизмы без-
опасности, исследованы вопросы получения качественной оценки безопасных 
протоколов маршрутизации. Итак, подведем итоги. 

Протоколы маршрутизации TOADV, ARIADNE, SRP, ARAN, SAR, SLSP, 
SEAD, SDSDV, SPAAR реализованы производителями оборудования для беспро-
водных MANET-сетей (JOLT Ltd, Surplus Communications, TTI Wireless и др.). По 

32 



мнению авторов, все перечисленные протоколы в целом сравнимы между собой, 
имеют свои преимущества и недостатки в обеспечении безопасности передавае-
мого трафика, защиты информации от перехвата и фальсификации, при различ-
ных условиях использования и построения сети (плотности подвижных узлов, 
скорости их перемещения). Некоторые из них достигают более высокой защи-
щенности сети, но при этом требуют большего количества вычислений в каждом 
мобильном узле. Классические криптографические схемы и алгоритмы плохо 
вписываются в динамическую структуру мобильных ad hoc-сетей и являются ре-
сурсоемкими. В условиях чрезмерного ограничения ресурсов (батареи, память, 
вычислительная мощность) администратор MANET должен принять решение, ка-
кая их часть будет потрачена на безопасность сети. Все рассмотренные протоколы 
маршрутизации разрабатывались для защиты от известных угроз, но непонятно, 
как они поведут себя в условиях новых видов атак (или при комбинации несколь-
ких их видов). 

Таким образом, в беспроводных самоорганизующихся ad-hoc-сетях много от-
крытых вопросов обеспечения безопасной маршрутизации. Протоколы маршрути-
зации мобильных ad-hoc-сетей весьма своеобразны, а их разработка – сложная за-
дача с множеством критериев и параметров. При этом существующие протоколы не 
обеспечивают полную безопасность MANETs и требуют значительных доработок в 
вопросах повышения безопасности и надежности передачи информации.  

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

1. Mobile Ad hoc Networking / Basagni S. [et al.]. John Wiley & Sons, 2004. 416 p. 
2. Anna Hack. Wireless Sensor Network Design. John Wiley & Sons Ltd. 2003. 391 p. 
3. Erdal Cayirci, Chunming Rong. Security in Wireless Ad Hoc and Sensor Networks. 

John Willey & Sons Ltd, 2009. 257 p. 
4. Jyu-Wei Wang, Hsing-Chung Chen, Yi-Ping Lin. A Secure DSDV Routing Protocol 

for Ad Hoc Mobile Networks // Fifth International Joint Conference on INC, IMS and IDC. 
2009. Р. 2079–2084. 

5. Vikrant Gochale, S.K. Ghosh, Arobinda Gupta. Classification of Attacks on Wireless 
Mobile Ad Hoc Networks and Vehicular Ad Hoc Networks // Security of Self-Organizing Net-
works. MANET, WSN, WMN, VANET. CRC Press, 2011. P. 196–217.  

6. Boukerche A. Algorithms and protocols for wireless, mobile ad hoc networks. New 
Jersey : John Wiley & Sons, Inc., 2009. 495 р. 

7. Royer E. and Toh C. A Review of Current Routing Protocols for Ad-hoc Mobile Wire-
less Networks // IEEE Personal Communications. Vol. 6, no. 2, 1999, p. 46–55. 

8. Satyam Shrivastava. Rushing Attack and its Prevention Techniques. Department of 
Computer Science, MITM, RGPV, Indore, 2013, 2(4).  

9. Glass S., Portmann M., Muthukkumarasamy V. Securing Route and Path Integrity I 
Multihop Wireless Networks // Security of Self-Organizing Networks. MANET, WSN, WMN, 
VANET. CRC Press, 2011. P. 25–29. 

10. Saritha Reddy Venna, Ramesh Babu Inampudi. A survey on security attacks in Mobile 
Ad Hoc Networks // (IJCSIT) International Journal of computer science and information tech-
nologies. Vol. 7 (1), 2016, p. 135–140. 

11. TAODV: A Trusted AODV Routing Protocol for Mobile Ad Hoc Networks. URL: 
http://www.cs.cuhk.hk/~lyu/student/phd/gigi/term4.pdf (дата обращения: 17.07.2017). 

12. Harshavardhan Kayarkar. A Survey on Security Issues in Ad Hoc Routing Protocols 
and their Mitigation Techniques // Cryptography and Security. 2012, 3 (5), р. 1338–1351. 

13. Siddhartha Gupte, Mukesh Singhal. Secure routing in mobile wireless ad hoc net-
works. Department of Computer Science, University of Kentucky, 2003. 

33 



14. Farood Anjum, Petros Mouchtaris. Security for Wireless Ad Hoc Networks. John 
Wiley & Sons Ltd, 2007. P. 247. 

15. Scott C.-H. Huang, David MacCallum, Ding-Zhu Du. Network Security. Springer, 
2010. 280 р. 

16. Gupta A. K., Sadawarti H., Verma A. K. Perfomance analysis of AODV, 
DSR&TORA Routing Protocols // IACSIT International Journal of Engineering and Tecnology. 
2010. Vol 2. April.  

17. Маршрутизация в беспроводных мобильных Ad hoc-сетях / В. М. Винокуров [и др.] // 
Доклады ТУСУРа. 2010. № 2 (22). Ч. 1. С. 288–292. 

18. Yih-Chun Hu, Adrian Perrig, David B. Johnson. Ariadne: A Secure On-Demand 
Routing Protocol for Ad Hoc Networks // Wireless Networks. No. 11, 2005, p. 21–38.  

19. Papadimitratos P. and Haas Z. Secure Routing for Mobile Ad Hoc Networks // Pro-
ceedings of CNDS. 2002. 

20. ARAN: A secure Routing Protocol for Ad Hoc Networks / B. Dahill [et al.] // UMass 
Tech Report − 02-32. − 2002. 

21. Ertaul L., Ibrahim D. Evaluation of Secure Routing Protocols in Mobile Ad Hoc Net-
works (MANETs) // Security and Management. 2009. 363 p. 

22. Yih-Chun Hu, David B. Johnson, Adrian Perrig. SEAD: secure efficient distance vec-
tor routing for mobile wireless ad hoc networks // Ad Hoc Networks. 1 (2003), р. 175–192. 

23. Merkle R. Protocols for public key cryptosystems // IEEE Symposium on Security 
and Privacy. 1980. Р. 122–134. 

24. Никонов В. И. Методы защиты информации в распределенных компьютерных 
сетях с помощью алгоритмов маршрутизации // Доклады ТУСУР. 2010. № 1 (21), ч. 2. 
С. 219–224. 

25. Xiaoyan Hong, Kaixin Xu, Mario Gerla. Scalable routing protocols for mobile ad hoc 
networks / University of California at Los Angeles // Network, IEEE. Vol. 16, iss. 4, Jul/Aug 
2002, р. 11–21. 

26. Dörges T. A., Gellert O., Kossakowski K. Network of IDS Sensors for Attack Statis-
tics // Praxis der Informationsverarbeitung und Kommunikation. 2004. No. 27. P. 202–208. 
 
 

Сведения об авторах 

Никонов Вячеслав Игоревич – канд. техн. наук, доцент кафедры ССИБ ОмГТУ. E-mail: 
nikonov@rambler.ru.  

Никонова Галина Сергеевна – канд. техн. наук, инженер-конструктор АО «ОНИИП». 
E-mail: info@oniip.ru. 
 
 
 

Поступила в редакцию: июнь 2016 г. 
Рецензирование: июль – август 2016 г. 
Принята в печать: сентябрь 2017 г. 

 
 

34