Вестник СибГУТИ.  2014.  №1 35 

УДК 621.396 
 
 

Применение метода координационных колец  
при частотно-территориальном планировании  

системы спутниковой связи  
с зональным обслуживанием 

 
К.А Гениатулин, В.И. Носов 

 
 
В настоящей статье проведено исследование оптимального частотно-территориального 
планирования системы подвижной спутниковой связи, построенной на основе геостаци-
онарного спутникового ретранслятора, использующей цифровую антенную решётку 
с узкими лучами диаграммы направленности. Антенна построена на основе концентри-
ческой кольцевой антенной решётки. Для определения оптимального частотно-
территориального плана применяется метод координационных колец и используется 
огибающие диаграмм направленности лучей антенной решётки. 
 
Ключевые слова: системы спутниковой связи с зональным обслуживанием; кластер ча-
стот; многолучёвая цифровая антенная решётка; оптимальное частотно-территориальное 
планирование; метод координационных колец; концентрическая кольцевая антенная ре-
шётка. 

 
1. Введение 
 
Задача оптимального частотно-территориального планирования неизбежно возникает 

при построении различных сетей связи c зональным обслуживанием, в том числе систем 
подвижной спутниковой связи (СПСС). Это связано с жёсткими ограничениями, предъяв-
ляемыми к использованию частотного ресурса, выделяемого под конкретную систему. При 
этом для достижения максимального эффекта необходимо учитывать особенности диаграм-
мы направленности (ДН) антенны, т.к. энергетические и пространственные характеристики 
её лучей определяют основные параметры частотно-территориального планирования. 

В данной статье рассматриваются возможные подходы к частотно-территориальному 
планированию (ЧТП) СПСС с геостационарным спутниковым ретранслятором, в которой 
применяется цифровая антенная решётка (ЦАР) с узкими лучами ДН (порядка 1°). Использо-
вание узких лучей позволяет гибко распределять частотный и энергетический ресурс 
спутникового ретранслятора. Кроме того, такая ширина ДН требуется в геостационарных 
СПСС в соответствии с рекомендациями Международного института электросвязи ITU-R[1]. 

Необходимой ширины луча ДН можно добиться, применяя ЦАР, построенную на основе 
неэквидистантной концентрической кольцевой антенной решётки (ККАР) со сравнительно 
малым количеством элементов (не более 200), которые при этом обеспечивают низкий 
уровень боковых лепестков (не более –27 дБ) в пределах зоны видимости спутника. Такая 
антенна представляет собой несколько плоских кольцевых антенных решёток, все элементы 
которых расположены на окружности и имеют различный радиус и один общий центр [2–4]. 

Построение сети спутниковой связи на основе ККАР сводится к пространственному раз-
несению лучей бортовой многолучевой антенны спутникового ретранслятора на заданной 
территории и распределению частот между ними, что позволяет повторно использовать со-
вмещённые частотные каналы. Решить эту задачу в общем виде позволяют идеализирован-
ные сети, в основу построения которых заложены два принципа: геометрически правильная 



36 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

(равномерная) сетка и линейная схема распределения каналов (частот). Для реализации этих 
принципов вводим следующие ограничения: все лучи ЦАР имеют одинаковые эффективные 
излучаемые мощности, поляризацию, условия распространения радиоволн и диаграмму 
направленности. 

Существует большое количество методов частотных присвоений в сетях радиовещания. 
Среди них можно выделить ряд методов планирования с линейным распределением место-
положения передатчиков и номеров частотных каналов, наиболее широко описанных в лите-
ратуре и основанных на однородной регулярной сети (узлы сети расположены в вершинах 
равносторонних треугольников, образующих регулярную сетку): метод триад, метод 
относительных расстояний, метод Хеада и др. Кроме того, для решения задач оптимального 
частотного планирования широко используется сети однородной регулярной гексагональной 
структуры, которые  обеспечивают бо льшую площадь покрытия при использовании 
меньшего числа лучей по сравнению с другими моделями. Однако ограниченность 
применения данных линейных методов частотного планирования заключается в идеализации 
территориального размещения лучей, условий распространения и в однородности 
параметров. В этой связи в данной статье для всестороннего учёта частотно-энергетических 
ограничений, а также влияния боковых лепестков ДН на частотно-территориальное 
планирование, рассматривается использование метода координационных колец (МКК), 
эффективность применения которого подтверждается результатами ряда научно-
исследовательских работ [6, 9]. 

Известно [9], что для расчёта условий электромагнитной совместимости (ЭМС), особен-
но сетевых структур радиосвязи (наземного телевизионного вещания, радиорелейной и спут-
никовой связи),  широко используются так называемые гарантированные огибающие ДН 
антенны в графической или аналитической форме, являющиеся результатом аппроксимации 
экспериментальных ДН реальных антенн. Поэтому для оценки и учёта степени влияния бо-
ковых лепестков ДН ЦАР на ЧТП в данной статье при проведении частотно-
территориального планирования используется огибающая диаграммы направленности лучей 
ККАР, полученная в результате аппроксимации множителя решётки кубическим сплайном.   

 
2. Учёт влияния боковых лепестков ДН ЦАР  
    при частотно-территориальном планировании 
 
Рассмотрим структуру ДН ЦАР, построенной на основе ККАР. Множитель такой антен-

ной решётки, в которой присутствует центральный элемент, определяется выражением: 
M Nm jkR (cos( )usin( )v)

F( ,) 1   e m n n ,     (1) 
m1n1

2 (n1)
где n  определяет расположение элементов на окружности, 

Nm
Nm – количество элементов в m-м кольце, Rm – радиус m-го кольца, 
u  sin cos sin0 cos0 , v  sin sin sin0 sin0 , 

θ0 и φ 0 – направление максимума главного лепестка ДН луча [2 – 5]. 
Нормированная функция множителя решётки в логарифмическом масштабе 

определяется выражением 
G( ,)  20 lg F( ,) / F(0,0).      (2) 

Значения Nm и Rm,, задающие количество и расположение элементов в решётке, в неэкви-
дистантной ККАР определяются в результате проведения многопараметрической оптимиза-
ции. В частности, в [2] рассмотрены ККАР, полученные в результате оптимизации при 
помощи генетических алгоритмов. Для дальнейших расчётов была выбрана ККАР, оптими-
зированная одновременно по Nm и Rm  [2]. Несмотря на то, что такая решётка состоит всего из 



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  37 

142 элементов, она обеспечивает максимальный уровень боковых лепестков не более минус 
27.28 дБ и ширину ДН 0.933°. 

На рис. 1 приведена трёхмерная диаграмма направленности луча ДН данной ККАР, смо-
делированная в пакете MathCAD на основе выражения (1). Параметры решётки и её конфи-
гурация приведены на рис. 2.  

 
Рис. 1. График зависимости F(θ,φ) 

№ 
кольца, Rm, м Nm 

m 

1 0.76 9 
2 1.36 17 

3 2.09 25 

4 2.99 31 
5 3.78 26 

6   4.7 33 

 
Рис. 2. Конфигурация ККАР 



38 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

Анализ литературы показывает, что, в соответствии с рекомендациями Международного 
института радиосвязи, на практике при частотно-территориальном планировании 
преимущественно используется огибающая диаграммы направленности [9, 10].  

На основе (2) была построена огибающая множителя (рис. 3) рассматриваемой антенной 
решётки AF(x), полученная в результате аппроксимации G(θ,φ) кубическим сплайном в паке-
те MathCAD. При этом рассматривалось сечение данной функции в плоскости φ = 0, что до-
пустимо ввиду симметричности ДН. 

 
Рис. 3. Аппроксимация огибающей диаграммы направленности луча 

В табл. 1 приведены исходные данные, применявшиеся при моделировании системы. 
Указанные параметры выбраны исходя из анализа существующих СПСС с зональным об-
служиванием (система Турайя, основанная на стандарте GMR-1, система SkyTerra и другие) 
[16 – 18]. 

Таблица 1. Параметры радиолинии ССПС 
Параметр Значение Наименование 

Параметры спутникового ретранслятора 
Эквивалентная изотропная излучаемая мощность  

ЭИИМспутн 56 дБВт 
в каждом луче спутникового ретранслятора (СР) 

G/Tспутн 13 дБ/°К Добротность приёмника СР 
Tспутн 500 °К Эквивалентная шумовая температура приёмника СР 
Pспутн 40 Вт Мощность сигнала в луче СР 
Gспутн 43 дБи Коэффициент усиления приёмной антенны СР 

Параметры абонентского терминала 
Эквивалентная изотропная излучаемая мощность  

ЭИИМаб.терм. 8.5 дБВт 
абонентского терминала 

G/T аб.терм. -24.9 дБ/°К Добротность приёмника абонентского терминала 
Эквивалентная шумовая температура  

T аб.терм. 553 °К 
приёмника абонентского терминала 

P аб.терм. 2 Вт Мощность передатчика абонентского терминала 
G аб.терм. 2.5 дБи Коэффициент усиления антенны абонентского терминала 

Характеристики радиолинии 

Δfвверх 1626–1660 МГц Частотный диапазон радиосигнала на линии вверх  

Δfвниз 1525–1559 МГц Частотный диапазон радиосигнала на линии вниз  

L 189 дБ Затухание сигнала в свободном пространстве 
Lдоп 2 дБ Дополнительные потери мощности сигнала 
B 28 КГц Полоса пропускания канала 



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  39 

Отношение сигнал/шум + интерференционные помехи (SNIR) на линии вниз с учетом 
влияния боковых лепестков ДН ЦАР определяется [11, 12]: 

 P  P
с спутн

   ,    (3) 
 Pш  Pинт  Pш.аб.терм  Pпом.бок.л

ЭИИМспутн Gаб.терм
                                                   гдеPспутн  ,                 (4) 

Lвн Lдоп
Pш.аб.терм  k B Tаб.терм .      (5) 

Для оценки значения сигнал/шум в линии радиосвязи с учётом помех от лучей ЦАР, ра-
ботающих в совмещённом канале, необходимо получить выражение для оценки значения 
мощности помехи по боковым лепесткам Pпом.бок.л . 

Для этого введём следующие обозначения. Множество зон обслуживания парциальных 
лучей ДН антенны M = {mij | i=1,...,N,j=1,...,K}. Для каждой mij зоны однозначно определены 
координаты центра (x, y), т.е. направление максимума ДН, частотный канал fk, который при-
своен лучу, который её формирует, эквивалентная изотропная излучаемая мощность луча СР 
ЭИИМспутн, радиус зоны обслуживания Rз, определяемый раскрывом ДН луча по уровню по-
ловинной мощности: 

mij :{x, y, f ,ЭИИМспутн,Rз}. 

 Дискретное множество частотных каналов, выделенное для СПСС, обозначим через 
F = {fk | k = 1,.., Cкл}, где Cкл – размерность кластера частот. 

Подмножество M* M включает в себя все лучи ДН, которым назначен один и тот же 
частотный диапазон fk из множества F ( M* M при единичном кластере), т.е. лучи 
работающие в совмещённом канале: 

M*{mij M | fij  fk , fk F} . 

Для каждого из элементов множества M* определяется суммарный уровень помехи 
по боковым лепесткам, создаваемый другими лучами, работающим в том же частотном 
диапазоне, на основе аппроксимирующей функции AF(x): 

   2 2
   (x*ij x*kz ) ( y* 

 ij y*kz )
AF arctg  

   R  


   N K  
P 10 lg 10 10
пом.бок.л       ,k  i  z  j . (6) 

M *ij  k1 z1 
 
 
 

Подставляя (4), (5) и (6) в (3), получаем итоговое выражение для определения отношения 
SNIR на линии вниз в каждом луче ДН антенной решётки: 

ЭИИМспутн Gаб.терм

 Pс  Lвн Lдоп
   ,k  i, z  j .(7) 
 Pш  Pинт     ( * * )2 ( * * )2 

ij  x ij x kz  y ij y 
 kz

y arctg  
   R  

  
 N M  

k B T 10 lg 10 10
аб.терм      

 k1 z1 
 
 
 

 
 



40 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

На основе выражения (7) проведено моделирование. На рис. 4 приведена зона помех 
на плоскости, формируемая одним лучом ДН (в центре). В качестве примера приведены пар-
циальные зоны, работающие с ним в одном частотном канале. Наглядно видно, как ухудша-
ется помехозащищённость в лучах, обусловленная взаимным влиянием боковых лепестков 
остальных лучей (отношение SNIR в идеальной (беспомеховой) ситуации составляет 28 дБ). 
Расчёт проводился на основе параметров радиолинии, приведенных в табл. 1. 

 

 
Рис. 4. Зона помех луча ДН 

  
3. Частотно-территоральное планирование СПСС  
    с использованием метода координационных колец 

 
Суть задачи оптимизации частотного плана состоит в присвоении лучам ЦАР частотных 

каналов, при котором минимизируется уровень взаимных помех в сети и соответственно 
увеличивается коэффициент повторного использования частот. Трудность задачи заключает-
ся в том, что помехи по боковым лепесткам антенны оказывают различное влияние на поме-
хозащищённость сети по разным направлениям в азимутальной плоскости (при учёте 
пространственного распределения лепестков ДН), а число частотных каналов ограничено. 
Поэтому в случае неоптимального присвоения частотных каналов лучам ЦАР помеховая об-
становка обострится, а коэффициент повторного использования частот снизится. 

С учётом введённых выше обозначений, процедура присвоения частотного канала в 
каждом луче СР сводится к нахождению отображения 

A : M  F,mij M  A(mij )F .      (8) 

При этом совокупность пар лучей ДН, которым в соответствие поставлен один и тот же 
частотный канал fk  F и в которых из-за взаимных помех SNIR опустится ниже допустимого 
значения, составляют конечное дискретное множество U. 


  Pс   Pс   Pс   Pс  


U  mij ,mzl | A(mij )  A(mzl )  fk ,     ,      .(9) 

  Pш  Pинт   Pш  Pинт   Pш  Pинт   Pш  P
 ij min zl инт min 

 



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  41 

Для каждого элемента uk  U можно поставить в соответствие такое минимальное рас-
стояние Dмин (uk), на котором должны находиться центры направлений максимумов ДН лу-
чей, если они используют один частотный канал fk, чтобы в пределах их зон обслуживания 

 P
выполнялись условия качественного обслуживания, т.е. с   P 

   с
  . 

 Pш  Pинт   P  P
ij ш инт min

Тогда, если D(mij, mzl) – известное расстояние между двумя лучами, то им в соответствие 
можно поставить только те элементы uk  U, для которых справедливо следующее условие: 

Dmij ,  mzl   Dmin uk  .     (10) 

При этом множество   частотно-пространственных ограничений на присвоение частот-

ных каналов лучам ЦАР, представляющее собой совокупность элементов uk  U с соответ-
ствующими им Dmin (uk), будет определяться: 

 uk ,Dmin uk  |uk U .     (11) 

Таким образом, в рассматриваемой постановке задача оптимального частотного плани-
рования многолучевой антенны (МЛА) СР заключается в нахождении такой функции  
A : М  F, которая удовлетворяет всем частотно-пространственным -ограничениям, для 
которого мощность числа отображений А 

card AM min . 

Т.е. необходимо добиться наименьшей размерности кластера (Cкл) при  сохранении  
заданного отношения SNIR. 

Для решения данной задачи перейдём к рассмотрению конкретного графа СПСС:  
1. Вершинами графа являются центры парциальных зон обслуживания, формируемые 

МЛА; 
2. Рёбрами соединяются те центры парциальных зон, которые создают помехи приёму 

в соответствующей зоне обслуживания друг друга; 
3. Поскольку распространение радиоволн одинаково в обоих направлениях, то рёбра 

являются неориентированными, однократными и без петель. 
Таким образом, граф СПСС является конечным, неориентированным, с однократными 

рёбрами без петель. Отличительной особенностью геометрического графа СПСС является то, 
что он обладает дисковостью. Будем говорить, что геометрический граф G обладает диско-
востью, если существует такая константа R, что для любой его вершины x V (G) множество 
смежных вершин N ( V ) лежат в круге радиуса R. Это объясняется тем, что каждый луч со-
здаёт помехи только на расстояниях, не больше координационного, поэтому для каждой 
вершины можно выделить область в виде круга с центром в ней самой, которая ограничивает 
совокупность смежных с данной вершин. 

При решении задачи о раскраске вершин графа необходимо определить смежность пар 
вершин (или влияние пар лучей друг на друга), т.е. необходимо ответить на вопрос: создают 
или нет данные два луча помехи друг другу. Решение этой задачи позволит автоматически 
определить граф сети СПСС. 

Согласно данному определению графа СПСС, множеству М с учётом частотно-
пространственных -ограничений может быть поставлен в соответствие граф G = (V, E) 
со множеством вершин V и множеством рёбер Е, таких что отображение М на V будет биек-
тивным М  V, а каждое ребро eij = { vi, vj }  E соединит пару вершин vi , vj  V, соответ-
ствующих лучам, которые могут создавать недопустимые помехи друг другу, т.е. 
удовлетворяют каким либо ограничениям из  (11) 

V :x, y, f ,ЭИИМспутн ,Rз .     (12) 

Множеству реализаций частотных присвоений F поставим в однозначное соответствие 
множество цветов С, F  C.  



42 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

Рассматриваемая проблема оптимального назначения частотных каналов может быть 
сформулирована как задача минимальной раскраски графа. Такая задача может быть сведена 
к обобщённой задаче раскраски рёберно-ограниченного графа с учётом его дисковости 
и сформулирована следующим образом. 

Пусть G = ( V, E ) – неориентированный граф без петель, H : E   – рёберное мно-
жество запрещений графа G.  Необходимо найти такое A: V  C обеспечивающее 
card A ( V )  min, что 

vi ,v j V :Avi  , Av j H eij  ,eij  vi ,v j E .   (13) 

Независимо от способа решения поставленной задачи в процессе присвоения частотных 
каналов парциальным лучам МЛА многократно возникает один и тот же вопрос: можно или 
нельзя присвоить в некотором луче данный частотный канал? Отрицательный ответ следует 
в трёх случаях:  

– если данный канал уже является присвоенным каналом другого луча, формирующего 
соседнюю с рассматриваемым лучом зону обслуживания;  

– если существует хотя бы один луч с уже присвоенным каналом, создающий помеху по 
данному каналу, величина которой превышает допустимый уровень;  

– если присвоение данного канала рассматриваемому лучу ведёт к созданию недопусти-
мой помехи хотя бы одному лучу с уже назначенным каналом, т.е. рёбра рассматриваемого 
подграфа принадлежат рёберному множеству запрещений графа G 

Avi  , Av j H eij  ,eij  vi ,v j E .       (14) 

Первый случай очевиден, во втором и третьем – взаимодействие лучей МЛА предлага-
ется определять на основании значения отношения SNIR, которое установится в случае 
назначения частоты. Оптимальное применение ресурсов в лучах и эффективное использова-
ние спектра предлагается определять с применением метода координационных колец [6], при 
условии 

  Pс / (Pш  Pинт )   .     (15) 

Значение  задаётся на основании требований к минимальному уровню отношения SNIR, 
определяемого выбранной модуляцией 

  Pс / (Pш Pинт ) .    (16) 
min

Значение параметра γ задаётся эмпирически. Если Pс / (Pш  Pинт )   , то уровень вза-

имных помех считается недопустимо высоким; если же Pс / (Pш  Pинт )   , то снижается 
эффективность использования спектра. 

Пусть частотный канал fk присвоен некоторому лучу. Тогда вокруг него выделяется 
множество лучей, которым критерий (15) запрещает назначить канал fk ввиду сильных вза-
имных помех с лучом А, т.е. рассматриваемое ребро принадлежит множеству запрещений 
графа G  

Pс / (Pш  Pинт )   :Av j , AvA H e jA  ,e jA  v j ,vA E .       (17) 

Любой из оставшихся вне данного контура зоне этот частотный канал назначить можно, 
т.е. рассматриваемые рёбра не принадлежат множеству запрещений графа G 

Pс / (Pш  Pинт )   :Av j  , AvA H e jA , e jA  v j ,vA  .      (18) 

Так появляется свобода выбора для очередного назначения лучу канала fk. В то же время 
критерий оптимальности парных частотных присвоений, применённый к каждой из зон в па-
ре с зоной A, показывает, что совместное присвоение канала fk близко к оптимальному лишь 
для некоторых из этих пар. 

Зоны, образующие с зоной A оптимальные пары, расположены на территории, ограни-
ченной двумя контурами (внешним и внутренним, рис. 5), удовлетворяют условию 



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  43 

  Pс / (Pш  Pинт )   :Av j , AvA H e jA ,e jA  v j ,vA  .       (19) 

Лучи, образующие с зоной А оптимальные пары, расположены на территории, по форме 
представляющей собой строгое кольцо (т.к. мы рассматриваем однородную сеть). Множе-
ство этих зон будем называть координационным кольцом зоны A, которое строится сле-
дующим образом.  

Рассчитываются поочерёдно отношение SNIR Pс / (Pш  Pинт ) , которое установится 
A

в сети в случае одновременного назначения частотного канала fk лучу A и каждой из зон, 
не являющейся смежной к нему. Если значение находится в пределах, определяемых (15), 
то рассматриваемая зона попадает в координационное кольцо зоны A. Поскольку определение 
отношения сигнал/шум для пары вершин графа (vi , vj ) V по выражению (7) не требует 
большой вычислительной мощности, координационные кольца могут быть построены для лю-
бой сети без ограничение на количество лучей. 
 

 P 
  с

   
 (Pш  Pинт ) 

  

Pс / (Pш  Pинт )  
  

Pс / (Pш  Pинт )  
      

Рис. 5. Построение координационного кольца  

Поставив задачу максимально загрузить каждый канал, не уменьшая чрезмерно ко-
эффициента повторного использования частот, для очередного присвоения канала fk следует 
выбирать зону из координационного кольца, поскольку находящиеся в нём зоны удовлетво-
ряют одновременно обоим требованиям.  

Выберем из координационного кольца зону В. Присвоим ей частотный канал fk и сфор-
мируем вокруг неё новое координационное кольцо (рис. 6). Теперь для очередного присвое-
ния канала fk нужно выбирать луч, находящийся на пересечении координационных колец зон 
А и В. 



44 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

 
Рис. 6. Пересечение координационных колец 

Действительно, назначение канала fk зоне С, выбранной из этого пересечения, 
удовлетворяет критерию оптимальности частотных присвоений по отношению сразу к двум 
зонам А и В, которым уже присвоен канал fk 

  Pс / (Pш  Pинт )   :AvC  , AvA H eCA  ,eCA  vC ,vA 
  . 
  Pс / (Pш  Pинт )   :AvC  , AvB H eCB  ,eCB  vC ,vB 

Дальнейший ход присвоения канала fk очевиден.  
Аналогично можно распределить каждый частотный канал. Если полученный в резуль-

тате работы автоматизированной системы частотный план не удовлетворяет заданным тре-
бованиям (число каналов больше допустимого, низкий коэффициент повторного 
использование частот, т.е. большая размерность кластера), необходимо повторить процесс 
частотного планирования, изменив значения величин γ и   — параметров координационного 
кольца. 

Следует отметить, что при данном подходе остается нерешённой задача оптимального 
распределения зон внутри координационного кольца. В этой связи полученная конфигурация 
кластера может отличаться от оптимальной, хотя и будет удовлетворять заданным условиям. 

В этой связи в качестве метода оптимизации частотных присвоений в пределах коорди-
национного контура целесообразно применить алгоритм неявного перебора, основывающий-
ся на методе ветвей и границ [9]. Суть метода ветвей и границ заключается 
в последовательном разбиении допустимого множества на подмножества (ветвление) и вы-
числение оценок (границ), позволяющем отбрасывать подмножества, заведомо не содержа-
щие решения задачи. Т.е. необходимо отбросить те зоны, назначение частотных каналов 
которым приведёт к увеличению размерности кластера. 

Таким образом, метод координационных колец, модифицированный методом ветвей 
и границ, позволяет решить задачу оптимального частотного планирования СПСС с учётом 
частотных и энергетических ограничений действующей сети [6, 9, 14]. 

 
4. Результаты моделирования 

 
Моделирование зоны обслуживания СПСС, а также построение частотно-

территориального плана осуществлялось с использованием рассмотренного метода 
координационных колец в специально разработанном программном продукте, 
зарегистрированном в Российском Реестре программ для ЭВМ [15].  

При проведении частотно-территориального планирования использовались огибающие 
диаграмм направленности лучей антенной решётки (рис. 3), а также выражения для опреде-
ления зоны обслуживания луча, приведённые в [13].  



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  45 

При моделировании для построения сети СПСС использовалась универсальная модель 

однородной сети [7]. Модуль сети R0  3Rç  в построенной сети составляет 597 км. 

Напомним, что модуль сети, размерность кластера Скл, относительный модуль сети r0 
и координационное расстояние Dk связаны между собой выражением: 

2
 D 

C 2
кл  int k

   r .     (20) 
0

 R0 
На рис.7 приведены построенные программой координационные кольца при входных 

параметрах: ε = 10 дБ и γ = 20 дБ. При проведении ЧТП с использованием первого 
разрешённого кольца (относительный модуль сети r0 = 2), полученная сеть будет 
удовлетворять требованиям по помехозащищённости при использовании модуляции 4-ОФМ 
(отношение SNIR должно быть не ниже 10 дБ). Назначение частот по кольцам большего 
радиуса приведёт к увеличению кластера частот и снижению эффективности использования 
спектра, несмотря на то, что обеспечит бо льшую помехозащищённость. 

 

 
Рис. 7. Координационные кольца 

 



46 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

 
Рис. 8. ЧТП методом координационных колец 

Так, на рис. 8 приведён сгенерированный программой частотно-территориальный план, 
где координационное кольцо r0 = 2 (координационное расстояние Dк = 1194 км) выбрано как 
наиболее оптимальное, т.к. обеспечивает наименьший кластер при заданных ограничениях. 
При этом параметры ε и γ были скорректированы  соответствующим  образом  (ε = 10 дБ 
и γ = 12 дБ).  

В соответствии с (20) размерность  кластера построенного частотного плана 
составляет Cкл. = 4. Обеспечиваемое данной конфигурацией сети отношение 

Pс / (Pш  Pинт )  = 10.549 дБ (рис. 8). Аналогично проводится ЧТП для случаев с модуляци-

ей 2-ОФМ, 8-ОФМ и т.п. В частности, в табл. 2 приведены некоторые результаты модели-
рования для различных модуляций. 

Таблица 2. Результаты моделирования 
Вид модуляции М-ОФМ 

Позиционность модуляции M 2 4 8 
Требуемое отношение сигнал/шум Pñ /(Pø  Pèí ò) , дБ 7 10 14.8 

Необходимая размерность кластера C  
кл. 3 4 9 

 
Таким образом, результаты моделирования показали, что для использования модуляции 

2-ОФМ, с учётом минимально допустимого уровня SNIR достаточно размерности кластера 
Cкл = 3 (4-ОФМ – 4, 8-ОФМ – 9 соответственно).  

Указанные цифры подтверждают, что метод координационных колец позволяет эффек-
тивно распределить частотный ресурс между лучами антенной решётки спутникового ре-
транслятора, обеспечив требуемое качество связи, т.к. позволяет достичь требуемой 
помехозащищённости в сети при наименьшем кластере частот. Для сравнения в большинстве 



 Применение метода координационных колец при частотно-территориальном планировании …  47 

существующих системах СПСС на геостационарной орбите размерность кластера Cкл = 7 
(Инмарсат, Гаруда, Турайя) [10]. 

 
5. Заключение  
 
В статье разработан метод координационных колец применительно к спутниковой си-

стеме подвижной связи, использующей многолучёвые антенны. ЧТП рассматривалось 
на примере СПСС с ККАР. 

Получены аналитические зависимости для оценки влияния помехи от боковых лепестков 
ДН на отношение сигнал/шум в линии связи. 

Рассмотрено влияние боковых лепестков ДН ЦАР СПСС с геостационарным спутнико-
вым ретранслятором на проведение ЧТП.  

На основе метода координационных колец и полученных зависимостей рассмотрено по-
строение оптимального частотно-территориального плана для данной системы. 

Результаты моделирования показали, что применение метода координационных колец, 
с учётом пространственного разнесения боковых лепестков ДН позволяет обеспечить требу-
емую помехозащищённость в сети при наименьшем кластере частот, т.е. таким способом 
эффективно распределить частотный ресурс СПСС. 

 
Литература  
 

1. ITU-R M.1184-2, «Технические характеристики СПСС в частотных диапазонах 
до 3 ГГц…») 

2. Randy L. Haupt Optimized element spacing for low sidelobe concentric ring arrays, IEEE 
Transactions on Antennas and Propagation, vol.56, no.1, January 2008. 

3. Mailloux, Robert J. Phased array antenna handbook, 2nd ed., Artech House, Boston, Lon-
don, 2005. 

4. Balanis, Constantine A., Modern antenna handbook., a John Wiley & sons, inc., publication, 
USA, 2008. 

5. Мозинго Р.А, Миллер Т.У. Адаптивные антенные решётки: Введение в теорию: Пер. 
с англ. – М.: Радио и связь, 1986. – 448 с., ил. 

6. Носов В.И., Носкова Н.В. Методы частотно-территориального планирования в сетях 
радиосвязи: Монография / СибГУТИ. – Новосибирск, 2006 г. – 162 с.  

7. Носов В.И. Эффективность секторных антенн и методов модуляции в сетях радиосвя-
зи: Монография / СибГУТИ. – Новосибирк, 2008 г., - 235 с. 

8. Гениатулин К.А., Носов В.И. Планирование систем спутниковой связи с зональным 
обслуживанием // Вестник СибГУТИ: 2009, № 4. C. 11-22. 

9. Быховский М.А., Васильев А.В., Носов В.И. и др. Основы управления использованием 
радиочастотного спектра. т.3: Частотное планирование сетей телерадиовещания и подвиж-
ной связи. Автоматизация управления использованием радиочастотного спектра. Моногра-
фия. Издание осуществлено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 10-07-07021) / Под 
ред. М.А. Быховского. – М.: КРАСАНД, 2012. – 368 с. 

10. Аболиц А.И. Системы спутниковой связи. Основы структурно-параметрической тео-
рии и эффективность. – М.: ИТИС, 2004. – 426с.: ил. 

11. Спутниковая связь и вещание: Справочник. – 3-е изд., перераб. и доп. / В.А. Барте-
нев, Г.В. Болотов, В.Л. Быков и др.; Под ред. Л.Я. Кантора. – М.: Радио и связь, 1997. – 528с.: 
ил. 

12. Гениатулин К.А., Носов В.И. Частотно-территориальное планирование системы по-
движной спутниковой связи с зональным обслуживанием // Вестник СибГУТИ : 2011, № 1. 
C. 17-27. 

13. B. El-Jabu and R. Steele Cellular communications using aerial platforms, IEEE Transac-
tions on Vehicular Technology, vol. 50, pp. 686-700, May 2001. 



48 К.А Гениатулин, В.И. Носов 

14. Зюзьков В.М. Математическая логика и теория алгоритмов: Учебное пособие для 
вузов 2-е изд. / Зюзьков В.М., Шелупонов А.А – М.: Горячая линия – Телеком, 2007. – 176 с. 
2012. – 368 с. 

15. Носов В.И., Гениатулин К.А. Программа для построения оптимального частотно-
территориального плана геостационарной спутниковой связи, использующей цифровую ан-
тенную решётку / Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ 
№ 2012610076 Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товар-
ным знакам, 10 января 2012 года. 

16. Ольга Топровер Две звезды над Америкой: гибрид спутниковой и сотовой связи 
в исполнении американской компании SkyTerra / Мобильные телекоммуникации, 2009, № 1.  
С. 30-33.  

17. Слюсар В.И. Фазированная антенная решётка системы Thuraya // Сети и телекомму-
никации, 2002, № 5, С. 54–58.  

18. Невдяев Л.М., Thuraya — арабский феномен / Открытые системы / 
http://www.osp.ru/nets/2000/07/141287 

 
Статья поступила в редакцию 04.04.2013 

 
Гениатулин Константин Агзамович 
аспирант СибГУТИ, офицер войсковой части 48840, тел. (383) 269-82-54, 
e-mail: genkos@mail.ru 
 
Носов Владимир Иванович 
доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой систем радиосвязи СибГУТИ, 
тел. (383) 269-82-54, e-mail: nvi@sibsutis.ru 

  
Using of coordinating rings method in frequency-spatial planning of mobile satel-
lite communication system with zonal maintenance 
K. Geniatulin, V. Nosov 
 
In this paper, the optimal frequency-spatial planning research of mobile satellite com-
munication system built on the basis of geostationary satellite transponder using digital 
aerial array with   narrow ray radiation pattern is investigated. For that purpose, concen-
tric ring array is used. Coordinating rings method is implemented to determine optimal 
frequency plan, using the envelope curve of aerial array. 
 
Keywords: satellite communication systems with zonal maintenance, frequency cluster, 
digital multi-beam aerial array, optimal frequency-spatial planning, coordinating rings 
methodв, circular arrays.