РАСПРОСТРАНЕНИЕ РАДИОВОЛН 
2020 Техника радиосвязи  Выпуск 2 (45) 
 
 
 
 
УДК 621.396.946 
DOI 10.33286/2075-8693-2020-45-33-41 
 
 
© Ю. О. Зырянова1, Д. Д. Привалов2 
1 Омский научно-исследовательский институт приборостроения, Омск, Российская 
Федерация 
2 Институт радиофизики и физической электроники Омского научного центра 
СО РАН, Омск, Российская Федерация 
 

АНАЛИЗ ВОЗМОЖНОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ УСЛУГ  
СПУТНИКОВОЙ СВЯЗИ KU-ДИАПАЗОНА ЧАСТОТ  

В АКВАТОРИИ СЕВЕРНОГО МОРСКОГО ПУТИ 

Рассмотрены факторы, влияющие на ослабление сигнала в Ku-диапазоне для си-
стемы спутниковой связи. Проведены расчеты гарантированной скорости переда-
чи информации на примере трасс Мурманск – геостационарный спутник – Диксон 
и Владивосток – геостационарный спутник – Тикси. Определены возможности 
предоставления услуг связи для Северного морского пути в зависимости от диа-
метра антенн. 
Ключевые слова: энергетический бюджет спутниковой линии связи, спутниковая 
связь, потери сигнала в дожде, Ku-диапазон, Северный морской путь. 
Для цитирования: Зырянова Ю. О., Привалов Д. Д. Анализ возможности 
предоставления услуг спутниковой связи Ku-диапазона частот в акватории 
Северного морского пути // Техника радиосвязи. 2020. Выпуск 2 (45). С. 33–41. 
DOI: 10.33286/2075-8693-2020-45-33-41. 
 
 

© Yu. O. Zyryanova1, D. D. Privalov2  
1 Omsk Scientific-Research Institute of Instrument Engineering, Omsk, Russian Federation 
2 Institute of Radiophysics and Physical Electronics Omsk Scientific Center SB RAS, 
Omsk, Russian Federation 
 

ANALYSIS OF THE SERVICE PROVISIONING 
BY THE KU-BAND SATELLITE COMMUNICATION 

FOR THE NORTHERN SEA ROUTE OFFSHORE 

The factors affecting the signal attenuation in the Ku-band for satellite communication 
systems are considered. The calculations of the guaranteed speed of information transfer 
are carried out on the example of the routes Murmansk – geostationary satellite – Dixon 
and the Vladivostok – geostationary satellite – Tiksi. The possibilities of providing 
communication services for the Northern sea route depending on the diameter of the an-
tennas are determined.  

33 



Keywords: energy budget of satellite communication line, satellite communication, loss 
of signal in the rain, Ku-band, Northern Sea Route. 
For citation: Zyryanova Yu. O., Privalov D. D. Analysis of the service provisioning by 
the Ku-band satellite communication for the northern sea route offshore // Radio 
communication technology. 2020. Issue 2 (45), pp. 33–41. DOI: 10.33286/2075-8693-
2020-45-33-41. 

 

Введение 
В настоящее время развитие арктической зоны занимает важное место в 

обеспечении национальных интересов государства. На освоение Арктического 
региона оказывает значительное влияние использование Северного морского 
пути (СМП) как единой транспортной сети, соединяющей территории от Север-
ной Европы до Сибири и Азии.  

Известно [1], что в крупных портах СМП применяются системы спутни-
ковой связи (ССС), которые обеспечивают доступ к интернет-услугам. Однако 
не только в портах, но и на всем протяжении СМП должна быть организована 
высокоскоростная линия связи с берегом для улучшения комфорта экипажей 
судов и повышения безопасности судоходства. Для этого целесообразно приме-
нять наиболее распространенные ССС Ku-диапазона, работающие через геоста-
ционарные космические аппараты (КА).  

Вместе с тем, известно [1], что при приближении к 76º с. ш. энергетика 
спутникового канала значительно снижается, что может привести к полной по-
тере связи. Кроме того, на спутниковый канал связи оказывает значительное 
влияние атмосфера, действие которой проявляется в виде ослабления (поглоще-
ния) радиоволн в тропосфере и ионосфере. Основное поглощение сигнала опре-
деляется газами тропосферы – кислородом и водяными парами, а также дождем 
и прочими гидрометеорами [2].  

Целью работы является проведение анализа возможности предоставления 
качественных услуг спутниковой связи Ku-диапазона частот в акватории СМП. 

 

Постановка решаемой задачи 
Предоставляемые услуги связи в первую очередь определяются гаранти-

рованной скоростью передачи данных в канале связи в зависимости от отноше-
ния сигнал/шум на приемной стороне. В связи с этим необходимо провести рас-
чет энергетического бюджета линии спутниковой связи для различных участков 
СМП. Поскольку для ССС канал связи состоит из двух участков: от земной 
станции (ЗС) к КА (участок «Вверх») и от КА к ЗС (участок «Вниз»), – необхо-
димо учитывать влияние дождя на ослабление сигналов на обоих участках, как 
схематично представлено на рис. 1.   

В качестве КА были выбраны КА серии «Экспресс» («Экспресс-АМ5», 
«Экспресс-АМ6»), поскольку они обеспечивают значительное перекрытие СМП. 
Тем не менее КА платформ «Ямал» также могут быть использованы для предо-
ставления услуг связи. В отличие от существующей ССС Inmarsat, которая 
предназначена для повышения уровня безопасности мореплавания и обеспечи-
вает передачу данных со скоростью до 432 Кбит/с [3], связь в Ku-диапазоне че-
рез геостационарные КА обеспечивает в общем случае прием/передачу цифро-
вых объемов данных, достаточных для групповых видеозвонков. В табл. 1 пред-
ставлены необходимые для расчетов параметры указанных КА согласно [4]. 

34 



 
Рис. 1. Схематичное представление влияния осадков на канал спутниковой связи 

 
Таблица  1 

Параметры радиоаппаратуры связи для КА серии «Экспресс» 

Характеристика «Экспресс-АМ6» «Экспресс-АМ5» 

Поляризация  круговая 

Мощность передатчика, Вт 150 

Плотность потока мощности (SFD) насыщения, дБВт/м2 минус 77 

Коэффициент недоиспользования по выходу (OBO), дБ минус 3,6 

Коэффициент недоиспользования по входу (IBO), дБ минус 8,6 

Максимальная добротность в центре луча (G/T), дБ/К 7 8,7 

Полоса транспондера, МГц 54 

Шумовая температура приемного тракта, К 810 

Коэффициент использования поверхности антенны 0,65 

Диаметр антенны, м 2,5 

Режим односигнальный 

Количество несущих в транспондере 1 

Долгота, град. 53 140 
 
Согласно [5], минимальный угол наведения антенны земной станции (ЗС) 

на КА целесообразно принять 5 градусов. В связи с этим, на рис. 2 показаны зо-
ны покрытия выбранных КА с углом наведения антенны ЗС, кратным 5 граду-
сам, СМП обозначен пунктирной кривой. 

Как видно на рис. 2, на участке СМП от А3 до Б1 предоставление услуг 
спутниковой связи невозможно из-за малого угла наведения антенны на КА (ме-
нее 5 градусов) [1]. 

Для простоты восприятия точки СМП в зоне покрытия КА «Экспресс-АМ6» 
обозначены буквой «А», а точки в зоне покрытия «Экспресс-АМ5» – буквой 
«Б». Несмотря на то что расчет проводился для всех участков, в рамках данной 
работы представлен расчет для трассы 1 (участок СМП от Мурманска (цен-
тральная земная станция (ЦЗС)) до пролива Карские ворота – точка А1 (терми-
нальная земная станция (ТЗС)) и трассы 2 (участок СМП от Владивостока (ЦЗС) 
до Тикси – точка Б1 (ТЗС)). 

35 



 
 Долгота, град 

Рис. 2. Зоны покрытия КА 

Параметры ЦЗС и ТЗС, используемые при расчете гарантированной ско-
рости передачи информации, представлены в табл. 2.  

Таблица  2 
Параметры ЦЗС и ТЗС для расчета скорости передачи информации 

Характеристика ЦЗС ТЗС ЦЗС ТЗС 

Мурманс Владивос
Месторасположение Диксон Тикси 

к ток 
Долгота, град. 33,09 80,53 131,87 128,86 
Широта, град. 68,98 73,51 43,11 71,69 
Высота ЗС над уровнем моря, м 96 8 40 71 
Мощность передатчика, Вт 25 8 25 8 
Диаметр антенны, м 3,7 0,8–1,5 3,7 0,8–1,5 
Минимальная информационная 

540 133 540 133 
скорость передачи, Кбит/с 
Минимальная информационная 

133 540 133 540 
скорость приема, Кбит/с  
Поляризация  круговая 
Шумовая температура  

70 
малошумящего усилителя, К 
Фактор сглаживания  

0,2 
формирующего фильтра 
Коэффициент использования  

0,65 
поверхности антенны  
Модуляция на передачу 8PSK QPSK 8PSK QPSK 
Относительная скорость  

3/5 2/3 3/5 2/3 
внутреннего кодера (Rc) 
Требуемое отношение сигнал/шум 

5,7 3,3 5,7 3,3 
на приемной стороне, дБ 
Частота передачи, ГГц 14,470 
Частота приема, ГГц 11,170 

36 

Широта, град. 



При этом информационные скорости приема и передачи, тип модуляции, 
относительные скорости внутреннего кода, режимы работы являются типичными 
и удовлетворяют современным требованиям к спутниковым маршрутизаторам [6].  

Для определения значения информационной скорости (𝑅, бит/с) была ис-
пользована формула 

 𝑅 = 𝑅𝑠 ∙ 𝑅𝑐 ∙ 𝐾, (1) 

где 𝑅𝑠 – символьная скорость, сим/с; 𝑅𝑐 – относительная скорость внутреннего 
кодера; 𝐾 = log2 𝑀 – скорость передачи по виду модуляции, бит/сим, здесь 𝑀 – 
вид модуляции [7]. 

Шумовая температура антенны (в условиях ясного неба) определяется по 
формуле 

30 180
 𝑇𝑎𝑛𝑡 = 15 + + , (2) 

𝐷 𝐸𝐿

где D – диаметр антенны, м; EL – угол места, град. [8]. 
Значения угла наведения антенны ЦЗС и ТЗС на КА и полученные значе-

ния шумовой температуры антенн для трасс 1 и 2 сведены в табл. 3.  

Таблица  3 
Трассовые параметры углов наведения и шумовой температуры антенн ЗС 

Наименование параметра Трасса 1 Трасса 2 
Угол наведения антенны ЦЗС на КА, 

11,20 39,61 
град. 
Угол наведения антенны ТЗС на КА, 

5,95 9,40 
град. 
Шумовая температура антенны ЦЗС, К 39,18 27,63 
Шумовая температура (К) антенны ТЗС в  
зависимости от ее диаметра:   

0,8 м; 82,75 71,65 
0,9 м; 78,59 67,48 
1,0 м; 75,25 64,15 
1,1 м; 70,25 61,42 
1,2 м; 68,33 59,15 
1,3 м; 66,68 57,23 
1,4 м; 65,25 55,58 
1,5 м 53,36 54,15 
 

Для учета потерь сигнала в дожде (Lд, дБ) существуют различные методи-
ки в зависимости от используемого частотного диапазона. Для Ku-диапазона 
частот целесообразно воспользоваться выражением 

 𝐿д = 𝑎𝐼𝑏𝑙, (3) 

где 𝐼 – интенсивность выпадения осадков, мм/ч; 𝑙 – длина пути сигнала в дожде-
вом слое, км; 𝑎 и 𝑏 – вспомогательные коэффициенты [5]. 

Коэффициенты 𝑎 и 𝑏 зависят от частоты, влияние других факторов (раз-
мера и температуры дождевых капель, поляризации сигнала) проявляется пре-
небрежимо слабее. Хорошим приближением значений 𝑎 и 𝑏 является 

 𝑎 = 4,21 ∙ 10−5 ∙ 𝑓2.49     при 2,9 ≤ 𝑓 ≤ 54 ГГц, (4) 

37 



1,41 ∙ 𝑓−0,0779          при 8,54 ≤ 𝑓 ≤ 25 ГГц,
 𝑏 = {  (5) 

2,63 ∙ 𝑓−0,272            при 25 ≤ 𝑓 ≤ 164  ГГц.
Длина пути сигнала в дождевом слое (𝑙, км) равна 

ℎД−ℎ
 𝑙 = ЗС

, (6) 
sin 𝛾

𝛾 ≥ 5°, 
где hд – эффективная высота дождевого слоя, км; hЗС – высота ЗС над уровнем 
моря, км; 𝛾 – угол места антенны ЗС, град. 

Эффективная высота дождевого слоя связана с высотой нулевой изотермы 
hИ, м, следующим образом: 

ℎи                              при 𝐼 ≤ 10 мм/ч,
 ℎд = { 𝐼  (7) 

ℎи + log10 ( )     при 𝐼 > 10 мм/ч.
10

Высота нулевой изотермы для широт России равна 

 hИ = 7,8 – 0,1 ∙ |ΨC|, (8) 

где ΨC – широта точки размещения ЗС на земной поверхности. 
Интенсивность выпадения осадков имеет статистический характер и во 

многом определяется местом расположения ЗС в соответствии с картой клима-
тических зон [9]. Исходя из этих данных, Владивосток расположен в климатиче-
ской зоне К, а Мурманск, Диксон и Тикси – в зоне А. Интенсивность дождя для 
коэффициента готовности КГ = 0,997 в климатической зоне К – 6 мм/ч, а в зоне 
А – 1 мм/ч; для КГ = 0,999 в зоне К – 12 мм/ч, а в зоне А – 2 мм/ч. 

Результаты вычислений затухания радиоволн в дожде на участках «Вверх» 
и «Вниз» для КГ = 0,997 и КГ = 0,999 на трассах 1 и 2 представлены в табл. 4. 

Таблица  4 
Потери сигнала в дожде для трасс 1 и 2 

Мурманск Диксон Владивосток Тикси 
Характеристика 

Вверх Вниз Вверх Вниз Вверх Вниз Вверх Вниз 
Эффективная 
высота  

0,90 0,45 3,49 0,63 
дождевого слоя 
hД , км 
Длина пути 
сигнала  

4,15 4,25 5,41 3,34 
в дождевом слое 
l, км 

Коэффициент a 0,03 0,02 0,03 0,02 0,03 0,02 0,03 0,02 

Коэффициент b 1,27 1,36 1,27 1,36 1,27 1,36 1,27 1,36 

Потери сигнала в 
дожде LД для 0,14 0,07 0,14 0,07 1,72 1,07 0,11 0,06 
КГ = 0,997, дБ 
Потери сигнала в 
дожде LД для 0,33 0,18 0,34 0,19 4,26 2,1 0,26 0,15 
КГ = 0,999, дБ 

 

38 



Результаты анализа 
Значения рассчитанной гарантированной скорости приема/передачи ин-

формации в соответствии с данными в табл. 1–4 для трасс 1 и 2 при КГ = 0,997 и 
КГ = 0,999 приведены в табл. 5 и 6 соответственно. 

 
Таблица  5 

Гарантированная скорость приема/передачи информации  
в зависимости от диаметра антенны ТЗС для трассы 1 

Диаметр КГ = 0,997 КГ = 0,999 
антенны Скорость в ПК, Скорость в ОК, Скорость в ПК, Скорость в ОК, 
ТЗС, м Кбит/с Кбит/с Кбит/с Кбит/с 

0,8 25000 1800 18000 1500 
0,9 28000 2400 25000 2000 
1,0 33000 2900 27000 2500 
1,1 39000 3500 32000 2800 
1,2 42000 4000 37000 3400 
1,3 48000 4800 40000 4000 
1,4 52000 5700 45000 4800 
1,5 57000 6400 48000 5500 

 
 
 

Таблица  6 
Гарантированная скорость приема/передачи информации  

в зависимости от диаметра антенны ТЗС для трассы 2 

Диаметр КГ = 0,997 КГ = 0,999 
антенны Скорость в ПК, Скорость в ОК, Скорость в ПК, Скорость в ОК, 
ТЗС, м Кбит/с Кбит/с Кбит/с Кбит/с 

0,8 21000 1100 7500 400 
0,9 24500 1400 8500 500 
1,0 29000 1700 10500 600 
1,1 33500 2100 12500 750 
1,2 38000 2500 14000 900 
1,3 41000 3000 15000 1000 
1,4 44000 3300 16500 1200 
1,5 48000 3800 17500 1400 

 
 

Аналогичным образом произведена оценка гарантированной скорости 
приема/передачи информации для других зон СМП в соответствии с рис. 2. По 
результатам обобщения расчетов приведены таблицы 7 и 8, где представлены 
значения диаметров антенн, при которых будет обеспечена та или иная услуга 
связи на различных участках СМП. 

Таким образом, в зоне А возможно предоставление услуг групповых ви-
деозвонков (до 5 участников при диаметре антенны ТЗС 1,3 м), в то время как в 
зоне Б будут обеспечиваться только видеозвонки HD-качества. Использование 
антенны небольшого диаметра (0,8 м) позволит устойчиво обеспечивать только 
видеозвоники SD-качества. Предоставление услуг групповых звонков невоз-
можно в целом в зоне от А3 до Б1. 

 

39 



Таблица  7 
Значения диаметров антенн ТЗС в зоне А 

Гарантированная Зона А1 Зона А2 Зона А3 
скорость 

Тип звонка Коэффициент готовности 
приема/передачи, 

Кбит/с 0,997/0,999 0,997/0,999 0,997/0,999 

Видеозвонки  
500/500 0,8/0,8 0,8/0,8 0,8/0,9 

SD-качества 
Видеозвонки  

1500/1500 0,8/0,8 1,0/1,1 0,8/0,9 
HD-качества 
Групповые 
видеозвонки 

2000/512 0,8/0,8 1,2/1,3 0,9/1,0 
(более 3 
участников) 
Групповые 
видеозвонки 

4000/512 1,1/1,2 – 1,3/1,4 
(более 5 
участников) 

 

Таблица  8 
Значения диаметров антенн ТЗС в зоне Б 

Гарантированная  Зона Б1 Зона Б2 Зона Б3 Зона Б4 
скорость 

Тип звонка 
приема/передачи, Коэффициент готовности 

Кбит/с 0,997/0,999 0,997/0,999 0,997/0,999 0,997/0,999 
Видеозвонки 

500/500 0,8/0,8 0,8/0,8 0,8/0,8 0,8/0,8 
SD-качества 
Видеозвонки 

1500/1500 1,1/1,1 1,3/1,4 1,5/1,5 1,2/1,4 
HD-качества 
Групповые 
видеозвонки 

2000/512 1,2/– 1,5/– – 1,4/– 
(более 3 
участников) 

 

Заключение 
Проанализирована возможность предоставления качественных услуг 

спутниковой связи Ku-диапазона частот в акватории СМП с учетом потерь сиг-
нала в дожде разной интенсивности. Приведен подробный пример расчета для 
трасс Мурманск – Диксон (трасса 1) и Владивосток – Тикси (трасса 2).  

Показано, что устойчивая видеосвязь низкого качества возможна на всем 
протяжении СМП при диаметре антенны ТЗС 0,8 м за исключением участка в 
районе мыса Челюскина. Для обеспечения более высокой надежности связи, 
особенно при работе транспондера КА в многосигнальном режиме, целесооб-
разно использовать диаметр антенн на 0,1–0,2 м больше значений, полученных 
расчетным путем. 

 
Работа выполнена по государственному заданию Омского научного центра 

СО РАН в соответствии с Программой ФНИ ГАН на 2013–2020 годы (номер госреги-
страции проекта в системе ЕГИСУ НИОКТР АААА-А19-119052890058-2). 

 
 

40 



Л И Т Е Р А Т У Р А  

1. Жуков С. Е., Шадрин А. Г., Нездоровин Н. В. Применение системы спутниковой 
связи специального назначения в Арктической зоне // Электросвязь. 2016. № 12. С. 18–23.  

2. Определение дополнительных потерь в спутниковых радиолиниях. URL: 
lib.kstu.kz:8300/tb/books/2016/TTS/Mehtiev%20i%20dr%2011/Teory/8.2.htm (дата обраще-
ния: 15.08.2018). 

3. Mobile-satellite service Handbook / International Telecommunication Union. ITU. 
2002. 149 p. URL: https://www.itu.int/dms_pub/itu-r/opb/hdb/R-HDB-41-2002-OAS-PDF-
E.pdf (дата обращения: 24.04.2020). 

4. Регламент. Оказание услуг связи / ФГУП «Космическая связь» (ГП КС). 
М., 2020. URL: https://www.rscc.ru/about/#documents (дата обращения: 24.04.2020). 

5. Камнев В. Е., Черкасов В. В., Чечин Г. В. Спутниковые сети связи : учебное по-
собие. М. : Альпина Паблишер, 2004. 536 с. 

6. UHP-9000 Dual Satellite Router. URL: http://assets.cdnma.com 
/9452/assets/Specifications/Romantis_Specifications/Romantis_UHP_9000_Satellite_router.pdf 
(дата обращения: 24.04.2020). 

7. Голдсмит А. М. Беспроводные коммуникации. М. : Техносфера, 2011. 904 с. 
8. Эквивалентная шумовая температура антенны. URL: http: 

//www.chishma.ru/tarelki/ekvivaletn-shumov-temperat-antennw.html (дата обращения: 
15.08.2018). 

9. Анпилогов В. Р., Афонин А. А. Затухание в спутниковых каналах Ku- и Ka-
диапазонов // Спутниковая связь и вещание. 2010. Специальный выпуск. URL: 
http://lib.tssonline.ru/articles2/practicum/zatyhanie-v-spytnikovih-kanalah-ku-i-kadiapazonov 
(дата обращения: 15.08.2018). 

 
 

Сведения об авторах 

Зырянова Юлия Олеговна, сотрудник АО «ОНИИП». E-mail: trs@oniip.ru. 

Привалов Денис Дмитриевич, канд. техн. наук, старший научный сотрудник ИРФЭ 
ОНЦ СО РАН. E-mail: trs@oniip.ru. 

 
 
 
 Поступила в редакцию: ноябрь 2019 г. 

 Рецензирование: декабрь – январь 2020 г. 
Принята в печать: март 2020 г. 

41