CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

В. И. Бобровский
доктор технических наук, доцент
ПАО «Информационные телекоммуникационные технологии»

С. С. Латыпова
ФГАОУ ВО «СПбПУ»

А. К. Скворцов
ПАО «Информационные телекоммуникационные технологии»

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ OFDM МОДЕМОВ 
НА ОСНОВЕ МОДИФИКАЦИИ СИГНАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
ПОДНЕСУЩИХ ГРУППОВОГО СИГНАЛА

АННОТАЦИЯ. В работе представлен способ повышения эффективности OFDM модемов на основе мо-
дификации сигнальных конструкций поднесущих группового сигнала, каждая из которых имеет шестнад-
цати позиционную квадратурную амплитудную манипуляцию (КАМ-16). В статье показано, что повы-
шение эффективности поднесущих с КАМ-16 осуществляется на основе максимизации минимального 
евклидового расстояния между сигнальной конструкции (СК) [1, 2]. Приведены точные формулы вероят-
ности ошибки на бит и представлен сравнительный анализ потенциальной помехоустойчивости традици-
онных «квадратной» СККАМ-16 и оптимизированной по критерию максимума минимального евклидово-
го расстояния СК — «круглой» КАМ-16 в натуральном манипуляционном коде (МК) и МК Грея.
В работе показано, что оптимизация СК КАМ-16 способствует повышению потенциальной помехоустой-
чивости ее приема и позволяет снизить требования к отношению сигнал/шум более чем на 1 дБ.

Способ построения СК «круглой» КАМ нальных точек оптимизированной (далее 

На рис. 1 показано исходное расположение «круглой») КАМ-16. Стрелочками с треуголь-

сигнальных точек, соответствующее традицион- ными указателями показываются направления 

ному способу формирования сигнальной кон- перемещения сигнальных точек традиционной 
КАМ-16 в сигнальную конструкцию «круглой» 

струкции квадратурной амплитудной манипу-
КАМ-16. Стрелочками с заостренными указате-

ляции и их смещение при применении способа 
лями обозначены вектора сигнальных точек. 

формирования «круглой» КАМ-16 [1, 2].
Начало и конец каждого такого вектора обо-

Предложенный способ оптимизации СК 
значены большими латинскими буквами.

КАМ-16 не связан с применяемым МК. На рис. 1 
На рисунке рис. 2 показана СК «круглой» 

в качестве примера представлен МК Грея, при КАМ-16 в МК Грея, полученная в результате 
котором двоичный код соседних сигнальных оптимизации по критерию максимума мини-
точек отличается в одном бите. Порядок следо- мального евклидового расстояния между сиг-
вания битов слева направо соответствует номе- нальными точками. Положения сигнальных 
рам информационных битов, манипулирующих 

 точек определяется манипуляцией векторов 
I  Q

синфазную uисх  и квадратурную uисх  составля-      
ua = auисх , ub = buисх , uc = c uисх . На рис. 2 если 

ющие, т. е. первый бит слева является первым данные вектора откладываются на синфазной 
информационным битом, второй — вторым ин- I I I
формационным битом и т. д. Точками на рис. 1 оси, то они обозначаются ua , ub  и uc . Если на 


показаны положения сигнальных точек исход- Q Q Q

квадратурной оси — то ua , ub  и uc .
ной КАМ конструкции. Пунктирными окруж- Значения коэффициентов a, b и c определя-
ностями на рис. 1 обозначены положения сиг- ются в пределах, выбираемых при выполнении 

42



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

Рис. 1. Исходное расположение сигнальных точек, соответствую-
щее известному способу формирования сигнальной конструкции 
квадратурной амплитудной манипуляции и их смещение при 

применении предлагаемого способа

Рис. 2. Сигнальная конструкция «круглой» КАМ-16 (оптимизи-
рованная по критерию максимума минимального евклидового 

расстояния между сигнальными точками)

43



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

∞ t 2

1 −
критерия максимума минимального евклидового Fc(x) = e 2 dt дополнение интеграла 
расстояния между сигнальными точками [1, 2]: 2π ∫  — 

x

1 1 3 − 2 Лапласа до единицы.
a ≥1 ; b ≥ ; ≤ c ≤ , причем выбранные зна- Вероятность ошибки на бит традиционной 

3 3 3
чения данных коэффициентов должны удовлетво- КАМ-16 в МК Грея определяется формулами (5) 

[3].
2 2 4

рять одновременно условиям: (a −1) + (b −1) ≥ ; 
9 1

 Pтр Г[ош] = (Pтр Гр1[ош]+ Pтр Гр 3[ош]) ,  (5а)
( 2 4
a − c) + (b − c)2 ≥ ; a2 + b2 ≤ 2 . 2

9
Коэффициенты a, b и c получены в [1]: 1 

    ош  1 2 
P = Fc ( h 2 )

тр Гр1[ ] ,  (5б)
3 2  Fc  h

3 b  + b 
   

 a = 1+ ≈1.36603 ;  (1)
2

 Pтр Гр 3[ош] =
1

 c = ≈ 0,41421 ;  (2)
1+ 2 1

    = (Pтр Гр 3[ош / r3 = 0]+ Pтр Гр 3[ош / r3 =1]) , (5в)
3 2

 b = 2 − a2 = 1− ≈ 0.36603 .  (3)
2  Pтр Гр 3[ош / r3 = 0] =

Потенциальная помехоустойчивость СК 
традиционной («квадратной») КАМ-16 =  1

 Fc 2  5 2
 h

3 b  −  
Fc  h

3 b  ,  (5г)
   

E
Пусть h 2 м 1

b ∆  — отношение сигнал/шум, 
N   P [ош / r = =

0 ( 2 ) 
Fc h 2 

тр Гр 3 3 1] b + Fc  h ,  (5д)
3 b 

 
числено равное отношению максимальной энер-
гии СК КАМ-16 к односторонней спектральной где Pтр Г 1[ош]  и Pтр Г 3[ош] — вероятности оши-
плотности белого шума, а прием осуществляет- бок соответственно первого и третьего битов 
ся по критерию минимум вероятности ошибки в СК КАМ-16 при МК Грея**; Pтр Г 3[ош / r3 = 0] и 
на групповой символ (min Pe). Тогда в канале P
с постоянными параметрами и белым шумом тр Г 3[ош / r3 =1]  — вероятности ошибок третье-

го бита в СК КАМ-16 при условии, что переда-
вероятность ошибки на бит традиционной 

вались соответственно r
КАМ-16 в натуральном МК можно представить 3 = 0 и r3 = 1.

Графики вероятности ошибки на бит при 
формулами (4) [3].

натуральном МК и МК Грея в зависимости от 
1

 Pтр н[ош] = (P + Pтр н 3[ош]) ,  (4а) максимального отношения сигнал/шум h2
б пред-

2 тр н 1[ош]
ставлены на рис. 3.

Как видно из (4б) и (5б) и графиков на рис. 3, 
1   1  

 P вероятности ошибок первого (второго) битов 
р [ош] = 2

н 1  Fc  hb  + Fc h 2
т 2 ( b ) ,  (4б)

  3   совпадают. Вероятность ошибки третьего (чет-
вертого) битов при натуральном МК больше, 

 Pтр н 3[ош] = чем при МК Грея.
Потенциальная помехоустойчивость СК 

1  5 
= 

Fc h 2  1 
  «круглой» КАМ-16

b  + 
3Fc h 2

 b  − 2Fc h
2 3 3 ( 2

b , (4в)
     )

 Прием СК КАМ-16 повышенной помехоу-
стойчивости предусматривает компенсацион-

где Pтр н 1[ош]  и Pтр н 3[ош]  — вероятности оши- ные алгоритмы, в соответствии с которыми 
бок соответственно первого и третьего битов правило оценивания двоичных символов за-
в СК КАМ-16 при натуральном МК*; писывается в виде [4]:

* В виду симметрии СК КАМ-16 при натуральном ** В виду симметрии СК КАМ-16 при МК Грея веро-
МК вероятности ошибок первого и третьего битов со- ятности ошибок первого и третьего битов соответствен-
ответст-венно равны вероятностям ошибок второго но равны вероятностям ошибок второго и четвертого 
и четвертого битов. битов.

44



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

а) б)

Рис. 3. Графики вероятности ошибки на бит в зависимости от максимального отношения сигнал/шум h2
б :

а — при натуральном МК; б — при МК Грея

 r* = rect{y − g},   (6) Групповой сигнал СК КАМ-16 представим 

где в виде:

1, x ≥ 0  sΣ(r,t) =
 rect(x) =   — 

0, x < 0  = mQ (r ) E ⋅ sQ (t) + mI (r ) E ⋅ sI (t) ,  (8)

 функция принятия решения,  (7) где r ∆ (r1,r2,r3,r4 ) – групповой символ; sQ (t) и sI 

r* ∆ D (r1, r2, …, rK) T — вектор информаци- (t) –исходные, не манипулированные синфазная 
и квадратурная составляющие группового сиг-

онных параметров сигналов;
нала СК КАМ-16; Е — энергия синфазной (или 

g ∆  (g1, g2, …, gK) T, gi  ∆ gi (y) = gi [(y1, y2, …, yK)]* – квадратурной) составляющей группового сиг-
вектор оптимальных границ областей принятия нала при передаче r = (r1 = 0,r2 = 0,r3 = 0,r4 = 0) ; 
решений (ГОПР); y ∆ (y1, y2, …, yK)T — вектор mQ (t) и mI (t) — манипуляционные коэффици-
откликов корреляторов (вектор наблюдений), енты соответственно синфазной и квадратурной 

 
где y составляющих;

i ∆   (y,s ) si = ( E ) 1
i ; −

i si , i = 1.. K — нор-
мированный i-й двоичный цифровой сигнал. Учитывая симметричное расположение сиг-

Как следует из формального представления нальных точек СК КАМ-16 при натуральном 

в компенсационном виде алгоритма, основной МК, вероятность ошибки первого бита равна 

задачей является формирование вектора ГОПР вероятности ошибки второго бита, а вероятность 

g [4]. ошибки третьего бита равна вероятности ошиб-

На рис. 4 представлены ГОПР третьего и чет- ки четвертого бита. Тогда справедлива запись:

вертого битов СК КАМ-16 при МК Грея. Оче- 1
видно, что границы, разделяющие области при-  Pк Н[ош] = (Pк Н1[ош]+ P

2 к Н 3[ош]),   (9)
нятия решения по первому и второму битам, 

 I
лежат на осях, соответствующих синфазной uисх  где Pк Н1[ош] и Pк Н 3[ош]  — вероятности ошибок 

 Q соответственно первого и третьего битов в СК 
и квадратурной uисх  составляющим (см. рис. 4). 

КАМ-16 при натуральном МК.
Границы, разделяющие области принятия реше-

Учитывая симметрию СК КАМ-16 при на-
ния по третьему и четвертому битам, как видно 

туральном МК, при расчете вероятности ошиб-
из рис. 4, представляют собой линейно-ломан-

ки достаточно ограничиться четырьмя точками, 
ные линии.

лежащими в одном из квадрантов двумерной 
системы координат. Без ограничения общности 

*В случае отсутствия необходимости конкретизации при расчете вероятности ошибки первого бита 
числа детектируемых сигналов будем употреблять обо-
значение ГОИП, а также вектора откликов корреляров выберем точки, соответствующие информаци-
без верхнего индекса: gi, y. онным параметрам

45



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

Рис. 4. Границы областей принятия решения «круглой» 
КАМ-16 (на примере СК с МК Грея)

 r = (r1 = 0,r отношение сигнал/шум, численно равное от-
2 = 0,r3,r4 ) ,

где ношению максимальной энергии СК КАМ-16 
  r3 = 0,1 ;    r4 = 0,1 .  (10а) к односторонней спектральной плотности бело-

∞ t 2

А при расчете вероятности ошибки третьего 1 −
го шума; Fc(x) = ∫ e 2 dt  — дополнение ин-

бита выберем точки, соответствующие инфор- 2π x
мационным параметрам теграла Лапласа до единицы. (11б)
 r = (r1,r2 = 0,r3 = 0,r4 ) , Учитывая (10б), в соответствии с (9), вероят-
где ность ошибки третьего бита при натуральном 
 r1 = 0,1    ; r4 = 0,1 .  (10б) МК определяется выражениями (12).

Учитывая (10а), в соответствии с (9), вероят- 1 1
 PкH 3[ош] = ⋅ ×

ность ошибки первого бита при натуральном 4 2π
МК определяется выражениями (11). 

 Fc (mQ (r 2 − ( + ( , ) 2
1,r4 ) hb gн z mI r1 r4 h )) + 

b 
2

1 1 ∞ − z   (12а)
 Pк Н1[ош] = ×∑ ∑ ∫ e 2  +Fc (mQ (r , ) 2 − ( + ( , ) 2

1 r4 hb gв z mI r1 r4 h )) −
b d z,

r1 =0 r4 =0 −∞  


1 1 1 ( 2 
 −Fc mQ (r1,r4 ) h 
 b )

 = ∑ ∑ Fc (mI (r r ) h 2
3, 

4 4 b ) ,  (11а)
r3 =0 r4 =0 где

где  mI (r1,r4 ) = (r1 ⊕ r4 )[a ⋅r1 + b ⋅r4 ]+  

 mI (r3,r4 ) = (r3 ⊕ r4 )a ⋅r3 + b ⋅r4 +    + (r1 ⊕ r4 ⊕1)[c ⋅r1 + (r1 ⊕1)] ,  (12б)

 mQ (r1,r4 ) = (r1 ⊕ r4 )[a ⋅r4 + b ⋅r1]+  
 +(r3 ⊕ r4 ⊕1)c ⋅r3 + (r3 ⊕1) ;

 + (r1 ⊕ r4 ⊕1)[c ⋅r1 + (r1 ⊕1)] .  (12в)
r3 ⊕ r4  — сложение информационных параме-
тров r3  и r4  по модулю два; a, b и c определяют- gн(z)  и gв(z)  — соответственно нижняя и верх-

E
ся (1), (3) и (2) соответственно; h 2 м

b ∆  — няя ГОПР СК КАМ-16 в натуральном МК; 
N0 Fc (x) — определяется (11г).

46



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

На рис. 5 представлены графики вероятности  + (r3 ⊕ r4 ⊕1)c ⋅r3 + (r3 ⊕1) ; 
ошибки на бит «круглой» КАМ-16 при натураль-
ном МК в зависимости от максимального от- r3 ⊕ r4  — сложение информационных параме-

ношения сигнал/шум h2
б . Пунктирной и штрих- тров r3  и r4  по модулю два; a, b и c определяют-

пунктирной линиями показаны графики E
ся (1), (3) и (2) соответственно; h 2 м

b ∆ – 
зависимости соответственно первого (второго) N0
и третьего (четвертого) битов. отношение сигнал/шум, численно равное от-

Для СК КАМ-16 в МК Грея также, как и при ношению максимальной энергии СК КАМ-16 
натуральном МК, имеет место симметричное к односторонней спектральной плотности бело-
расположение сигнальных точек. Поэтому ве- го шума; Fc (x) — определяется (11б).
роятность ошибки первого бита равна вероят- А при расчете вероятности ошибки третье-
ности ошибки второго бита, а вероятность ошиб- го бита СК КАМ-16 в МК Грея выберем точки, 
ки третьего бита равна вероятности ошибки соответствующие информационным параме-
четвертого бита. Без снижения общности для трам
выполнения расчетов выберем первый и четвер-  r = (r1 = 0,r2 = 0,r3,r4 ) ,
тые биты: где 

1
 P ( )  r

к Гр[ош] = Pк Гр1[ош]+ Pк Гр 4[ош]   (13) 3 = 0,1 ;    r4 = 0,1 .  (15)
2

где P Вероятность ошибки четвертого бита при 
к Гр1[ош] и Pк Гр 4[ош]  — вероятности оши-

бок соответственно первого и четвертого битов условии, что передавался r4 = 0, исходя из осо-

в СК КАМ-16 при МК Грея. бенностей расположения областей принятия 

Учитывая (13), вероятность ошибки первого решения, отличается от вероятности ошибки 

бита определяется выражением четвертого бита при условии, что передавался r4 
= 1. Поэтому при равных либо неизвестных 

 Pк Гр1[ош] = априорных вероятностях передачи четвертого 
1 1 1 бита справедлива запись:

 = ∑ ∑ Fc (m 2
I (r3,r4 ) h

4 b ) ,  (14)
r3 =0 r4 =0  Pк Гр 4[ош] =

где 
1

 mI (r3,r4 ) = (r3 ⊕ r4 )a ⋅r3 + b ⋅r4 +     = (Pк Гр 4[ош / r4 = 0]+ Pк Гр 4[ош / r4 =1])   (16)
2

Рис. 5. Графики вероятности ошибки на бит «круглой» КАМ-16 при натуральном МК 
в зависимости от максимального отношения сигнал/шум h2

б

47



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

Учитывая (15), условные вероятности оши- Графики вероятности ошибки на бит «кру-
бок четвертого бита при r4 = 0 и r4 = 1 определя- глой» КАМ-16 в МК Грея в зависимости от мак-
ются соответственно выражениями (17) и (18). симального отношения сигнал/шум h2

б  представ-
1 1 лены на рис. 6. Пунктирной и штрих-пунктирной 

 Pк Гр 4[ош / r4 = 0] = ×
2 2π линиями показаны графики зависимости соот-

ветственно первого (второго) и третьего (четвер-
2 

∞ z  Fc (mI (r ) h 2
b − g z m 2

1 3 в( + Q (r3) hb )) −
− 

× ∑ ∫ e 2   d z, (17) того) битов.

r =0 −∞ ( 2 2
3  −Fc (mI r3) hb − gн(z + m (r3) h ) 

Q b ) 
  Сравнительный анализ 

потенциальной помехоустойчивости 
где «круглой» КАМ-16
 m (r 3

3) r
I = a r3 + (r3 ⊕1) ,  На рис. 7 представлены графики вероятности 

ошибки на бит СК традиционной («квадрат-
   m ( r3

Q r3) = b r3 + (r3 ⊕1) . ной») и «круглой» КАМ-16 при натуральном МК 
и МК Грея в зависимости от максимального от-

1 1
 Pк Гр 4[ош / r4 =1] = × ношения сигнал/шум h2

б . Пунктирной и сплош-
2 2π ной линиями показаны графики зависимости 

соответственно традиционной и «круглой» СК 
z 2  ( + 2 2 

1 ∞  Fc gв(z mQ (r3) hb − mI (r3) h )) +
− b 

× ∑ ∫ e 2   d z , (18) КАМ-16.
r =0 −∞  − ( ) − ( + ( ) 2 Из данных графиков видно, что максималь-
3 Fc (mI r 2

3 hb gн z mQ r3 h ) 
 b )  ной помехоустойчивостью обладает СК «круглой» 

где КАМ-16 в МК Грея. Минимальную помехоустой-
чивость имеет СК традиционной КАМ-16 в на-

  m (r ) = a ⋅br3 (r r ) cr3
I 3 3 ⊕ 4 + (r3 ⊕ r4 ⊕1) ; туральном МК. Из графиков на рис. 7 также вид-

но, что в области малых отношений сигнал/шум 
 m (r ) = b ⋅ar3 (r ⊕ r ) + cr3

Q 3 3 4 (r3 ⊕ r4 ⊕1) .
h2

б  (приблизительно до 10 дБ) СК традиционной 
В (17) и (18) gн(z)  и gв(z)  — соответственно КАМ-16 в МК Грея обладает лучшей потенциаль-

нижняя и верхняя ГОПРСК КАМ-16 в МК Грея; ной помехоустойчивостью по сравнению с «кру-
Fc (x) — определяется (11б). глой» в натуральном МК.

Рис. 6. Графики зависимости вероятности ошибки на бит «круглой» КАМ-16 в МК Грея

48



НАУЧТНЕТОХЕ-ТХНЕХНИНИКИКЧАЕА С СКРИРЕЙЕД ДСБСТОТВРВ НС СИВКВЯ. ЯВЗЗЫИИП,У.  С№К  343  ((114433))’ ,.2 2001158

Рис. 7. Графики вероятности ошибки на бит СК традиционной ( «квадратной») 
и «круглой» КАМ-16 при натуральном МК и МК Грея в зависимости 

от максимального отношения сигнал/шум h2
б .

Та б л и ц а  1

Сравнительный анализ запаса мощности при использовании СК традиционной («квадратной») 
и «круглой» КАМ-16 при натуральном МК и МК Грея

Ртр [ош] 

10–1 10–2 10–3 10–4 10–5 10–6 10–7 10–8 10–9 10–10 10–11 10–12

∆h2
Гр (дБ) 1,21 1,23 1,21 1,16 1,1 1,06 1,03 1 0,99 0,97 0,96 0,94

∆h2
н (дБ) 1,24 1,24 1,2 1,15 1,1 1,06 1,03 1 0,98 0,96 0,95 0,93

∆h2
тр (дБ) 1,23 0,42 0,25 0,17 0,13 0,11 0,09 0,08 0,07 0,06 0,05 0,05

∆h2
к (дБ) 1,2 0,41 0,25 0,18 0,13 0,11 0,09 0,08 0,08 0,07 0,07 0,06

В таблице 1 использованы следующие обо- при сравнении СК «круглой» КАМ-16 в нату-
значения: Ртр [ош] — требуемая вероятность ральном МК и МК Грея.
ошибки; ∆h2

Гр — запас мощности, необходимый На рис. 8 представлены графики зависимо-
для достижения Ртр [ош] при сравнении СК тра- сти запаса мощности ∆h от требуемой вероят-
диционной («квадратной») и «круглой» КАМ-16 ности ошибки на бит Ртр [ош] в соответствии 
в МК Грея; ∆h2

н — запас мощности, необходи- с таблицей 1.
мый для достижения Ртр [ош] при сравнении СК Анализ энергетических характеристик тради-
традиционной («квадратной») и «круглой» ционной («квадратной») и «круглой» КАМ-16 по-
КАМ-16 в натуральном МК; ∆h2

тр — запас мощ- казывает, что применение СК «круглой» КАМ-16 
ности, необходимый для достижения Ртр [ош] позволяет снизить требования к отношению сиг-
при сравнении СК традиционной КАМ-16 в на- нал/шум на входе приемного устройства более, 
туральном МК и МК Грея; ∆h2

к — запас мощ- чем на 1 дБ, при требуемых значениях вероятности 
ности, необходимый для достижения Ртр [ош] ошибки на бит 10–8 и больше. Энергетический 

49



CMТЕOEХMНAИNMКSАU  OСNРFIЕC CДAСOTТMIВO СMNВUЯ EЗNИQIUCIAPTMIEONT E. IQssU. 3IP (1M43E)N. 2T0. 1I8ss. 3 (143). 2018

Рис. 8. Графики зависимости запаса мощности от требуемой вероятности 
ошибки на бит

выигрыш при переходе от натурального МК к МК глой» КАМ-16энергетический выигрыш снижа-
Грея превышает 1дБ при достаточно больших зна- ется медленно. При требуемой вероятности ошиб-
чениях требуемой вероятности ошибки на бит: ки на бит 7·10–6 составляет более 1 дБ.
7·10–2и больше. Данный энергетический выигрыш Таким образом, оптимизированная шестнад-
быстро снижается с уменьшением требований цатипозиционная сигнальная конструкция на 
к вероятности ошибки и при требуемой вероят- основе квадратурной амплитудной манипуляции 
ности ошибки на бит приблизительно 7·10–6 со- позволяет существенно повысить помехоустой-
ставляет 0,1 дБ. В отличие от этого при переходе чивовость относительно традиционной, при 
от СК традиционной («квадратной») к СК «кру- этом выигрыш составляет до 1,25 дБ.

ЛИТЕРАТУРА

1. Аверьянов А. В., Бобровский В. И. и др. Способ ного приема СК КАМ-16, синтезированных по кри-
и устройство формирования сигналов КАМ. Патент терию минимума вероятности ошибки на бит при 
РФ № 2246794 от 25.08.2011 г. двух манипуляционных кодах — натуральном и Грея. 

2. Аверьянов А. В., Бобровский В. И., Дормидонтов Системы связи. Анализ. Синтез. Управление. Вы-
А. А. Модернизация модемов сигналов КАМ-16. пуск 7 / Под ред. В. П. Постюшкова. — СПб.: Тема, 
Сборник «Военная радиоэлектроника; опыт исполь- 2001. — 128 с., С. 119–128. Бобровский В. И., Бура-
зования и проблемы, подготовка специалистов». Тру- ченко Д. Л., Тимошин И. В.
ды межвузовской НТК ВМА им. Н. Г. Кузнецова, 4. Бобровский В. И. Многопользовательское де-
15–17 марта 2011 года. — СПб. ВМА, 2011. тектирование / Под ред. Д. Л. Бураченко. Ульяновск.: 

3. Потенциальная помехоустойчивость оптималь- «Вектор-С», 2007. 348 с.

50