ТЕХНИКА РАДИОСВЯЗИ 

Выпуск 1 (28) 2016 
 

 
УДК 621.396   

 
СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ К МОДЕЛИРОВАНИЮ  

КАНАЛОВ РАДИОСВЯЗИ ДЕКАМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА 

© Р.Н. Калинин, В.И. Попов 

Представлен обзор теоретических работ по способам моделирования радио-
каналов. Дано описание моделей каналов радиосвязи декаметрового диапазона, их 
достоинств и недостатков. Рассмотрены существующие методы моделирования 
КВ-канала, предназначенные для воспроизведения его характеристик при имита-
ционном моделировании на ЭВМ.  

Ключевые слова: канал связи (КС), декаметровый (ДКМ) диапазон, модель 
КВ-канала, модель Ваттерсона, аддитивный белый гауссовский шум (АБГШ). 

 
THE MODERN APPROACHES  

TO HF RADIO CHANNELS MODELING 

© R.N. Kalinin, V.I. Popov 

The article includes the review of theoretical works on ways of radio channels 
modeling. The description of channel models of HF radio communication and their ad-
vantages and disadvantages are given. The existing methods of HF channels modeling are 
considered, intended for reproduction of channel characteristics in computer simulation 
modeling. 

Keywords: communication channel, HF range, HF channel model, Watterson 
model, AWGN. 
 
Системы декаметровой радиосвязи, несмотря на присущие им невысокое 

качество и надежность по сравнению с другими родами связи в последние годы 
активно развиваются как в России, так и за ее пределами. Это связано прежде 
всего с тем, что современная ДКМ связь при относительно небольших финансо-
вых, технических и организационных затратах позволяет осуществлять передачу 
данных как на малые и средние, так и на глобальные расстояния, в том числе и в 
труднодоступные районы, а также в условиях чрезвычайных ситуаций.  

Особое значение системы декаметровой радиосвязи приобретают в усло-
виях России, поскольку многие отдаленные районы Севера и Дальнего Востока 
могут быть обеспечены только КВ либо спутниковой связью. При этом послед-
няя весьма дорога и не всегда возможна.  

Общими тенденциями развития систем ДКМ радиосвязи являются увели-
чение доли документальной информации, повышение объемов передаваемой 
информации и скорости ее передачи, усиление требований к качеству связи, в 
первую очередь к достоверности передаваемой информации, переход к пакетной 
передаче в ДКМ радиоканалах. Кроме того, одновременно изменяется структура 
и организационно-технические принципы построения перспективных сетей 
ДКМ радиосвязи, которые строятся на основе автоматической маршрутизации, 
ретрансляции и доступа корреспондентов к узловым радиостанциям сети. Одна-

45 



ко реализация сформулированных принципов построения и функционирования 
перспективных сетей ДКМ радиосвязи, несмотря на повышение скорости пере-
дачи в радиоканалах до 16 кбит/с и более, приводит к повышенной загрузке ре-
трансляторов узловых радиостанций (радиоцентров) и, как следствие, к увели-
чению длительности сеансов радиосвязи. При этом следует отметить, что поме-
ховая обстановка в ДКМ диапазоне в последние годы вследствие перегруженно-
сти, особенно в нижней его части, существенно изменилась и в настоящее время 
не вполне соответствует тем статистическим данным, которые были получены в 
60–70-х годах прошлого века [1]. 

Решение задачи разработки перспективных систем ДКМ радиосвязи, спо-
собных эффективно функционировать при нестационарном поведении параметров 
канала передачи, требует применения современных методов повышения эффек-
тивности функционирования в отмеченных условиях, прежде всего методов адап-
тации параметров радиолинии к изменяющейся сигнально-помеховой обстановке.  

Исходя из сформулированного замечания, в настоящее время актуальной 
задачей является обоснование выбора модели канала ДКМ радиосвязи, соответ-
ствующей современным условиям функционирования радиоканала и предъявляе-
мым требованиям по скорости передачи, ширине полосы, длительности сеанса 
радиосвязи и т. д. Одним из возможных подходов является поиск компромиссных 
решений по выбору простых и в то же время содержательных моделей при реше-
нии задач обработки сигналов в КВ-диапазоне. Центральное место в такой трак-
товке применительно к использованию методов статистического анализа и синте-
за должен занимать математический аппарат теории марковских процессов. 

Анализ моделей канала радиосвязи декаметрового диапазона, проведенный 
в [2–4], представляется неполным, в некоторых источниках отсутствует подроб-
ное описание достоинств и недостатков существующих моделей. Это потребовало 
систематизации и обобщения имеющихся в настоящее время результатов.  

Существует большое количество различных математических моделей, опи-
сывающих сигналы в декаметровом диапазоне. Наиболее общий четырехпара-
метрический закон распределения амплитуд полезных сигналов имеет вид [5; 6]: 

U  2 ( 2
1 2 U m

c (Uc cos m 
x ) c sin  y ) 

w(Uc )    exp  d , (1) 
  2 0  2 2

 x y   x 2 2 
x 

2
где mx, my – математические ожидания ортогональных компонент сигнала; σx , 

2
σy  – дисперсии ортогональных компонент сигнала; Uc –амплитуда сигнала.  

Это так называемая общая гауссовская модель декаметрового канала связи, 
получившая наибольшее распространение. Модель (1) является моделью с множе-
ством настраиваемых параметров. Для нее необходимо определять коэффициенты 
передачи, количество лучей, задержки. Если распространяются, к примеру, 4 луча, 
то параметров становится уже 16, и, как правило, модель становится неустойчивой.  

C целью устранения этого недостатка были получены частные модели, ис-
пользующие четырѐхпараметрический закон: трехпараметрические mx  0 , 

 2 2 2
райсовские  2

x 
2

y  , m x m y  0 , подрэлеевские m  э е в
x  m , р е

y  0 л -

ские замирания mx  my  0,  2 2
x  y 

2   и канал связи без замираний

 2
x 

2
y  0.  

46 



В рамках четырехпараметрической модели (за исключением чисто рэлеев-
ского канала) замирания амплитуд и фаз сигнала оказываются коррелированны-
ми, а параметры m , m ,  2 2 читаются не зависящими от t . Скорость за-

x y x ,  y  с

мираний квадратурных компонент x(t)  и y(t)  в общей гауссовой модели опреде-

ляется характером коэффициентов корреляции R(t1,t2) . Большинство каналов 

связи (КС), удовлетворительно описываемых этой моделью, относятся к катего-
рии КС с медленными замираниями, когда коэффициент корреляции R(t1,t2 )  

близок к единице, а интервал корреляции замираний   принимает значения в 
кор

пределах 1–10 с. 
Еще одной распространенной моделью, которая в некоторой степени ком-

пенсирует недостатки предыдущей, является модель Ваттерсона [7]. Эта модель 
закреплена в качестве стандарта для имитаторов КВ-радиоканалов [8] и положена 
в основу большого количества аппаратных имитаторов [9]. Характерной чертой 
модели является то, что весь высокочастотный тракт (радиопередатчик – среда – 
радиоприемник) заменен его низкочастотным эквивалентом, и обработка ведется 
в частотной области выходного сигнала аппаратуры передачи данных (см. рис.). 
Иначе канал моделируется как линия задержки с отводами, каждый из которых 
соответствует дискретному лучу и модулирует сигнал по амплитуде и фазе путем 

умножения на комплексный, зависящий от времени коэффициент Gi (t) .  

τ τn

Входной 
Линия задержки

сигнал

G1(t) Gi(t) Gn(t)

Выходной 
сигнал

Σ
 

Модель Ваттерсона 

Комплексный амплитудный множитель отображает гауссовский случай-
ный процессс независимыми компонентами, имеющими нулевые средние значе-
ния. Каждый комплексный весовой коэффициент для каждого отвода линии за-
держки (дискретного луча) состоит из двух слагаемых, соответствующих двум 
магнитоионным компонентам луча: 

j2 f t j2 f t
G t) G

 j ( ia (t)e ia Gib (t)e ib . (2) 

Здесь G и р д т вляют собой два независимых комплексных гауссов-
ia (t) G п е с а

ib (t)

ских стационарных в широком смысле случайных процесса, каждый с независи-
мыми действительными и мнимыми составляющими и обычно равными диспер-
сиям этих составляющих и нулевыми средними значениями. Экспоненциальные 

j2 f t j2 f t
сомножители e ia и e ib  описывают величины постоянных доплеровских 

47 



смещений fia  и fib каждой магнитоионной компоненты в спектре i-го весового 

множителя линии задержки. Для описания канала используются независимые 

от времени взаимные задержки между лучами  i . Таким образом, импульсная 

характеристика многолучевого канала имеет вид  

N

h( , t) Gi (t) (t  i ) . (3) 
 i1

В итоге для описания N-лучевого канала с помощью модели Ваттерсона с 
учетом магнитоионного расщепления и величин постоянных доплеровских сме-
щений требуется: набор из (N–1)+6N параметров; (N–1) взаимных задержек 

между лучами и шесть параметров для каждого луча: A , 2
ia  ia , f , , 2

ia Aib  ib , fib.  

К сожалению, модель также не лишена недостатков, ограничивающих еѐ 
область применения.  

1. Модель не применяется к каналам с шириной полосы более 12 кГц из-
за необходимости учитывать временное рассеяние сигнала в каждом луче для 
сигналов шириной полосы примерно более 10–12 кГц [2, с. 28].  

2. Модель Ваттерсона рассматривает КВ-канал как стационарный по ча-
стоте и времени и имитирует только «быстрые» замирания в KB-канале. При 
моделировании КВ-канала с помощью модели Ваттерсона параметры модели 
считаются постоянными на интервалах времени порядка 10 мин.  

3. Предположение о статистической независимости коэффициентов уси-
ления для различных лучей. Как отмечено в [2, с. 32], моды распространения 
сигнала, отражѐнные от одного и того же слоя, сильно коррелированы. 

4. Для искажения сигнала использует только АБГШ, однако в реальном 
KB-канале присутствует большое число помех другой природы. 

Развитием модели Ваттерсона на широкополосный случай является мо-
дель, разработанная Воглером и Хоффмейером [10]. В модели учитывается су-
ществование временного рассеяния, что позволяет использовать ее при расчете 
характеристик КВ-модемов, работающих со скоростями выше 9600 бит/с в по-
лосе канала тональной частоты (ТЧ), и при расчете широкополосных низкоско-
ростных модемов, имеющих полосу до 1 МГц. Такая модель иногда называется 
широкополосной моделью КВ-канала, хотя она применима и к каналам ТЧ. При 
построении модели предполагается, что импульсная характеристика многолуче-
вого канала представляет собой сумму импульсных характеристик составляю-
щих его однолучевых каналов. Импульсная характеристика однолучевого канала 
h( ,t)  представлена в виде произведения двух независимых сомножителей, опи-
сывающих частотное (доплеровское) и временное рассеяние (то есть нелиней-
ные и линейные искажения формы сигнала): 

h( ,t) dop (t) tg ( ) . (4) 
 

Принимаемый сигнал s(t), соответствующий передаваемому сигналу z(t), 
представлен как преобразование передаваемого сигнала фильтром с импульсной 
характеристикой  ( )  и модуляцией по 

tg  амплитуде результирующего сигнала 

комплексной функцией времени  ( : 
dop t)

48 



t

s(t) dop (t)  tg ( ) z(t  )d . (5) 
 

В основе модели Воглера – Хоффмейера лежит использование функции 
рассеяния канала, которая при предложенной импульсной характеристике запи-
сывается в виде 


 

S( , ) ) ) * 2 jf t
fD tg (  dop (t dop (t t) e D dt . (6) 

 

Функция временного рассеяния для каждого луча зависит от семи пара-
метров: , ми а о

L  , и ь ,
C  н л е

U  м н  максимальное время задержки и время задержки, 

соответствующее максимуму функции рассеяния; 1,1,2 ,  придают желае-
2

мую форму функции рассеяния. 
Преимуществом модели является описание воздействия канала на распро-

страняющийся в нем сигнал в широкой полосе частот. К недостаткам следует 
отнести необходимость ввода большого количества параметров для каждой мо-
ды распространения, которые не могут быть определены из моделей ионосферы 
и пути распространения. Так же, как и модель Ваттерсона, модель Воглера – 
Хоффмейера предполагает канал стационарным во времени. Поэтому пользо-
ваться ею следует на временных интервалах порядка 10 минут, изменяя значе-
ния параметров на соседних интервалах [2, с. 38]. 

Стремление устранить указанные недостатки привело к появлению струк-
турно-физической модели, описанной в [11]. В ней ионосфера рассматривается 
как трехмерная неоднородная анизотропная среда, включающая случайные ло-
кальные неоднородности. Модель дает возможность выявления соответствия 
между физическими параметрами (например, дисперсией и анизотропией флук-
туации плотности электронов, ориентацией пути распространения по магнитно-
му меридиану) с наблюдаемыми параметрами канала (доплеровское рассеяние, 
время задержки).  

Для исходной модели ионосферы осуществляется численная или аналити-
ческая трассировка лучей. Импульсный сигнал, прошедший через ионосферу, 
описывается интегралом Фурье в частотной области: 



U (r, t,T)  P()EGO r  R  e j
0m ( , ) m(r, ,T) 

 d . (7)
 m    

Здесь t – время передачи сигнала, T – «медленное» время, в котором описывают-
ся флуктуации ионосферы, P()  – спектр переданного импульса, EGO

0 ( , )   
m r  –

передаточная функция m-го пути через невозмущенную ионосферу, полученная 
в результате применения метода геометрической оптики для решения волнового 
уравнения в ионосфере. Комплексная функция Rm (r, w,T ) описывает эффекты 

рассеяния поля на локальных неоднородностях ионосферы. 
Основным недостатком модели являются громоздкие аналитические вы-

ражения. К достоинствам модели следует отнести учет рассеяния распространя-
ющейся волны на неоднородностях ионосферы. 

С целью устранения ряда недостатков, свойственных предыдущим моде-

49 



лям, в Поволжском ГТУ была предложена модель, в которой за основу взята пе-
редаточная функция канала с нелинейной ФЧХ [12; 13]. 

Модель профиля электронной концентрации в ионосфере имеет вид 

N(h)  N
 p (h)(1NН (h)) , (8)

  

где N p (h)– регулярная составляющая профиля, N – не егу ярн я
H (h) р л а  составля-

ющая профиля. Регулярная составляющая профиля концентраций аппроксими-
руется параболами для Е и F слоев ионосферы. Нерегулярную составляющую 
представляют в виде 

N (hhc )2 / z2

NH (h)  e m sin(2h / l) , (9)
N

 e   

N
где – вариация электронной концентрации, hс– высота расслоения, zm– диа-

Ne

пазон расслоения, l – вертикальный масштаб страты, h – высота слоя. Для каж-
дой частоты f по известной формуле численными методами вычисляются груп-

повые задержки вертикального распространения В , из которых по теоремам 

эквивалентности определяются соответствующие групповые задержки наклон-

ного распространения Н . Для регулярной составляющей профиля электронной 

концентрации время распространения, в зависимости от частоты, аппроксими-
руется полиномом 

K

 р (f)  k
k f . (10) 

 k0  

Методами вариационного исчисления определяется наименьшая степень 

полинома так, чтобы отклонения дискретных значений Н  от значений полино-

ма для соответствующей частоты были как минимум на порядок меньше мини-
мальной амплитуды нерегулярной дисперсии. 

Частотная характеристика канала для одной моды распространения опре-
деляется выражением 

H ( f )  H ( f )e j ( f )
1)

 0 . (1  
 

Здесь Н0(f) – АЧХ канала, (f) – ФЧХ канала, которая имеет вид 

f

( f ) ( f p ) 2  ( p ( f )H ( f ))df , (12)
f

 p   

где fp– рабочая частота 
Импульсная реакция канала для одной моды распространения вычисляет-

ся применением обратного преобразования Фурье к (11). 
Достоинством модели является фокусировка на дисперсионных свойствах 

канала, которые вносят существенный вклад в искажения передаваемого сигна-

50 



ла. Недостатком модели следует считать отсутствие непосредственного учета 
медленных замираний сигналов. 

Модель Ваттерсона не позволяет сопоставить измеренные значения пара-
метров канала со значениями параметров самой модели. Этого недостатка ли-
шена псевдодетерминированная модель КВ-канала. Эта модель использует 
больше параметров, которые могут быть получены экспериментальным путѐм 
[14] и, следовательно, должна более адекватно описывать свойства реального 
КВ-канала. Псевдодетерминированная модель описывает КВ-канал связи изме-
няющейся во времени импульсной характеристикой h( ,t) , которой соответству-
ет изменяющаяся во времени передаточная характеристика 



H(t, f )  h(t, )e j2 f
 d . (13) 

 

Передаточная функция для каждого луча состоит из детерминированного 
и случайного слагаемых, так что передаточная функция канала в целом является 
случайной и записывается в виде 

N N

H(t, f ) A ( , ) j2 (t ,f)
i t f e  Hri (t, f ) , (14) 

 i1 i1

где N – число лучей; Ai (t, f) – измеренная амплитуда луча: (t, f )  – измеренная 

фаза луча.  
В большинстве случаев случайный компонент для каждого луча описыва-

ется как гауссовский случайный процесс по частоте и времени. Существует 
сильная зависимость между случайными компонентами для каждого пути, их 
спектр таков, что они моделируются с помощью авторегрессионного фильтра 
невысокого порядка.  

 
Выводы 
Рассмотренные модели КС, в том числе и описанные в [15–17], как прави-

ло, построены при следующих допущениях: 
– основные физические параметры канала являются известными детерми-

нированными величинами; 
– полоса пропускания канала ограничена частотой Fk ; 
– в канале действует аддитивный гауссовский белый шум – аддитивная 

флуктуационная помеха ограниченной мощности с равномерным частотным 
спектром и нормальным распределением амплитуд. 

Сформулированные допущения в реальных условиях зачастую не выпол-
няются, что приводит к существенным искажениям передаваемых сигналов и в 
итоге – к потере достоверности информации. Это связано с традиционным под-
ходом к анализу случайных процессов, базирующимся на спектрально-
корреляционной теории с фундаментальной теоремой Винера – Хинчина. Одна-
ко для полного статистического описания случайных процессов необходимо 
оценить моменты высших порядков с учетом многоточечных корреляций. Рез-
кое возрастание сложности и объема вычислений при ухудшении их точности 
ставит под сомнение само описание случайных процессов их средними величи-

51 



нами. Еще одним недостатком описанных моделей является большое число ва-
рьируемых параметров.  

Наиболее спорным из ограничений используемых в настоящее время гаус-
совских моделей представляется характер аддитивного шума, зачастую не вы-
полняющийся в реальных условиях. Однако в ДКМ диапазоне значительное ме-
сто занимают шумы, характеристики которых весьма далеки от гауссовских, в 
частности различного рода импульсные и станционные помехи. Чтобы получить 
удовлетворительные результаты при имитации каналов с такими помехами, 
необходимо учесть в модели действительный закон распределения помехи, а в 
некоторых случаях и такие еѐ особенности, как нестационарность.  

Таким образом, существует настойчивая необходимость разработки мате-
матических моделей каналов КВ-диапазона, учитывающих произошедшее уве-
личение скоростей передачи и многократное использование частотных каналов.  

Уточнение существующих моделей позволит определить величину участ-
ка локальной стационарности, т. е. временного интервала, на котором значение 
импульсной характеристики ДКМ канала остается постоянным. В зависимости 
от длины этого участка возможна адаптация различных параметров сигнала. 

 
Л И Т Е Р А Т У Р А  

 
1. Комарович В.Ф., Сосунов Б.В. Случайные радиопомехи и надѐжность КВ-

связи. М.: Связь, 1977. 352 с. 
2. Радько П.Н. Моделирование и оптимизация параметров систем связи, исполь-

зующих многолучеввую среду распространения сигналов: дис. … канд. физ.-мат. наук. 
Воронеж, 2011. 173 с.  

3. Лобов Е.М. Современные подходы к имитационному моделированию широко-
полосного ионосферного канала // T-Comm. 2010. № 11. С. 56–60. 

4. Вертоградов Г.Г. Комплексные исследования ионосферного распространения 
декаметровых радиоволн на трассах разной протяженности: дис. …д-ра техн. наук. Ро-
стов н/Д., 2007. 432 с. 

5. Кловский Д.Д., Сойфер В.А. Обработка пространственно-временных сигналов. 
М.: Связь, 1976. 207 с. 

6. Кловский Д.Д. Передача дискретных сообщений по радиоканалам. М.: Радио и 
связь, 1982. 304 с. 

7. Watterson C.C., Jurosher J.R., Bensema W.D. Experimental confirmation of an HF 
channel model // IEEE Trans. Commun. Technol. Dec. 1970. V. Com-18. P. 792–803. 

8. Recommendation ITU-R F.1487 - F series, Fixed service. Geneva, 2010. 
9. Шутов С.Л. и др. Имитатор коротковолнового радиоканала // Цифровая обра-

ботка сигналов и ее применение: докл. III Междунар. конф. и выставки (29 ноября – 1 
декабря 2000 г. Москва, Россия). М.: Инсвязьиздат, 2000. С. 255–260. 

10.  Vogler L, Hoffmeyer J. A model for wideband HF propagation channels // Radio 
Science. 28 (6),1993. P. 1131–1142. 

11.  Gherm V.E, Zernov N.N., Strangeways H.J. Investigation into the problem of char-
acterization of the HF ionospheric fluctuating channel of propagation: construction of a physi-
cally based HF channel simulator // Annals of geophysics. 2004. P. 1121–1130. 

12.  Иванов Д.В. Методы и математические модели исследования распространения 
в ионосфере сложных декаметровых сигналов и коррекции их дисперсионных искаже-
ний. Йошкар-Ола: МарГТУ, 2006. 266 с. 

13.  Рябова Н.В. Диагностика и имитационное моделирование помехоустойчивых 
декаметровых радиоканалов. Йошкар-Ола: МарГТУ, 2003. 292 с. 

52 



14.  Le Rowt Y.M., Savidan G., DuChaffaut G., Gourvez P., A Combined Evaluation 
and Simulation System of the HF Channel // ICAP 87. P. 171–175. 

15.  Забиров Д.П. Модель канала связи с рассеянием в виде динамической системы 
в пространстве состояний // Техника радиосвязи. 2005. Вып. 10. С. 31–35. 

16.  Дулькейт И.В., Хазан В.Л. Имитационная модель канала связи декаметрового 
диапазона радиоволн // Техника радиосвязи. 2003. Вып. 8. С. 18–29. 

17.  Хазан В.Л. Методы и средства проектирования каналов декаметровой радио-
связи: дис. … д-ра техн. наук. Омск, 2007. 358 с. 

 
 

Сведения об авторах 

Калинин Роман Николаевич – сотрудник Академии ФСО России (Орѐл). E-mail: kali-
nin.roman.n@mail.ru. 

Попов Владимир Иванович – канд. техн. наук, доцент, сотрудник Академии ФСО Рос-
сии (Орѐл). E-mail: vipopovorl@yandex.ru. 
 
 
 

Статья поступила в ноябре 2015 г. 

53