Вестник СибГУТИ.  2017.  № 2 3 

УДК 621.396 
 
 

Исследование влияния амплитудно-фазовой  
конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов 

с модуляцией M-APSK 
 
 

С. С. Дегтярев, В. И. Носов 
 
 

В данной работе представлено исследование влияния нелинейной амплитудно-фазовой 
конверсии (АФК) на помехоустойчивость приёма сигнала с многопозиционной ампли-
тудно-фазовой модуляцией M-APSK. Такие сигналы широко применяются в спутниковых 
системах, в том числе в системах вещания, таких как DVB-S2. В качестве модели нели-
нейности усилителя используется модель Салеха. Исследования направлены на определе-
ние оптимального режима работы усилителя при передаче сигналов 16-APSK в нелиней-
ном канале с АФК. 
 
Ключевые слова: модуляция M-APSK, DVB-S2, амплитудно-фазовая конверсия, Back-off. 

 
 
 
1.  Введение 
 

Для передачи данных в высокоскоростных спутниковых системах (например, DVB-S2, 
DVB-SH, IPoS, GMR-1 3G и др.) широкое распространение получили схемы модуляции 
APSK вследствие их высокой спектральной эффективности и устойчивости к нелинейным 
искажениям [1, 2].  

В большинстве стандартов, в которых применяется модуляция APSK, позиционность 
модуляции ограничена 16-APSK и 32-APSK. В 2014 году был представлен стандарт DVB-
S2X [3] как расширение предшествующего стандарта DVB-S2. В новом стандарте, помимо 
прочего, предусматривается применение схем модуляции 64-APSK, 128-APSK и 256-APSK.  

В [4] были рассмотрены возможности применения модуляции APSK в системе цифрово-
го наземного вещания DVB-T2 и произведено сравнение производительности со схемами 
модуляции QAM при работе в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. При этом 
схемы модуляции APSK показали выигрыш по помехозащищенности до 0.83 дБ. Однако в 
[4] не была рассмотрена помехоустойчивость в случае работы в нелинейном канале.  

Важной задачей является оптимизация параметров спутниковой линии для повышения 
помехоустойчивости приёма сигналов M-APSK. В [5] подробно рассмотрен процесс опти-
мизации параметров сигнального созвездия M-APSK с использованием кода Грея, произве-
дена оценка оптимальных значений радиусов концентрических окружностей на сигнальном 
созвездии для многопозиционных схем модуляции (64-APSK и 256-APSK). Оптимизация 
произведена только с точки зрения передачи сигнала в канале с аддитивным белым гауссов-
ским шумом без учёта нелинейности канала.  

Влияние фазового шума и многолучевого распространения на помехоустойчивость 
приёма сигналов DVB-S2 при работе в нелинейном канале было рассмотрено в [6]. Однако в 
[6] в качестве многопозиционной схемы модуляции была выбрана модуляция 16-QAM, ко-
торая не используется в стандарте DVB-S2.  



4  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

Из анализа публикаций следует, что на данный момент в литературе слабо освещен во-
прос анализа помехоустойчивости приёма сигналов с модуляцией APSK при работе в нели-
нейном канале, хотя именно нелинейные искажения вносят существенный вклад в снижение 
помехоустойчивости приёма. 

В этой работе представлено исследование влияния на помехоустойчивость приёма сиг-
налов 16-APSK (с конфигурацией сигнальных точек 4+12) нелинейности амплитудно-
фазовой характеристики (АФХ) усилителя мощности спутникового ретранслятора (СР). В 
качестве модели нелинейности усилителя использована модель Салеха, с достаточной точ-
ностью обобщающая характеристики большинства транзисторных усилителей мощности.  

Ограничение спектра 16-APSK сигнала полосовым фильтром на выходе модулятора вы-
зывает появление паразитной амплитудной модуляции, которая из-за нелинейности АФХ 
(амплитудно-фазовой конверсии) усилителя мощности приводит к появлению паразитной 
фазовой модуляции. Эта паразитная фазовая модуляция существенно снижает помехоустой-
чивость приёма. 

В ходе исследования разработана методика оптимизации параметров усилителя мощно-
сти для повышения помехоустойчивости приёма сигналов M-APSK при учёте влияния ам-
плитудно-фазовой конверсии. При этом учитывались разные расстояния ошибок по фазе для 
разных окружностей сигнального созвездия M-APSK, а также вероятности появления всех 
возможных скачков фазы между передаваемыми символами, приводящих к возникновению 
паразитной амплитудной модуляции разной глубины.  

 
 
 

2.  Общие положения 
 

2.1. Описание нелинейного канала 
 
Для решения задачи оптимизации параметров спутниковой линии должен быть рассмот-

рен нелинейный канал, состоящий в общем случае из модулятора, полосового фильтра и 
усилителя мощности. Чем ближе к зоне насыщения выбирается рабочая точка усилителя 
мощности, тем выше мощность передачи и тем сильнее нелинейные искажения [7]. 

Для уменьшения нелинейных эффектов в усилителе мощности широко применяется ме-
тод Output Back-off (OBO) (снижение мощности на выходе). Одной из основных задач оп-
тимизации параметров спутниковой линии является отыскание компромиссного значения 
OBO, при котором достигается максимальное уменьшение нелинейных эффектов при мини-
мальном снижении мощности передачи. В выражении (1) показано влияние на требуемое 
отношение сигнал/шум эффекта снижения мощности (OBO) и потерь из-за нелинейности 
амплитудно-фазовой характеристики усилителя мощности (D) [7]: 

 Eb (OBO) E
 b OBO  D(OBO),  дБ , (1) 

N 0 N0 нас

где Eb/N0|нас – требуемое отношение энергии бита при работе усилителя в режиме насыщения 
к спектральной плотности мощности шумов на входе демодулятора без учёта OBO и нели-
нейных искажений; 

OBO – снижение мощности сигнала на выходе усилителя относительно максимальной 
мощности выходного сигнала при работе в режиме насыщения; 

D – снижение отношения Eb/N0 из-за нелинейных эффектов. 
 
 
 



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  5

2.2. Описание сигнального созвездия 16-APSK 
 
Созвездие сигнальных точек модуляции 16-APSK (М = 16), применяемое в стандарте 

DVB-S2, состоит из двух концентрических окружностей (рис. 1). На внутренней окружности 
расположены четыре сигнальные точки (М1), а на внешней – двенадцать сигнальных точек 
(М2). Все сигнальные точки равномерно распределены по окружностям.  

 
Рис. 1.  Созвездие сигнальных точек при модуляции 16-APSK 

Сигнал M-APSK может быть представлен в виде:  
 Uc (t)  Ai (t)cos(0t  j (t)) , (2) 

где Ai (t)  – дискретные значения амплитуды; 
 j (t)  дискретные значения фазового угла, который может принимать одно из фикси-

рованных значений φ1, φ2, ... , φM, находящихся в пределах от нуля до 2:  

 2
j (t)

 k
  ,  k  1,2,..., M , (

M i 3) 
i

где k – равновероятные значения фаз; 
Mi – число точек на окружности с радиусом Ai(t).  
На рис. 2 приведено несколько последовательных значений фазового угла, соответст-

вующих передаче различных символов модуляции. В приёмном устройстве при детектиро-
вании сигнала необходимо для каждого значения фазы несущего колебания получить соот-
ветствующий ему переданный символ. При анализе предполагается реализация идеального 
детектора с нулевой шириной порогов, определяющих границы изменения символов моду-
ляции. Эти пороги показаны на рис. 2 штриховыми линиями oa, ob, oc.  

3

  2
i i1  M

2

1

 
 

М
 

Рис. 2. Определение расстояния по фазе между разрешенными значениями фаз сигнала 
Из рис. 2 следует, что угол  между идеальным положением вектора на амплитудно-

фазовой плоскости, которое определяется выражением (3), и ближайшей границей (поро-
гом) вдвое меньше фазового угла между соседними положениями векторов, т.е. 



6  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

    . (4) 
M i

Для оценки размера области принятия правильного решения и вероятности выхода сиг-
нальной точки за эту область можно воспользоваться так называемым расстоянием ошибок 
d, величина которого определяется количеством сигнальных точек на соответствующей ок-
ружности:  

d  2sin M .                                                               (5) 
i

При рассмотрении влияния АФК на помехоустойчивость приёма сигнала 16-APSK тре-
буется рассмотреть расстояние ошибок для внутренней и внешней окружности отдельно, т.к. 
разница по фазе между смежными точками на этих окружностях разная. Таким образом, ве-
личина d для внутренней и внешней окружности составит:  dвнутр = 0.707, dвнешн = 0.518. 

Вероятность перехода текущей сигнальной точки в область принятия решения соседней 
точки, то есть вероятность преодоления расстояния d/2, определяется с помощью гауссов-
ского интеграла ошибок для различной мощности шума σ2 на входе приёмника: 


 p   1 

      t2
ош p exp 

 M  2 2 2 d t . (6) 
i d

2

Используя дополнительную функцию ошибок erfc(z), можно представить выражение (6) 
в виде [8]: 

 p 1
ош  erfc z , (7) 

log2 M i

где z sin  log M Eb / OBO
 2  . 

M i N0

Таким образом, величина p( > π/Mi) зависит от числа точек на рассматриваемой ок-
ружности (Mi) и отношения сигнал/шум в спутниковом канале. Решение задачи оценки по-
мехоустойчивости приёма сводится к решению классической задачи отыскания вероятности 
ошибочного приёма с учётом шумов различного происхождения (рис. 3). Выражение (6) не-
обходимо определить с учётом того, что значения расстояния ошибок для внутренней и 
внешней окружности сигнального созвездия модуляции 16-APSK разные. 

Однако такая постановка задачи не позволяет определить степень ухудшения качества 
связи при наличии амплитудно-фазовой конверсии, которой обладают усилители мощности. 
Поэтому в данном случае необходимо применить методику определения вероятности ошиб-
ки с учётом воздействия АФК и шума. Такая методика была разработана в [9] и применена 
для расчёта вероятности ошибки при передаче сигналов 4-ФМ, 4-ОФМ и 8-ФМ по аналого-
вым радиорелейным линиям. Методика была усовершенствована и переработана для воз-
можности ее применения при расчётах помехоустойчивости приёма сигналов M-APSK.  



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  7

 
Рис. 3. Возникновение ошибки при воздействии гауссовского шума на сигнал с фазовой модуляцией 

 
 
 
3. Определение вероятности ошибочного приёма сигнала 16-APSK  

с учётом амплитудно-фазовой конверсии  
 

3.1. Амплитудно-фазовая конверсия 
 
Помимо нелинейности амплитудной характеристики большинство усилительных прибо-

ров обладают свойством преобразования амплитудной модуляции в фазовую (преобразова-
ние АМ/ФМ). Это значит, что изменение огибающей входного сигнала вызывает паразитное 
изменение фазы сигнала на выходе.  

Для оценки влияния АФК целесообразно использовать аппроксимирующую функцию 
(модель Салеха), предложенную в [10], которая описывает зависимость амплитуды (8) и фа-
зы (9) выходного сигнала от амплитуды входного сигнала (рис. 4): 

 U U  2 U
 AM

вых AM 2 ,                                                            (8)  
1UAM

 U  2 U 2
   AM

AM  .                                                         (9)  
6 1U 2

AM

где UAM = U / UMAX.  
Анализируя взаимное расположение характеристик АМ/АМ- и АМ/ФМ-преобразований 

и зная, что работа выходных усилителей СВЧ спутниковых линий организуется в режиме 
насыщения, можно сделать первоначальный вывод, что паразитный фазовый сдвиг, вызван-
ный АФК, не превысит величины 30 градусов. При переходе в линейный режим работы 
влияние амплитудно-фазовой конверсии уменьшается. Вместе с тем явление амплитудно-
фазовой конверсии не влияет на качество передачи сигналов в случае постоянной огибаю-
щей сигнала, так как при этом постоянный во времени фазовый сдвиг приводит только к за-
паздыванию сигнала. Для более детального рассмотрения влияния АФК необходимо знать 
закон изменения огибающей сигнала. 

 
 
 
 



8  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

3.2. Оценка паразитного фазового сдвига за счет АФК при передаче сигнала 16-APSK  
с паразитной амплитудной модуляцией 
 
Как было показано в [9], скачок фазы сигнала на границах символов модуляции, после 

ограничения спектра сигнала при формировании полосы пропускания радиоканала, приво-
дит к изменению огибающей фазоманипулированного сигнала, которая в идеальном случае 
должна быть постоянной. Возникающую паразитную амплитудную модуляцию предлагается 
описать известным выражением амплитудно-модулированного сигнала:  

U t  1m sinst
AM  ,                                                       (10) 

1m
где m – глубина паразитной амплитудной модуляции, возникающей на выходе полосового 
фильтра в сигнале 16-APSK; 

s = 2Fs – частота следования символов модуляции. 
Следует отметить, что для схемы модуляции 16-APSK возможны всего 6 значений скач-

ка фазы на границе двух символов (рис. 1). При скачке фазы 180º будет наблюдаться провал 
огибающей до нуля, в этот момент выражение огибающей сигнала (10) принимает мини-
мальное значение. Все значения коэффициентов глубины паразитной амплитудной модуля-
ции m вычислены с учётом того, что каждое значение скачка фазы вызывает соответствую-
щий по величине провал огибающей сигнала. То есть при скачке фазы в 30º огибающая сиг-
нала будет уменьшаться до значения в 5/6 от исходной, при скачке фазы 60º – до 4/6 от ис-
ходной, при скачке фазы 90º – до 3/6 от исходной и т.д. Таким образом, значения m можно 
вычислить, приравняв в (10) UАМ (t) значениям 5/6, 4/6, 3/6 и т.д., а синус внутри этого вы-
ражения – минус единице.  

 
Рис. 4. Зависимость амплитуды и фазы выходного сигнала от амплитуды входного сигнала 

Таблица 1. Нормированная огибающая сигнала при различных скачках фазы 
Скачок фазы на границе  

символов модуляции   m UАМ(t) 
i

30º 0.09 UAM t   (1 0.09 sinst) /1.09  
60º 0.2 UAM t   (1 0.2 sinst) /1.2  
90º 0.333 UAM t   (1 0.333 sinst) /1.333  
120º 0.5 UAM t   (1 0.5 sinst) /1.5  
150º 0.714 UAM t   (1 0.714 sinst) /1.714  
180º 1 UAM t   (1 sinst) / 2  

Используя выражения из табл. 1, можно представить графическое изображение измене-
ния огибающей при различных значениях скачка фазы Δi (рис. 5). 



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  9

Далее рассмотрим влияние АФК на сигнал с паразитной амплитудной модуляцией. Ана-
лизируя выражение (9), можно заключить, что при постоянной огибающей сигнала M-APSK 
с единичной амплитудой величина приобретённого фазового сдвига ΔАФК составит 30 гра-
дусов (π/6). При этом передающее оборудование работает в режиме насыщения, что обеспе-
чивает максимальную мощность передачи, причём такой постоянный фазовый сдвиг не 
приводит к искажению сигнала, т.е. не изменяется расстояние ошибок d. 

 
Рис. 5. Изменения огибающей при различных значениях скачка фазы i  

Наличие нелинейного фазового сдвига ΔАФК = Δ (UАМ) приводит к изменению место-
положения сигнальной точки на фазоамплитудной плоскости, что приводит к уменьшению 
расстояния d, следовательно, и к увеличению вероятности ошибочного приёма.  

Используя выражение (9) и табл. 1, можно определить изменение фазы сигнала при раз-
личных скачках фазы сигнала и соответственно при разной глубине паразитной амплитуд-
ной модуляции: 

1 sin 2

2 m  st 


     
t 

    1 m 
АФК . (11) 

6
1 1m sin 2

 st 

 1m 


На местоположение сигнальной точки влияет её смещение за счет явления АФК, причем 

на это изменение накладывается шум с нормальным законом распределения (рис. 6).  

 
Рис. 6. Воздействие гауссовского шума и АФК на фазоманипулированный сигнал 



10  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

Отклонения сигнальной точки за счет воздействия АФК и гауссовского шума являются 
независимыми процессами, так как имеют различную природу возникновения, следователь-
но, плотность распределения общего результирующего процесса W(U) определяется с по-
мощью операции свёртки плотностей распределения функции изменения фазы W(Δ'

АФК) и 
случайного гауссовского процесса W(Uш) [11, 12, 13].  

Для определения плотности распределения W(Δ'
АФК) воспользуемся предложенным 

описанием во времени функции ΔАФК(t) (11) на интервале одного символа модуляции при 
известном для этого символа модуляции значении фазы. Изменение фазы на рассматривае-
мом интервале нелинейно, причем вероятность появления различных значений сдвига фазы 
неодинакова. Исключим влияние постоянного фазового сдвига, соответствующего постоян-
ной огибающей сигнала Δ'АФК(t) = 0 – ΔАФК(t). 

Рассмотрим вычисление функции плотности распределения Δ'АФК(t) на примере фазо-
вого скачка 180˚. Ступенчатая аппроксимация полученной функции Δ'АФК 180(t) приведена 
на рис. 7.  

По полученным результатам строится искомая функция W(Δ'
АФК 180), показывающая, с 

какой вероятностью встречаются на интервале символа модуляции различные значения па-
разитного фазового сдвига, если произошло изменение фазы сигнала на 180 градусов (рис. 
8). По такой же методике получены плотности распределения W(Δ'

АФК) для остальных зна-
чений скачка фазы (30º, 60º, 90º, 120º, 150º).  

Для определения вероятности ошибки необходимо представить функцию плотности 
распределения W АФК '  (рис. 9) в виде аналитической функции, которую можно найти 
путем аппроксимации полиномом шестой степени:  

W  ' 0.27305 4.1331 6 6.17809 2 361.83017 3
АФК 180         

 . (12) 
1.04925 103  4 1.53954 103  5  903.04002  6

 
 

 
Рис. 7. Ступенчатая аппроксимация функции Δ'АФК 180(t)  

 



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  11

 
Рис. 8. Плотность распределения W(Δ'

АФК 180) 
Исследованные изменения расположения сигнальной точки за счет АФК приведут к за-

ведомому уменьшению расстояния ошибок d, которое для M-позиционной модуляции со-
ставит величину:  

 d sin    
АФК . 1 )

2  3
 M  (  


В итоге вероятность ошибки для сигнала с известным скачком фазы может быть опреде-

лена как:  
  

 P   АФК max

 1
    АФК     erfc  z  W  'd( ')

M i  log АФК АФК , (14) 
   АФК min 2 M i

 
где z sin  l g Eb / O

   АФК i  o M OB
 . 

 M 2 i
i  N0

Используя выражение W АФК '  (12), по (14) получим зависимости вероятности оши-
бочного приёма сигнала 16-APSK от величины отношения сигнал/шум, если на границе 
символа модуляции происходит скачок фазы сигнала i  (рис. 9). 



12  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

 
Рис. 9. Вероятность ошибочного приёма сигналов 16-APSK, подверженных влиянию нелинейной 

АФК для различных скачков фазы на границах символов модуляции 
При расчётах учитывалось уменьшение расстояния между сигнальными точками, опре-

деляемое в соответствии с выражением (13). Кроме того, расчёты были произведены от-
дельно для значений M1 = 4 и M2 = 12. В первом случае подразумевается переход из случай-
ной точки сигнального созвездия в точку, находящуюся на внутренней окружности, для ко-
торой ранее было определено расстояние ошибок dвнутр  = 0.707. Во втором случае подразу-
мевается переход из случайной точки сигнального созвездия в точку на внешней окружно-
сти, для которой расстояние ошибок принимает значение dвнеш  = 0.518. Очевидно, что во 
втором случае вероятность ошибки окажется несколько выше, т.к. меньше расстояние оши-
бок.  

На рис. 9 показаны полученные зависимости для случая M2 = 12. Кривые построены в 
зависимости от величины отношения Рс/Рш с учётом того, что Рс/Рш = log2Mi·(Eb/N0). Из рис. 
9 видно, что при скачках фазы, больших чем 60º, возникает так называемая несократимая 
ошибка, т.е. при увеличении отношения сигнал/шум вероятность ошибки не уменьшается. 

Для того чтобы получить общую вероятность ошибочного приёма сигнала 16-APSK, 
требуется учесть вероятность появления каждого скачка фазы на границе символов модуля-
ции. Следует учесть, что все точки на сигнальном созвездии равновероятны, переходы из 
начальной точки в любую другую или остановка в начальной точке (скачок фазы 0º) также 
равновероятны. Кроме того, равные по модулю скачки фазы с разными знаками приводят к 
одинаковым провалам огибающей сигнала. Сведём в табл. 2 все варианты скачка фазы меж-
ду двумя символами с соответствующими вероятностями появления.  

Таким образом, можно сделать вывод, что смена символа модуляции является случай-
ной дискретной величиной с известной вероятностью появления, это дает возможность за-
ключить, что появление паразитной амплитудной модуляции сигнала с разной глубиной бу-
дет определяться в соответствии с табл. 2.  



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  13

Следовательно, для определения вероятности ошибочного приёма сигналов 16-APSK с 
учётом воздействия нелинейной АФК при условии модуляции сигнала несущей частоты 
псевдослучайным цифровым сигналом необходимо учесть следующие факторы: 

1) воздействие шумов спутникового канала, подчиняющихся нормальному закону рас-
пределения; 

2) наличие различных паразитных фазовых сдвигов, плотность распределения которых 
определяется в соответствии с найденными ранее аппроксимирующими полиномами; 

3) вероятность появления конкретной величины фазового сдвига (табл. 2). 
Таблица 2. К определению вероятности скачков фазы между двумя символами модуляции 

Положение конечной Вариант смены Вероятность смены символа модуляции 
точки перехода фазы 

0º 0.125 
30º 0.125 

На внутренней  60º 0.125 
окружности, M1 = 4 90º 0.25 
(вероятность 4/16) 120º 0.125 

150º 0.125 
180º 0.125 

0º 0.08333 
30º 0.16667 

На внешней  60º 0.16667 
окружности, M2 = 12 90º 0.16667 
(вероятность 12/16) 120º 0.16667 

150º 0.16667 
180º 0.08333 

В итоге можно рассчитать вероятность ошибочного приёма сигнала M-APSK при воз-
действии нелинейной АФК и ОВО, просуммировав все полученные выражения вероятности 
ошибки для каждого из скачков фазы с учётом вероятности появления такого скачка для ко-
нечной точки на внешней или внутренней окружности:  


   M 1АФК max

P 1 
ош М-APSK    АФК     erfc  z W  'd(  ') P

M i i  log M АФК  АФК    , (15) 
i

  1  АФК min 2 i 


где z sin  

M Eb / OBO
   АФК i log2 i M  . 

 i  N0

Полученная по (15) зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал/шум при на-
личии АФК и OBO = 0 дБ показала, что применение 16-APSK при этом невозможно, так как 
появляется несократимая ошибка Pош = 10-1. 

 
3.3. Определение вероятности ошибки при изменении рабочей точки усилителя  

мощности 
 
Проблема снижения помехоустойчивости систем с многопозиционной модуляцией, вы-

званная АФК, может быть разрешена уменьшением уровня сигнала на выходе усилителя 
мощности (OBO), что автоматически приведёт к переходу в линейный режим работы и 
уменьшению абсолютной величины паразитного фазового сдвига.  

Используя выражение (15) и данные из табл. 2, рассчитаем общую вероятность ошибоч-
ного приёма сигнала 16-APSK с OBO = 1, 1.5, 2, 2.5, 3 и 3.5 дБ (рис. 10). 



14  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

Найдём необходимые значения отношения сигнал/шум, при которых вероятность ошиб-
ки Pош = 10-3. Полученная зависимость (рис. 11) позволяет легко определить оптимальное 
значение OBO, обеспечивающее наилучший компромисс между эффектом снижения мощ-
ности (OBO) и потерями из-за нелинейности амплитудно-фазовой характеристики усилителя 
мощности (1).  

Как видно из рис. 11, оптимальным значением является OBO = 3.5 дБ. При дальнейшем 
увеличении OBO необходимые значения отношения сигнал/шум увеличиваются из-за сни-
жения мощности сигнала. При уменьшении OBO ниже 3.5 дБ необходимые значения отно-
шения сигнал/шум увеличиваются из-за увеличения помех, обусловленных АФК. 

 
Рис. 10. Вероятность ошибочного приёма сигналов 16-APSK при различных значениях OBO  

 
 

 
Рис. 11. Зависимость необходимого отношения сигнал/шум от OBO 



Исследование влияния амплитудно-фазовой конверсии на помехоустойчивость приёма сигналов  15

4. Заключение 
 
Разработана методика оптимизации параметров спутникового канала связи с учётом ам-

плитудно-фазовой конверсии и смещения рабочей точки усилителя мощности OBO.  
Было выявлено, что помехоустойчивый приём сигнала M-APSK при работе усилителя 

мощности в режиме насыщения невозможен, т.к. вероятность ошибки в этом случае не 
уменьшается при любом увеличении отношения сигнал/шум, то есть имеется так называемая 
несократимая ошибка.  

Тем не менее приём сигнала M-APSK возможен, если рабочая точка на характеристике 
усилителя будет смещена вниз на определенное значение, то есть применен метод Back-off. 
Как показали расчёты, при значении OBO = 3.5 дБ требуется наименьшее значение отноше-
ния сигнал/шум для обеспечения фиксированной вероятности ошибки 10-3. При дальнейшем 
увеличении OBO необходимые значения отношения сигнал/шум увеличиваются из-за сни-
жения мощности сигнала. При уменьшении OBO ниже 3.5 дБ необходимые значения отно-
шения сигнал/шум увеличиваются из-за увеличения помех, обусловленных АФК. 

 
Литература 
 
1. De Gaudenzi R., Guillén i Fàbregas A. & Martinez A. Performance analysis of turbo-coded 

APSK modulations over nonlinear satellite channels // IEEE Transactions on Wireless Commu-
nications. 2006. V. 5, № 9. Р. 2396–2407. 

2. Marco Baldi, Franco Chiaraluce, Antonio de Angelis, Rossano Marchesani and Sebastiano 
Schillaci. A comparison between APSK and QAM in wireless tactical scenarios for land mobile 
systems // EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking. 2012. 317 p. 

3. The DVB Project official site. Standards: DVB-S2X [Электронный ресурс] URL: 
https://www.dvb.org/standards/dvb-s2x (дата обращения 01.02.2015). 

4. Tao Cheng, Kewu Peng, Jian Song and Keqian Yan. EXIT-Aided Bit Mapping Design for 
LDPC Coded Modulation with APSK Constellations // IEEE Communications Letters. 2012. 
V.16, № 6. Р. 777–780. 

5. K. Yan, F. Yang, C. Pan, J. Song, F. Ren and J. Li. Genetic algorithm aided gray-APSK constel-
lation optimization // 9th International Wireless Communications and Mobile Computing Confe-
rence (IWCMC), Sardinia. 2013. Р. 1705–1709. 

6. Urvashi Pal, Horace King. Estimation and Decoding in The Presence of Phase Noise for Non-
Linear Channels // Australasian Journal of Information, Communication Technology and Appli-
cations. 2015. V.1, № 1. Р. 112–127. 

7. Konstantinos P. Liolis, Riccardo De Gaudenzi, Nader Alagha, Alfonso Martinez, and Albert 
Guillén i Fàbregas. Amplitude Phase Shift Keying Constellation Design and its Applications to 
Satellite Digital Video Broadcasting. Digital Video, Floriano De Rango (Ed.), InTech, 2010. 
Р. 425–453. 

8. Скляр Бернард. Цифровая связь. Теоретические основы и практическое применение: пер. 
с англ. М.: Изд. дом «Вильямс», 2003. 1104 c. 

9. Носов В. И., Кокорич М. Г. Помехоустойчивость передачи цифровых сигналов по ство-
лам аналоговых радиорелейных линий: Монография. СибГУТИ. Новосибирск, 2010. 
136 c. 

10. L. Guigno, M. Luise. Adaptive Pre- and Post-compensation of Nonlinear Distortions for High-
Level Data Modulations // IEEE Transaction on Wireless Communications. 2004. V.3, № 5. 
Р. 1490–1495. 

11. Зюко А. Г., Кловский Д. Д. Теория передачи сигналов: Учебник для вузов. М.: Радио и 
связь, 1986. 304 c. 

12. Гнеденко Б. В. Курс теории вероятностей. М.: Наука, ГРФМЛ, 1965. 400 с. 



16  С. С. Дегтярев, В. И. Носов 

13. Левин Б. Р. Теоретические основы статистической радиотехники. 3-е изд., перераб. и 
доп. М.: Радио и связь, 1989. 653 с. 

 
 
 

Статья поступила в редакцию 11.05.2016 
 

 
Дегтярев Станислав Сергеевич 
аспирант кафедры систем радиосвязи СибГУТИ (630102, Новосибирск, ул. Кирова, 86),  

e-mail: ssd1085@gmail.com. 
 

Носов Владимир Иванович 
д.т.н., профессор, заведующий кафедрой систем радиосвязи СибГУТИ (630102, Новосибирск, 

ул. Кирова, 86), тел. (383) 269-82-54, e-mail: nvi@sibsutis.ru. 
 
 
 
 
Research of the nonlinear amplitude-phase conversion effect on the 16-APSK signal noise 
immunity 
 
S. Degtyarev, V. Nosov 
 
This paper represents a study of the nonlinear amplitude-phase conversion effect on the M-APSK 
signal distortion. M-APSK signals are widely used in satellite communication systems, including 
broadcasting systems such as DVB-S2. The Saleh model has been used as a nonlinearity model in 
this paper. Studies have focused on searching the amplifier optimal operation mode in case of 16-
APSK signals transmission.  
 
Keywords: APSK modulation, DVB-S2, amplitude-phase conversion, Back-off.