ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ
УДК: 664

Разработка кондитерских изделий 
обогащенных белком

Ткешелашвили Манана Емельяновна
ФГБОУ ВО «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»

Адрес: 117997, город Москва, Стремянный переулок, д. 36
E-mail: mananatk@yandex.ru 

Бобожонова Галина Александровна
ФГБОУ ВО «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»

Адрес: 117997, город Москва, Стремянный переулок, д. 36
E-mail: batay96@mail.ru

Сорокина Анна Владимировна
ФГБОУ ВО «Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова»

Адрес: 117997, город Москва, Стремянный переулок, д. 36
E-mail: anna773@yandex.ru

Кондитерские изделия вносят существенный вклад в рацион питания различных возрастных групп населения. Для 
данных изделий характерно низкое содержание белков, пищевых волокон, минеральных веществ и витаминов, и 
высокое - углеводов и жиров, что определяет повышенную калорийность. Поэтому весьма актуальны исследования 
по совершенствованию рецептур и технологий кондитерских изделий, обогащению незаменимыми нутриентами, 
снижению калорийности. Целью данной работы стало создание рецептуры и технологии производства 
кондитерских изделий, обогащенных полноценным белком. Объекты разработки - пралиновые глазированные 
конфеты и глазированные вафли с жировой начинкой со 100%-ой заменой сахара на сахарозаменители. Работа 
выполнена в Научно-исследовательском институте «Продовольственная безопасность» РЭУ им. Г.В. Плеханова. 
На основании проведенных лабораторных испытаний подобран состав компонентов в рецептурах пралиновых 
глазированных конфет и глазированных вафель с жировой начинкой с высоким содержанием белков. Для 
обеспечения высокого содержания белков в продуктах использован концентрат молочного белка в сочетании 
с концентратом белка молочной сыворотки. В качестве заменителей сахара применены мальтит, изомальт, 
подсластителя -  стевиозид. Для повышения пищевой и биологический ценности продуктов использованы такие 
ингредиенты как полидекстроза, цикорий, инулин. Рассчитана пищевая ценность разработанных кондитерских 
изделий, полученные результаты подтвердили эффективность подобранных рецептур, для которых характерно 
высокое содержание белков. Таким образом, разработаны пралиновые глазированные конфеты и глазированные 
вафли с жировой начинкой с высоким содержанием белков, обогащенные ингредиентами повышенной пищевой и 
биологической ценности, со сниженной калорийностью, обладающие высокими органолептическими свойствами. 

Ключевые слова: кондитерские изделия, пралиновые глазированные конфеты, глазированные вафли с жировой 
начинкой, молочный белок, сывороточный белок, пищевая ценность, сахарозаменитель, подсластитель 

В Основах государственной политики Российской в рацион питания различных возрастных групп 
Федерации в области здорового питания населения населения, особенно детей и молодежи. Данные 
на период до 2020 года и Стратегии повышения изделия пользуются регулярным устойчивым 
качества пищевой продукции в Российской спросом, благодаря высоким вкусовым свойствам, 
Федерации до 2030 года уделяется особое внимание ценовой доступности, удобству потребления 
удовлетворению физиологических потребностей (Резниченко, 2017, с. 150). Однако состав 
населения за счет создания рационов на основе кондитерских изделий не сбалансирован, они 
высококачественных и безопасных продуктов обладают низкой пищевой ценностью и высокой 
питания. энергетической ценностью (калорийностью), 

содержат большое количество жиров и углеводов 
Кондитерские изделия вносят существенный вклад при незначительном содержании незаменимых 

ХИПС №1 - 2019
57



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

ингредиентов, макро- и микронутриентов имеющимся аналогам, обогащенные β-каротином, 
(Кудряшова, 2014, с.186) . минеральными веществами и пищевыми 

волокнами (Новицкая Е.Г., 2017, с.6).
Литературный обзор

В Мичуринском государственном аграрном 
Целесообразность обогащения кондитерских университете разработаны новые виды 
изделий физиологически функциональными мучных кондитерских изделий с добавлением 
ингредиентами, позволяющими улучшать продуктов переработки топинамбура, что 
их потребительские свойства, отмечается в позволяет обеспечивать организм человека 
публикациях ученых. Анализ научных публикаций, инулином, клетчаткой, пектином, витамином 
посвященных разработке обогащенных С, каротиноидами и другими биологически 
кондитерских изделий, свидетельствует о том, активными веществами, придающими готовым 
что их ассортимент постоянно расширяется за изделиям функциональные свойства (Винницкая, 
счет использования новых сырьевых ресурсов и 2014, с. 82).
технологий (Ткешелашвили, 2017, с. 40).

В Сибирском федеральном университете 
В Московском государственном университете проведены исследования по применению таких 
пищевых производств проведены исследования функциональных ингредиентов из местного 
по созданию мармелада, обогащенного растительного сырья, как пектина из хвойного 
полиненасыщенными жирными кислотами сырья и биологически активных добавок из полыни 
(Скобельская и др., 2017, с. 4). сиверса в производстве обогащенных кексов и 

печенья (Губаненко, 2015, с. 105).
Во Всероссийском научно-исследовательском 
институте кондитерской промышленности создана Учеными Саратовского госагроуниверситета 
технология изготовления тираженного ириса с им. Н.И. Вавилова предлагается ввести в 
низким содержанием углеводов, пониженной рецептуру печенья муку из семян амаранта (20 
калорийностью, с использованием полиола %) и цельносмолотую белозерную рожь (25 %) или 
изомальта, т.е. изделий профилактического композитную смесь из 10 % амарантовой муки и 
назначения (Крылова, 2013, с. 15). 15 % цельносмолотого зерна ржи, что позволит 

получить сахарное печенье повышенной пищевой 
В Московском государственном университете и биологической ценности, улучшить показатели 
технологии и управления им. К.Г. Разумовского качества готовых изделий (Шелубкова, 2014, с. 50).
разработана рецептура и технология 
производства желейных конфет с использованием В Воронежском государственном университете 
экстракта зеленого чая с целью обогащения инженерных технологий предложено применение 
полифенольными веществами, микроэлементами муки из цельносмолотых семян нута, моркови, 
- хромом, марганцем, селеном, цинком. льняного масла, клюквы в рецептуре кексов 
Применение экстракта зеленого чая позволяет с целью повышения их качества, пищевой и 
расширить ассортимент продукции с высокими биологической ценности. В результате разработана 
потребительскими и профилактическими технология кекса, обогащенного белками, 
свойствами (Якунина, 2016, с. 46). полиненасыщенными жирными кислотами, 

пищевыми волокнами, витаминами А, Е, группы 
В Тамбовском государственном техническом В, холином, минеральными веществами – калием, 
университете разработана технология фосфором, магнием, железом (Лукина, 2015, с. 
производства желейных и сбивных конфет с 49). Разработана технология песочно-выемного 
добавлением экстрактов из листьев крапивы печенья повышенной пищевой ценности с 
двудомной, порошков из тыквы, моркови и их новыми видами сырья. В качестве обогащающих 
смесей в качестве источников микронутриентов, растительных добавок выбраны порошки из 
придающим готовым изделиям функциональные черемухи и топинамбура (Лобосова, 2018, с. 
свойства (Смолихина, 2013, с. 20). 562). Предложено ввести в рецептурный состав 

сбивного изделия пшеничную муку высшего сорта, 
В Дальневосточном федеральном университете в качестве обогащающей добавки – цедру лимона. 
(г. Владивосток) созданы сбивные конфеты, Полученное изделие обладает оригинальными 
содержащие тыквенного пюре и молочную органолептическими показателями, повышенной 
сыворотку, по органолептическим и физико- пищевой ценностью, из рецептурного состава 
химическим показателям не уступающие исключены красители и ароматизаторы. Его можно 

ХИПС №1 - 2019
58



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

рекомендовать не только людям, страдающим состава, максимально приближенного к 
непереносимостью яичного белка, но и всем требованиям теории сбалансированного питания 
категориям потребителей (Магомедов, 2018, с. 82). с обязательным сохранением традиционных 

органолептических показателей, свойств и 
На базе Омского института (филиала) Российского структуры. При создании рецептур обогащенных 
экономического университета им. Г.В. Плеханова изделий необходимо было решить ряд задач: 
и Сибирского университета потребительской обеспечить высокое содержание белков в изделиях; 
кооперации разработан обогащенный желейно- внести в  продукт ингредиенты, повышающие его 
фруктовый мармелад, предназначенный для пищевую и биологическую ценность; обеспечить 
питания детей и подростков в возрасте от 3 высокие органолептические показатели изделий и, 
до 14 лет, продукт не содержит искусственных что немаловажно для производителей, обеспечить 
красителей, ароматизаторов и консервантов. технологичность процесса производства.
Сырьевым компонентом служило клюквенное 
пюре, функциональным ингредиентом - Кондитерские изделия нуждаются в существенной 
аскорбиновая кислота (Табаторович, 2015, с. 13). коррекции химического состава в направлении 
Изучены потребительские свойства желейного повышения биологической ценности путем 
мармелада повышенной пищевой ценности, обогащения полноценным белком при 
изготовленного с добавлением настоя цветков одновременном снижении энергетической 
гибискуса, обогащенного аскорбиновой и ценности и сахароемкости. 
янтарной кислотами. Обогащенный мармелад 
является функциональным продуктом питания Обеспечение населения полноценным белком 
(Табаторович, 2013, с. 4). было и остается одной из актуальных проблем 

питания (Тармаева, 2017, с.9). Результаты 
Таким образом, учеными активно исследуются исследований, проводимых отечественными 
различные факторы, формирующие качество и зарубежными учеными, свидетельствуют о 
обогащенных и функциональных кондитерских снижении потребления полноценного белка. 
изделий, структуру их ассортимента для разработки Дефицит полноценного белка может иметь 
рекомендаций их массового потребления с целью пагубные последствия для всего организма: 
обогащения рациона незаменимыми нутриентами. уменьшается выработка ферментов и усвоение 

важнейших питательных веществ (витаминов, 
Теоретическое обоснование микроэлементов). Могут возникнуть серьезные 

гормональные нарушения. (Кудряшова, 2014, с. 186) 
Литературный обзор показал актуальность и Следовательно, обеспечение организма белком, в 
целесообразность обогащения кондитерских первую очередь полноценным, является важным 
изделий физиологически функциональными фактором питания.
ингредиентами, позволяющими улучшать их 
потребительские свойства. Приоритетным Одним  из наиболее перспективных путей 
направлением развития кондитерской отрасли ликвидации белкового дефицита, является 
остается изыскание новых растительных использование источников белка, в том числе 
источников биологически активных веществ животных и растительных (Кудряшова, 2014, 
(преимущественно, витаминов, микроэлементов, с. 44). Перспективным направлением является 
пищевых волокон, полиненасыщенных жирных использование молочного белка и белка молочной 
кислот), разработка технологии их переработки сыворотки.
для обеспечения населения России биологически 
полноценными продуктами питания, отвечающими Углеводы содержатся во всех органах и тканях. 
требованиям физиологических норм организма Они входят в состав оболочек клеток, принимают 
человека, потребностям различных возрастных участие в образовании многих важнейших веществ. 
групп, состоянию здоровья населения (Кудряшова, Но чрезмерное потребление углеводов вызывает 
2014, с. 186; Куракина, 2015, с. 468; Ткешелашвили, нарушения обмена веществ и связанные с этим 
2017, с. 10). сахарный диабет, ожирение, заболевания сердца, 

порчу зубов. (Куракина, 2015, с. 468) Поэтому 
Целью данной работы стала разработка рецептуры особый интерес представляет создание новых 
и технологии производства кондитерских изделий, видов продуктов обогащенных и функционального 
обогащенных полноценным белком. Создание назначения с полной или частичной заменой 
обогащенных кондитерских изделий требует сахара на натуральные сахарозаменители.
целенаправленного изменения их химического 

ХИПС №1 - 2019
59



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Исследование подсластитель натурального растительного 
Материалы происхождения. Употребление стевиозида 

снижает уровень сахара и уменьшает количество 
В лабораторных условиях разработаны холестерина в крови, стабилизирует артериальное 
рецептуры пралиновых глазированных конфет давление, нормализует углеводный и липидный 
и глазированных вафель с жировой начинкой обмены, способствует нормализации пищеварения, 
с высоким содержанием концентратов устраняет дисбактериоз.
сывороточного и молочного белков, со 100%-ной 
заменой сахара на сахарозаменители. Для повышения пищевой и биологический 

ценности продуктов использовали такие 
Для обеспечения высокого содержания белков ингредиенты как полидекстроза, инулин, цикорий.
в продуктах в рецептуру включили концентрат 
молочного белка «МРС 85» (EMMI MILCH AG, Полидекстрозу (E1200) (MENGZHOU 
Швейцария) в сочетании с концентратом белка TAILIJIE CO., LTD, Китай) использовали как 
молочной сыворотки «Lacprodan 80» (Arla Foods источник растворимых пищевых волокон. 
Ingredients amba, Дания), представляющие По технологическим и органолептическим 
легкосыпучие порошки бледно-кремового цвета характеристикам полидекстроза похожа на 
влажностью не более 6,0%. сахарозу, но не обладает ее калорийностью и 

гликемическим индексом, успешно заменяет 
Аминокислотный состав сывороточных белков ее в рецептуре, снижая калорийность продукта 
наиболее близок к аминокислотному составу (Аймесон, 2012, с. 304).
мышечной ткани человека, по содержанию 
незаменимых аминокислот и аминокислот Инулин - органическое вещество из группы 
с разветвленной цепью (валина, лейцина и сложных углеводов (полисахарид). Получают 
изолейцина) превосходит все остальные белки его в результате переработки корней и клубней 
животного и растительного происхождения. некоторых растений, преимущественно цикория. 
Сывороточные белки стимулируют иммунную Помогает организму в очищении, нормализации 
систему, понижают содержание холестерина. пищеварения, обмена веществ и способствует 
Введение данных концентратов повышает усвоению микроэлементов магния и кальция, 
содержание полноценного животного белка нормализует уровень сахара в крови.
в пралиновых глазированных конфетах и 
глазированных вафлях с жировой начинкой, Добавление цикория способствует увеличению 
значительно возрастает биологическая ценность количества таких минеральных веществ, как 
изделий. кальций, калий, фосфор, натрий, марганец, железо, 

медь, аскорбиновой кислоты, витаминов группы B 
В качестве заменителей сахара использовали и A.  
мальтит (Е965) (Cargill, Inc., США), изомальт (Е953) 
(Cargill, Inc., США), подсластителя – стевиозид «GL 
Stevia» ST80 (Xinghua GL Stevia Co., Ltd, Китай). Результаты и их обсуждение 

Мальтит представляет собой многоатомный На первом этапе исследований разработана 
спирт, синтезируемый из солодового сахара - рецептура пралиновых глазированных конфет, 
мальтозы, которую вырабатывают из кукурузного в которых как шоколадная глазурь, так и 
или картофельного крахмала. Со сладким вкусом, корпус с высоким содержанием концентратов 
примерно 80% от сладости сахарозы. Мальтит сывороточного и молочного белков.
не вызывает кариеса и имеет незначительные 
ограничения для больных диабетом. Шоколадная глазурь, обогащенная белком, в 
Энергетическая ценность мальтита составляет 238 соответствии с рецептурой содержит общего 
ккал. (Митчелл, 2010, с.32) сухого остатка какао-продуктов 46%, масла какао 

33,5% (ГОСТ  Р 53897-2010).
Изомальт - низкокалорийный углевод, получают 
из сахарозы. Обладает низким гликемическим Разработанная рецептура протеинсодержащих 
индексом, не вызывает кариеса, защищает пралиновых конфетных масс, позволяет сохранить 
организм от резких скачков сахара в крови. производство изделий без кардинальных 
(Митчелл, 2010, с.32) изменений в ходе технологического процесса 

и машинно-аппаратурной схемы. Благодаря 
Стевиозид - экстракт из листьев стевии, сохранению пластичности массы и ее 

ХИПС №1 - 2019
60



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

реологических свойств, процесс формования и использовали шоколадную глазурь, обогащенную 
структурообразования остались без изменений. белком.
Из-за высокого содержания белков в массе резко 
снижается ее текучесть и повышается вязкость. Высокое содержание белков в начинке вызывает 
Для обеспечения реологических свойств массы при снижение ее текучести и нарушает ведение 
температуре формования отрегулировали жировой процесса намазки начинки на вафельный лист, 
показатель массы, что позволило стабилизировать также не позволяет обеспечить требуемое 
процесс формования, структурирования, резки соотношение начинки и листа в процессе 
корпусов конфет. приготовления пласта, затрудняет процедуру 

резки пласта. Для обеспечения технологичности 
На основании проведенных лабораторных процесса и минимизации возвратных отходов при 
испытаний разработаны две рецептуры приготовлении вафель, содержание жира в начинке 
пралиновых глазированных конфет с высоким было доведено до 37-38%. Жир для вафельных 
содержанием белков (табл. 1). начинок (СТО 00336444.002-2015) применяли с 

низким не более 2% содержанием трансизомеров.
Рассчитана пищевая ценность пралиновых 
глазированных конфет, полученные результаты Технологические свойства полуфабрикатов: 
подтвердили эффективность подобранного вафельного листа и начинки, позволяют 
состава сырья: высокое содержание белков в производить данный продукт на действующих 
готовом продукте (27,0-28,0%), а также снижение производственных линиях без дополнительной 
калорийности продукта (табл. 2). наладки и настройки.

На втором этапе исследований был разработан Таким образом, анализ пищевой ценности 
состав начинки (табл. 3), который позволил разработанных изделий в сравнении с 
обогатить вафельные изделия белком и снизить традиционными образцами показал, что в 
калорийность (табл. 4). Для глазирования предлагаемых изделиях увеличено количество 
Таблица 1
Состав пралиновых глазированных конфет обогащенных белком

Изделия Состав

Шоколадная глазурь Масло какао, мальтит, концентрат белка молочной сыворотки,  какао-тертое, концентрат 
молочного белка, какао-порошок, жир молочный, эмульгатор лецитин Е322, цикорий, 
ароматизатор «Ванилин»

Пралиновые  глазированные Шоколадная глазурь, масло какао, мальтит, какао-тертое, концентрат белка молочной 
конфеты №1 сыворотки, концентрат молочного белка, арахис обжаренный тертый, эмульгатор лецитин 

Е322, подсластитель стевиозид
Шоколадная глазурь, масло какао, концентрат молочного белка, какао тертое, концентрат 

Пралиновые  глазированные белка молочной сыворотки, изомальт, мальтит, орех миндаль обжаренный тертый, орех 
конфеты №2 фундук обжаренный тертый, инулин, подсластитель стевиозид, ароматизаторы: «Ванилин», 

«Трюфель»

Таблица 2
Содержание основных питательных веществ в пралиновых глазированных конфетах 

Шоколадная глазурь Конфеты 
Показатель с повышенным содержанием белков

с высоким традиционная* №1 №2 традиционные*
содержанием белков

Белок, г 26,0 4,9 27,0 28,0 6,9

Жир, г 37,0 34,5 37,0 39,0 30,8

Углеводы, г 28,0 52,5 28,0 26,0 56,9

Энергетическая 
ценность 100 г, 500,0 540,0 510,0 520,0 533,0
ккал

*Примечание – Источник: Тутельян В.А., 2012, С.202.

ХИПС №1 - 2019
61



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Таблица 3 
Состав глазированных вафель с жировой начинкой обогащенных белком

Изделия Состав
Масло какао, мальтит, концентрат белка молочной сыворотки,  какао-тертое, концентрат 

Шоколадная глазурь молочного белка, какао-порошок, жир молочный, эмульгатор лецитин Е322, цикорий, 
ароматизатор «Ванилин»
Шоколадная глазурь, жир специального назначения, концентрат молочного белка, 

Глазированные вафли со вкусом вафельный лист, мальтит, концентрат белка молочной сыворотки, инулин, пищевые 
малина-йогурт волокна – полидекстроза, порошок сублимированной малины, ароматизаторы идентичные 

натуральным: «Малина», «Йогурт», эмульгатор лецитин, подсластитель стевиозид
Шоколадная глазурь, жир специального назначения, вафельный лист, концентрат молочного 

Глазированные вафли с белка, мальтит, концентрат белка молочной сыворотки, какао-порошок, орех миндаль 
миндалем обжаренный тертый, ароматизаторы идентичные натуральным: «Миндаль жареный», 

«Шоколад молочный», цикорий, эмульгатор лецитин, подсластитель стевиозид

*Примечание – Источник: Тутельян В.А., 2012, С.202.

Таблица 4
Содержание основных питательных веществ в вафлях с жировой начинкой

Вафли без глазури Традиционные вафли 
Показатель

со вкусом малина-йогурт с миндалем с жировой начинкой*

Содержание, г на 100 г 

белка 28,0 27,0 3,9

жира 31,0 31,0 30,6

углеводов 38,0 38,0 62,5

Энергетическая ценность 100 г, ккал 480,0 480,0 542,0

*Примечание – Источник: Тутельян В.А., 2012, С.202.

полноценных белков: в пралиновых глазированных получить опытные образцы и исследовать каче ство 
конфетах в 4 раза, в вафлях с жировой начинкой в готового продукта в соответствии с требованиями 
7 раз. стандартов.

Высокую органолептическую оценку полученных 
образцов кондитерских изделий подтвердил Литература
дегустационный совет. Разработана нормативно-
техническая документация по производству 
данных изделий. Выбор оптимальных параметров получения 

сбивных изделий без яичного белка /  Г.О. 
Магомедов, Л.А. Лобосова, С.А. Рожков, Н.А. 

Выводы Селина // Техника и технология пищевых 
производств. 2018. Т. 48. №2. С. 82-88.

Разработаны пралиновые глазированные Губаненко Г.А. Разработка и оценка качества 
конфеты и глазированные вафли с жировой дрожжевого кекса с пектином древесной зелени 
начинкой с высоким содержанием белков, со сосны обыкновенной // Вестник Красноярского 
100%-ной заменой сахара на сахарозаменители, государственного аграрного университета. 
обогащенные ингредиентами повышенной 2015. № 7. С. 105–111.
пищевой и биологической ценности, со сниженной Крылова Э.Н., Маврина Е.Н., Савенкова Т.В. Новое в 
калорийностью, обладающие высокими технологии производства тираженного ириса // 
органолептическими свойствами. Кондитерское производство. 2013. №5. С.15.

Кудряшова О.В., Михеева Г.А., Шатнюк Л.Н. 
В дальнейшей работе планируется определить Инновационные ингредиенты для коррекции 
новые источники биологически активных веществ пищевой ценности мучных кондитерских 
для создания обогащенных кондитерских изделий, изделий // Хлебопродукты. 2014. №1. С. 44–45.

ХИПС №1 - 2019
62



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Кудряшова О.В., Михеева Г.А., Шатнюк Л.Н. кондитерских изделий с функциональной 
Повышение пищевой ценности мучных направленностью / В.Ф. Винницкая [и др.] 
кондитерских изделий путем использования // Вестник Мичуринского государственного 
новых ингредиентов // Вопросы питания. 2014. аграрного университета. 2014. № 2. С. 82–85.
Т. 83. № 3. С. 186–187. Смолихина П.М., Муратова Е.И. Разработка 

Лобосова Л.А., Топорова К.Ю. Песочно-выемное технологии производства желейных и сбивных 
печенье с полуфабрикатами растительного конфет функционального назначения // 
сырья // Научное обеспечение инновационного Кондитерское производство. 2013. №5. С.20-21.
развития агропромышленного комплекса Стратегия повышения качества пищевой 
регионов РФ: материалы международной продукции в Российской Федерации до 2030 
научно-практической конференции. Курган. года: утв. распоряжением Правительства РФ от 
2018. С. 562-566. 29 июня 2016 г. №1364-р [Электронный ресурс] // 

Лукина С.И., Пономарева Е.И., Пешкина И.П. Режим доступа: https://base.garant.ru/71435844/ 
Кексы для специализированного питания (дата обращения: 17.03.2019).
детей дошкольного возраста // Международный Табаторович А.Н., Худякова О.Д. Разработка и 
научно-исследовательский журнал. оценка качества обогащенного желейного 
Екатеринбург, 2015. №6. Ч.1. С.49-50. мармелада с добавлением настоя гибискуса // 

Мармелад функционального назначения, Товаровед продовольственных товаров. 2013. 
содержащий льняное масло / З.Г. Скобельская №6. С.4-10.
[и др.] // Кондитерское производство. 2017. №6. Ткешелашвили М.Е., Кошелева Н.П., Бобожонова Г.А. 
С.4-9. Мучные кондитерские изделия для спортивного 

Новицкая Е.Г., Парфенова Т.В. Производство питания // Кондитерское производство. 2017. № 
сбивных конфет из тыквы // Кондитерское 2. С. 10–12.
производство. 2017. №1. С.6-10. Ткешелашвили М.Е., Кошелева Н.П., Бобожонова 

Основы государственной политики Российской Г.А. Нестандартные научные разработки в 
Федерации в области здорового питания производстве мучных кондитерских изделий 
населения на период до 2020 года: утв. для «здорового» питания // Хлебопродукты. 
распоряжением Правительства РФ от 25.10.2010 2017. №2. С.40-44.  
№ 1873-р [Электронный ресурс] // Режим Тутельян В.А. Химический состав и калорийность 
доступа: http://www.consultant.ru/document/ российских продуктов питания: Справочник. 
cons_doc_LAW_106196/abb337778165250dae М.: ДеЛи плюс, 2012. 284 с.
206cadc6dc91e21308f022/ (дата обращения: Формирование ассортимента мучных 
17.03.2019). кондитерских изделий функциональной 

Оценка питания взрослого населения на направленности / И.Ю. Резниченко [и др.] // 
современном этапе / И.Ю. Тармаева, Н.В. Техника и технология пищевых производств. 
Ефимова, Е.П. Лемешевская, О.Г. Богданова // 2017. Т. 45. № 2. С.149-162.
Современные проблемы науки и образования. Функциональные ингредиенты в производстве 
2017. № 5. С. 9–16. кондитерских изделий / А.Н. Куракина, И.Б. 

Пищевые загустители, стабилизаторы, Красина, Н.А. Тарасенко, Е.В. Филиппова // 
гелеобразователи / А. Аймесон (ред.-сост.); Фундаментальные исследования. 2015. № 6-3. 
перев. с англ. д-ра хим. наук С. В. Макарова. С. 468-472.
СПб.: ИД «Профессия», 2012. 408 с. Шелубкова Н.С., Садыгова М.К., Фомичева Ю.Ю. 

Подсластители и сахарозаменители / под ред. Х. Мучные кондитерские изделия повышенной 
Митчелл. СПб.: ИД «Профессия», 2010. 508 с. пищевой ценности  // Аграрный научный 

Разработка и оценка качества обогащенного журнал. 2014. № 7. С. 50–53.
мармелада для детского питания / А.Н. Якунина Е.С. Рыбчинская В.С. Использование 
Табаторович, О.Д. Худякова, Е.Н. Степанова, экстракта зеленого чая в производстве конфет 
В.И. Бакайтис // Кондитерское производство. функционального назначения // Современная 
2015. №6. С.13-16. наука: актуальные проблемы и пути их решения. 

Расширение ассортимента хлебобулочных и мучных 2016. №1 (23). С.46-48. 

ХИПС №1 - 2019
63



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Development of Confectionery Enriched with Protein

Manana E. Tkeshelashvili 
Plekhanov Russian University of Economics

36,  Stremyanny lane , Moscow, 117997, Russian Federtion
E-mail: mananatk@yandex.ru

Galina A. Bobozhonova 
Plekhanov Russian University of Economics

36,  Stremyanny lane , Moscow, 117997, Russian Federtion
E-mail: batay96@mail.ru

Anna V. Sorokina 
Plekhanov Russian University of Economics

36,  Stremyanny lane , Moscow, 117997, Russian Federtion
E-mail: anna773@yandex.ru

Confectionery makes a significant contribution to a daily diet of the population all age groups. These products are 
characterized by a low content of proteins, food fibers, minerals and vitamins and carbohydrates and fats are high 
that determines the increased calorie content. Therefore, researches on the improving formula and technologies 
confectionery, enrichment indispensable nutrient, reducing calorie content are relevant. The purpose of the study 
became the creation of formula and the production technology of the confectionery enriched with complete protein. 
Praline covered sweets and covered waffles with fat filling with 100% the substitution of sugar on sugar alternatives 
are the subject of the development. The work is performed at the scientific research institute of “Food security” 
of Plekhanov Russian University of Economics. Based on the conducted laboratory researches were chosen the 
composition of components in the formula of praline covered sweets and covered waffles with fat filling with the high 
protein content. For ensure high protein content in the product was used the milk protein concentrate in combination 
with milk whey protein concentrate. Maltit and isomalt were used as a sugar alternatives, sweetener - stevioside. 
Ingredients such as polydextrose, chicory, inulin were used for increase nutritional and biological values of the 
products. The nutritional value of the developed confectionary was calculated the received results have confirmed 
efficiency of the chose formula which is characterized by high protein content. Thus, praline covered sweets and 
covered wafers with fat filling with the high protein content enriched with increased nutritional and biological value 
with reduced calorie content, possessing high organoleptic properties were developed.

Keywords: confectionery, praline covered sweets, covered waffles with fat filling, milk protein, whey protein, 
nutritional value, sugar alternatives, sweetener

Reference Konditerskoye proizvodstvo [Confectionary 
manufacture], 2013, no.5, pp.15. (in Russian)

Magomedov G.O., Lobosova L.A., Rozhkov S.A., Selina Kudryashova O.V., Mikheeva G.A., Shatnyuk L.N. 
N.A. Selection of optimal parameters for obtaining Innovative ingredients for the correction of the 
whipped products from egg whites // Tekhnika nutritional value of flour confectionery goods // 
i tekhnologiya pishchevyh proizvodstv [Food Khleboprodukty [Khleboproducty], 2014, no.1, pp. 
Processing: Techniques and Technology], 2018, V. 44–45. (in Russian)
48. no. 2, pp. 82-88. (in Russian) Kudryashova O.V., Mikheeva G.A., Shatnyuk 

Gubanenko G.A. The development and the quality L.N. Improving the nutritional value of flour 
assessment of the yeast cupcake with the confectionery goods through the use of new 
scotch pine wood greenery pectin // Vestnik ingredients // Voprosy pitaniya [Problems of 
Krasnoyarskogo gosudarstvennogo agrarnogo nutrition], 2014, V. 83, no. 3, pp. 186–187. (in 
universiteta [Proceedings of Krasnoyarsk State Russian)
Agrarian University], 2015. no. 7, pp. 105–111. (in Lobosova L.A., Toporova K.Yu. Sand-listed 
Russian) cookies with semi-fried vegetables of plant 

Krylova E.N., Mavrina E.N., Savenkova T.V. New raw material // Materialy mezhdunarodnoy 
in technology of production tirage toffee // nauchno-prakticheskoy konferentsii «Nauchnoye 

ХИПС №1 - 2019
64



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

obespecheniye innovatsionnogo razvitiya State Agrarian University], 2014, no. 2, pp. 82–85. 
agropromyshlennogo kompleksa regionov RF» (in Russian)
[Materials of the international scientific-practical Smolihina P.M., Muratova E.I. Development of 
conference: “Scientific support of the innovative technology for the production of jelly and whipped 
development of the agricultural sector of the candies of functional purpose // Konditerskoye 
regions of the Russian Federation”], Kurgan, 2018, proizvodstvo [Confectionary manufacture], 2013, 
pp. 562-566. no. 5, pp. 20-21. (in Russian)

Lukina S.I., Ponomareva E.I., Peshkina I.P. Cupcakes Strategiya povysheniya kachestva pishchevoj produkcii 
for specialized nutrition for children of preschool v Rossijskoj Federacii do 2030 goda: Rasporyazhenie 
age // Mezhdunarodnyy nauchno-issledovatel’skiy Pravitel’stva Rossijskoj Federacii ot 29.06.2016 № 
zhurnal [International research journal], 1364-r [The strategy of increased the quality of food 
Yekaterinburg, 2015, no. 6, Part 1, pp. 49-50. (in products in the Russian Federation until 2030: The 
Russian) order of the Government of the Russian Federation 

Skobelskaya Z.G. (et al.) Functional marmalade from 29.06.2016 № 1364-r] [Electronic resource] // 
with linseed oil // Konditerskoye proizvodstvo Rezhim dostupa: https://base.garant.ru/71435844/ 
[Confectionary manufacture], 2017, no. 6, pp. 4-9. (date accessed: 17.03.2019).
(in Russian) Tabatorovich A.N., Khudyakova O.D. Development 

Novitskaya E.G, Parfyonova T.V. Production of whipped and quality control of enriched jelly marmalade 
candy pumpkin // Konditerskoye proizvodstvo with the addition of hibiscus extract // Tovaroved 
[Confectionary manufacture], 2017, no. 1, pp. 6-10. prodovol’stvennykh tovarov [Goods manager of 
(in Russian) food products], 2013, no. 6, pp. 4-10. (in Russian)

Osnovy gosudarstvennoy politiki Rossiyskoy Tkeshelashvili M.E., Kosheleva N.P., Bobozhonova 
Federatsii v oblasti zdorovogo pitaniya naseleniya G.A. Flour confectionery for sports nutrition 
na period do 2020 goda: utv. rasporyazheniyem // Konditerskoye proizvodstvo [Confectionary 
Pravitel’stva RF ot 25.10.2010 no. 1873-r [Basics manufacture], 2017, no. 2, pp. 10–12. (in Russian)
of the state policy of the Russian Federation in Tkeshelashvili M.E., Kosheleva N.P., Bobozhonova 
the field of healthy nutrition of the population G.A. Non-standard scientific developments in 
for the period up to 2020: approved. by the order the production of flour confectionery goods for 
of the Government of the Russian Federation “healthy” food // Khleboprodukty [Khleboproducty], 
of 25.10.2010 no. 1873-p] [Electronic resource] 2017, no. 2, pp. 40-44. (in Russian)
// Rezhim dostupa: http://www.consultant.ru/ Tutelyan V.A. Khimicheskiy sostav i kaloriynost’ 
document/cons_doc_LAW_106196/abb337778165 rossiyskikh produktov pitaniya: Spravochnik 
250dae206cadc6dc91e21308f022/ (date accessed: [Chemical composition and caloric content of 
17.03.2019). Russian food products: Handbook], 2012. 284p.

Tarmaeva I.Yu., Efimova N.V., Lemeshevskaya E.P., Reznichenko I.Yu. (et al.) Formation of a range of 
Bogdanova O.G. Evaluation of adult population functional flour confectionery products // Tekhnika 
nutrition at the present stage // Sovremennyye i tekhnologiya pishchevykh proizvodstv [Food 
problemy nauki i obrazovaniya [Modern problems Processing: Techniques and Technology], 2017, V. 
of science and education], 2017, no. 5. pp. 9–16. (in 45, no. 2. pp. 149-162. (in Russian)
Russian) Kurakina A.N., Krasina I.B., Tarasenko N.A., Filippova 

Imeson А. (ed.) Pishchevyye zagustiteli, stabilizatory, E.V. Functional ingredients in the production of 
geleobrazovateli [Food stabilisers, thickeners confectionery // Fundamental’nyye issledovaniya 
and gelling agents]. SPb.: Publishing House [Fundamental research], 2015, no. 6-3. pp. 468-472. 
“Profession”, 2012. 408 p. (in Russian)

Mitchell H. (ed.) Podslastiteli i sakharozameniteli Shelubkova N.S., Sadygova M.K., Fomicheva Yu.Yu. 
[Sweeteners and sugar substitutes]. SPb.: Bakery pastry products with enhanced nutritional 
Publishing House “Profession”, 2010. 508 p. value // Agrarnyy nauchnyy zhurnal [The Agrarian 

Tabatorovich A.N., Khudyakova O.D., Stepanova Scientific Journal], 2014, no. 7, pp. 50–53. (in 
E.N., Bakaitis V.I. Development and quality Russian)
control of enriched marmalade for child nutrition Yakunina E.S. Rybczynskay V.S. Using the green 
// Konditerskoye proizvodstvo [Confectionary tea extract in the manufacture of chocolates 
manufacture], 2015, no. 6, pp. 13-16. (in Russian) functionality // Sovremennaya nauka: aktual’nyye 

Vinnitskaya V.F. (et al.) Developing the assortment problemy i puti ikh resheniya [Modern science: 
of functional bakery and confectionery products current problems and solutions], 2016, no. 1 (23), 
// Vestnik Michurinskogo gosudarstvennogo pp. 46-48. (in Russian)
agrarnogo universiteta [Proceedings of Michurinsky 

ХИПС №1 - 2019
65