УДК 637.12(470.40) 
 

СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ ПРОИЗВОДСТВА МОЛОКА  
В ПЕНЗЕНСКОЙ ОБЛАСТИ 

© В.М. Зимняков, Пензенская государственная сельскохозяйственная академия 
(г. Пенза, Россия) 

© И.В. Гаврюшина, Пензенская государственная сельскохозяйственная 
академия (г. Пенза, Россия) 

 
STATE AND PROSPECTS OF MILK PRODUCTION 

IN THE PENZA REGION 
© V.M. Simniakov, Penza state agricultural Academy (Penza, Russia) 
© I.V. Gavryshina, Penza state agricultural Academy (Penza, Russia) 

  
В статье дается анализ производства молока в Пензенской области, а также приводятся 

данные по перспективе его производства как по области, так и в целом по стране. 
Ключевые слова: молочное скотоводство, молоко, молочно-товарный комплекс, 

дойное стадо. 
The article gives the analysis of milk production in the Penza region, as well as contain data on 

the term of its production both on the field and in the whole country. 
Key words: dairy cattle, milk, dairy complex, milch cows 
 
Молочное скотоводство в Российской Федерации является ведущей 

отраслью сельскохозяйственного производства, обеспечивающей население 
страны молоком и мясом. 

Основная задача АПК нашей страны в отрасли скотоводства – 
обеспечить конкурентность молочного скотоводства как на внешнем, так и на 
внутреннем рынке. Продовольственная безопасность государства диктует 
необходимость интенсивного развития отрасли.  

Предпринятые аграриями Пензенской области в 2006–2007 гг. меры в 
рамках реализации национального проекта «Развитие АПК» по ускоренному 
развитию животноводства позволили приостановить процесс дестабилизации 
отечественного скотоводства, наметилась тенденция его оживления. Надой 
молока на корову в 2011 г. достиг в среднем – 3475 кг (сельхозпредприятия), 
что на 728 кг молока больше по сравнению с условно эталонным 1990 годом.  

Изменился породный состав в сторону высокопродуктивных 
генотипов молочного скота, способствующий обеспечению 
промышленности качественным сырьем, поэтому в последние годы 
значительно увеличился импорт племенных животных. Наибольший удельный 
вес зарубежных племенных ресурсов приходится на животных голштинской 
породы. 

Активизирован процесс создания крупных молочных хозяйств, в 
которых реализованы современные технологические решения. 

Для модернизации отрасли молочного скотоводства как крупного 
поставщика молока в перспективе Пензенская область располагает всеми 
необходимыми предпосылками. 

Обобщая выше сказанное, целью отраслевой целевой программы 
«Развитие молочного скотоводства и увеличение производства молока в 
Пензенской области на 2013–2017 годы» является создание экономических и 
технологических условий устойчивого развития отрасли молочного 
скотоводства и увеличения объемов производства молока. Для достижения 
намеченной цели необходимо решение следующих задач: 



–укрепление племенной базы молочного скотоводства; 
–увеличение производства молока и ускоренное развитие молочного 

скотоводства; 
–повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной 

продукции на внутреннем и внешнем рынках в рамках вступления России во 
Всемирную торговую организацию (ВТО). 

Все обозначенные в программе задачи уже давно решаются ООО УК 
«Русмолко», которое является одним из основных производителей молока в 
Пензенской области. 

ООО «Русская молочная компания» «Русмолко») один из крупнейших 
производителей сырого молока на российском рынке, было создано в октябре 2007 
года. Компания объединяет девять хозяйств в Башмаковском, Пачелмском, 
Пензенском, Кузнецком, Наровчатском, Нижнеломовском и Каменском районах 
Пензенской области и специализируется на молочном животноводстве и 
растениеводстве. В настоящее время в управлении компании находятся порядка 
140 тысяч гектар земельных угодий. Хозяйства «Русмолко» обеспечивают 
растущее поголовье собственными кормами. В состав «Русмолко» входят: АО 
«Троицкое», ООО «ПензаМолИнвест», РАО «Наровчатское», ООО 
«ПензаАгроРегион», ОАО «Мочалейское», РАО «Кондольское», ООО 
«Пригородное», ООО «Агрокомплекс», ООО «Мегаферма». 

Сегодня «Русмолко» - один из лидеров молочной отрасли страны и 
самый крупный производитель молока в Пензенском регионе. 

Свою деятельность ООО «Русмолко» начало с восстановления и 
реконструкции старых молочных ферм. Во всех хозяйствах, вошедших в состав 
компании в 2007−2008 гг., были внедрены современные технологии, 
приобретено и установлено новое оборудование, проведена замена старого 
поголовья на высокопродуктивный скот. 

Помимо реконструкции старых молочных ферм, «Русмолко» считает своей 
приоритетной задачей строительство в регионе современных животноводческих 
комплексов мирового уровня с нуля. В мае 2009 г. ООО «Русская молочная 
компания» открыла новый молочно-товарный комплекс в селе Татарский Канадей 
Кузнецкого района Пензенской области, рассчитанный на 1200 голов дойного 
стада и производительностью 10 тыс. т молока европейского качества в год, в 
сентябре 2010 г. – в Наровчатском районе крупнейший в Пензенской области 
животноводческий комплекс индустриального типа на 3600 голов дойного стада. 
Проектная мощность комплекса – около 85 тонн молока высшего качества в сутки 
или свыше 30 тысяч т в год. 

Компания комплектует свои фермы европейским скотом голштинской 
породы зарубежной селекции с 2010 года. По мнению ряда экспертов зарубежный 
скот, ввозимый на территорию России, имеет выраженное иммунодефицитное 
состояние. Чтобы выяснить так ли это на самом деле нами была проведена 
лабораторная оценка гуморального иммунитета животных, в результате которой 
было установлено, что ввозимые на территорию Пензенской области молочные 
коровы не имеют иммунодефицитов по какому-либо звену иммунной системы. 
Качество производимого молока соответствует высшему сорту согласно 
Федеральному закону РФ №88 «Технический регламент на молоко и молочную 
продукцию», что также подтверждено лабораторными исследованиями. 

В январе 2012 г. Olam International Limited – один из мировых лидеров в 
области поставок и производства сельскохозяйственной продукции и 
ингредиентов для пищевой промышленности и ООО «Русская молочная 
компания», объявили о начале стратегического партнерства. В рамках 



партнерства в развитие молочного животноводства и растениеводства в 
Пензенской области планируется инвестировать до 400 миллионов долларов. До 
сих пор крупные зарубежные инвесторы не спешили вкладываться в данную 
отрасль в России. Однако, как полагают эксперты, альянс Olam и «Русмолко» 
может положить начало притоку новых иностранных инвестиций. 

Первый совместный проект Olam и «Русмолко» в России – молочный 
комплекс в с. Аршиновка Нижнеломовского района, по уровню технической 
оснащенности не имеющего аналогов в стране. Новый комплекс  рассчитан на 
производство 120 т молока в сутки или до 46 тыс. т в год, состоящий из порядка 
30 производственных и инфраструктурных объектов, включая пять коровников, 
два доильных зала «Карусель» и «Параллель», силосные траншеи, лагуны для 
накопления навоза, ряд вспомогательных зданий и сооружений и всю 
необходимую инфраструктуру. Общая стоимость проекта составит 2,4 млрд. 
рублей.  

В октябре 2013 г. Русская молочная компания начала комплектацию 
нового молочно-товарного комплекса – прибыла первая партия скота – 1080 
высокопродуктивных племенных нетелей голштино-фризской породы из США. 
Специалисты "Русмолко" планируют получать 28−30 литров молока в сутки 
или до 10 тысяч литров молока в год с каждой коровы. 

В планах компании создание еще несколько похожих объектов, к 2018 
году должны нарастить поголовье до 50 тысяч коров и ежегодно производить 
до 500 тысяч т молока. 

По оценке Минэкономразвития РФ, к 2020 году рост производства 
молока в России может достигнуть 37,6–38,9 млн т, а к 2030 году производство 
молока может увеличиться до 42,5–46,3 млн т, что на 33–45 % больше по 
сравнению с 2013 годом. При этом учитывается негативное влияние условий 
членства во Всемирной торговой организации. Об этом говорится в прогнозе 
долгосрочного социально-экономического развития страны, подготовленном 
ведомством. Через 17 лет также ожидается увеличение потребления молочной 
продукции населением на 30 %. Показатели по потреблению молочных 
продуктов на душу населения будут стремиться к европейскому уровню и 
практически достигнут уровня рекомендуемого объема потребления: 312–315 
килограммов в год против 250 килограммов сейчас. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Зимняков, В.М., Христосова, М.В. Производство молока в Пензенской 
области. Инновационные технологии в АПК: теория и практика: сборник 
статей Всероссийской научно-практической конференции / 
МНИЦ ПГСХА. – Пенза: РИО ПГСХА,2013.-С.89-91.  

2. Постановление Правительства Пензенской области от 18.04.2012 № 274-
пП «Об утверждении Порядка разработки и реализации государственных 
программ Пензенской области» АНО Центр ИРПО, 2011. – 72 с.