УДК 531; 641.518.899

МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОУПРУГОЙ
ТЕСТОВОЙ МАССЫ В РАБОЧЕЙ ЗОНЕ ВАЛКОВОЙ

ТЕСТОРАСКАТЫВАЮЩЕЙ МАШИНЫ

©    В.А Авроров,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

©  Е.А. Сарафанкина,  Пензенская  государственная  технологическая
академия  (г. Пенза,  Россия)

©  Н.С. Елисеева,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

©  В.В. Ловцева,  Пензенская  государственная  технологическая  академия
(г. Пенза,  Россия)

MODELING  MOVEMENT CONDITIONS OF VISCOELASTIC DOUGH
MASS IN OPERATING AREA OF DOUGH-ROLLING-OUT MACHINE

OF ROLLER TYPE

©  V.A. Avrorov,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)
©  E.A. Sarafankina,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)

©  N.S. Eliseeva,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)
©  V.V. Lovzeva,  Penza  State  Technology Academy  (Penza,  Russia)

Статья посвящена моделированию условий движения тестовой массы в зоне транс-
портирования между валками  тестораскатывающей машины.

Ключевые слова: тестовая масса, многовалковая тестораскатывающая машина, рео-
логические и механические модели упругих и вязких тел.

The article is dedicated to modeling movement conditions of dough mass in transportation
zone between rollers of a dough-rolling-out machine.

Key words: dough mass, multirolled dough-rolling-out machine, rheological and mechanic
models of elastic and viscous bodies.

E-mail: v_avrorov@bk.ru

В работах  [1, 2] были рассмотрены элементарные модели растяже-
ния, сжатия и чистого сдвига образца вязкоупругой тестовой массы и было
показано, что все эти виды деформаций имеют место при раскатывании
куска теста в тонкий пласт на многовалковой тестораскатывающей машине.

Рассмотрим поведение тестовой массы, поступающей в рабочую зону
между раскатывающими валками. Пусть пласт теста перемещается под не-
большим натяжением в зоне между двумя парами раскатывающих валков,
вращающихся с разными скоростями (рис. 1).

1



В.А  Авроров,  Е.А.  Сарафанкина,  Н.С.  Елисеева,  В.В.  Ловцева

Рис.  1.  Распределение  деформаций  в  зоне  транспортирования
продукта  между  валками

 Будем считать этот пласт однородным и в области малых деформа-
ций упругим. Принимаем  диаметры валков одинаковыми и линейную ско-
рость материала в створе валков (по дуге охвата) равной окружной скорости
валков (условие отсутствия проскальзывания материала).

Тогда сила натяжения, действующая на продукт в зоне  между валками
в любом его сечении, будет одинаковой, так же как и деформация в любом
сечении продукта внутри  этой зоны.

Связь между напряжением, возникающим в сечениях пласта, и отно-
сительной деформацией дается реологическим уравнением состояния

  v , где v  – оператор. Для однородного материала уравнение состо-
яния будет одинаковым для всех участков внутри  зоны деформации
v  idem   .

Оператор v  может быть как линейным, так  и нелинейным. Полагая

v   линейным, можно записать

M  N ,
где M  и N  – линейные дифференциальные операторы,

n n

                               M  M ( p) a pi
i , N  N ( p) b i

i p ,    (1)
i1 i1

d
 где p  , t  – время.

dt
Можно принять, что в реальной тестовой массе (для определенных ви-

дов теста) в области малых деформаций  напряжения и относительные де-
формации связаны линейной зависимостью, как в упругом теле, и отличают-
ся наличием релаксации напряжений, т.е. тестовая масса проявляет свойства
вязкоупругости – эластичную и пластическую составляющие деформации.

Элементарными механическими моделями линейного вязкоупругого
материала являются модели Максвелла и Фойгта с последовательным и
параллельным соединением пружины (элемент Гука) и демпфера (элемент
Ньютона), моделирующими упругую и пластическую деформации [3].

2



МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОУПРУГОЙ...

d 1
Для элемента Ньютона    , откуда    dt . Общая деформа-

dt 

1 1
ция модели Максвелла      dt .

E  
d 1 1 d

Реологическое уравнение элемента Максвелла    .
dt  E dt

Если к модели Максвелла приложить постоянное напряжение


  const , то пружина мгновенно деформируется на величину y  , а

E
затем будет деформироваться со скоростью  / .

В  механической модели с параллельным соединением элемента Нью-
тона  (демпфера) и элемента Гука (пружины) деформация обоих элементов

d
будет одинакова, и напряжение будет равно сумме напряжений   E   .

dt
При   const  данная модель мгновенно не деформируется. Деформа-

ция нарастает постепенно, приближаясь к установившемуся значению  / E
(если принять для установившегося значения d / dt  0 ).

Все линейные вязкоупругие модели образуются при помощи двух  эле-
ментов Гука и Ньютона. Представим реологическое уравнение M  N  в

M d
виде p  p   Z ( p) . Величина p   – это скорость деформации.

N dt

M ( p)
Оператор Z ( p)  p  pW ( p)

N ( p)  является операторной податливостью

модели в системе “скорость деформации – сила”.
При параллельном соединении элементов в системе сила, действую-

щая на систему, равна сумме сил 1, ..., n , воздействующих на составляю-
щие элементы, которые деформируются с одной и той же скоростью p .

n n n
 i  pYi ( p)  pYi ( p)  pY ( p) .

i1 i1 i1

Таким образом, для любой по сложности системы можно найти её
податливость (или   жесткость) по податливостям входящих в нее элемен-
тов Гука или Ньютона. Причем в любой многозвенной модели целесооб-
разно учитывать только те звенья, которые имеют время релаксации одного
порядка со временем протекания процесса, что позволяет ограничиться рас-
смотрением более простых моделей.

Многие пищевые продукты имеют нелинейные характеристики, у них
пластическая деформация не является ньютоновой, т.е. они не текут. При

3



В.А  Авроров,  Е.А.  Сарафанкина,  Н.С.  Елисеева,  В.В.  Ловцева

нагрузке пластическая составляющая деформации быстро устанавливается
(примером может служить модель Фойгта с большой жесткостью пружины
и малой вязкостью демпфера) и при снятии нагрузки эта составляющая не
изменяется. Данный материал может быть описан двумя моделями, одна –
для нагрузки, вторая – для разгрузки материала.

Момент сопротивления на i-м валке  (рис. 1)

Mc  Mc  q ,

где Mc  – статический момент сопротивления  при отсутствии натяжения
продукта;   – деформация в любом сечении продукта внутри  зоны транс-

D
портирования; q  ES ; S  – площадь поперечного сечения продукта в

2u
зоне транспортирования между валками; D  – диаметр валка; u  – переда-
точное отношение от двигателя к ведущему валку.

Уравнение движения привода

dn
I  Mдв Mс ,

dt
где I – приведенный момент ведущего валка, n – число оборотов ведущего

валка, Mдв – вращающий момент двигателя.
Для упругого материала величина натяжения в зоне транспортирова-

ния определяется относительной деформацией продукта. Очевидно, длина
продукта, который поступил в зону за промежуток  времени dt , зависит от

скорости питающей пары vп  и равна vпdt . Поскольку это длина деформи-
рованного продукта, то, если убрать нагрузку, каждый элемент его длины
сократится на величину  , которая представляет собой абсолютную дефор-
мацию, приходящуюся на единицу длины продукта. Относительная дефор-


мация будет равна   .

1 
В месте контакта транспортируемого материала и валков в материале

может возникать пластическая деформация, если сила давления превысит пре-
дел текучести материала. В этом случае произойдет изменение длины мате-
риала в зоне транспортирования и величина его натяжения между валками

Dn
v k b

снизится. Скорость  материала выразится как b  1 [1 kb (i  i1) ,
60

k1 1. Величина k  зависит от зазора между валками, коэффициента трения
1

на дуге охвата и других факторов.
Рассмотрим модель движения  вязкоупругого продукта в зоне  между

двумя парами валков (рис. 2)  и приведем оценку влияния эластичности и
пластичности однородного вязкоупругого материала на динамику процесса
его транспортирования.

4



МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОУПРУГОЙ...

Рис.  2.  Модель  движения  пласта  теста  между  валками:
1  –  питающая  пара,  2  –  пласт  теста,  3  –  выпускная  пара

Будем считать, что натяжение материала для любого сечения в зоне
транспортирования одно и то же, т.е. натяжение является только  функцией
времени, тогда как деформация вязкоупругого продукта зависит не только от

времени, но  и от координаты точки x , в которой она измеряется,  i  i (x,t) .
Так как деформация любого бесконечно малого элемента продукта зави-

сит от времени и координаты этого элемента, производная по времени скла-
дывается из двух составляющих

d   dx
p     ,

dt t x dt

dx
где  v(x,t) ; v(x,t)  – скорость пласта теста в точке x  зоны транспорти-

dt
рования.

 
То есть p   v .

t x
Из основного реологического уравнения получаем

 d  Fi (t)  
                                  M    N [  v(x,t) ] i (x,t) .          (2)

 dt  S t x
Уравнение неразрывности внутри зоны транспортирования

 
                                                       (v) ,   (3)

t x

где   0 /(1 ) ; 0,  – плотность недеформированного  и деформиро-
ванного на величину   материала, соответственно.

5



В.А  Авроров,  Е.А.  Сарафанкина,  Н.С.  Елисеева,  В.В.  Ловцева

Уравнения (2) и (3) описывают процесс транспортирования вязкоуп-
ругого материала при следующих краевых условиях:

v(Li , t)  vi1,

v(0,t) v
 i ,

1 i (0,t) 1 i (0,t)

a
 t n

i (0, )  i1(L,t)  мп[Fi (t)  Fi1(t)] .
bnS

Первое условие учитывает отсутствие проскальзывания – скорость

продукта на выходе  v(L,t)  равна окружной скорости валков vi1  vB . Вто-
рое условие – это условие неразрывности продукта, которое связывает ве-
личины скоростей и деформаций в точке разрыва. Третье уравнение связы-
вает величины деформаций и натяжений материала в этой же точке.

Система уравнений (2) и  (3) нелинейная. Если деформации малы, т.е.
скорости питающей и выпускной пары отличаются друг от друга незначи-
тельно, то изменения скорости продукта внутри зоны также малы (и будут
тем меньше, чем будет больше  упругая составляющая деформации). Поэто-

му можно считать v  vi1 , в этом случае уравнение (3) будет линейным и

из него можно определить деформации i (x, t) .
Пусть валки  вращаются с разными угловыми скоростями. Определим

зависимости напряжений и деформаций пласта от скорости и длины зоны
деформирования между ними. Однородная тестовая масса подается транс-
портером или бункером в створ питающей пары валков тестораскатываю-
щей машины, вращающихся с окружной скоростью v  и имеющих зазор, рав-

1

ный h . На расстоянии l  от питающей пары установлена выпускная пара
1

валков с зазором h , вращающихся со скоростью v , причем 
2 v2 / v1 1 и

2

h  ( м  и . 2). Отношение 
2  h с . р с v2 / v1  e  показ

1 I II 1 ывает, что между вал-
ками существует некоторое растяжение пласта, сообщающее пласту неболь-
шое натяжение.

Требуется оценить величину деформации пласта в зависимости от ско-
рости его подачи в зону деформации между валками. Для этого выделим
элементарный участок пласта l   на расстоянии l(t)  от питающих валков.
По мере перемещения пласта этот участок будет непрерывно удлиняться,
что приведет к уменьшению величины ускорения пласта.

Обозначим:

l0 (t) – длина недеформированного участка пласта, поступившего в

момент t  в створ питающей пары валков. Очевидно, что l0 (t)  v1t ;

l(t) – длина  деформируемого участка пласта;

T – время движения пласта в зоне деформации.

6



МОДЕЛИРОВАНИЕ УСЛОВИЙ ДВИЖЕНИЯ ВЯЗКОУПРУГОЙ...

Силу сопротивления движению пласта примем равной

dx
FСОПР  Sп   ,

dt
где   E  – напряжение в сечении, перпендикулярном  направлению дви-
жения пласта,   – относительное удлинение пласта, E  – модуль упругос-

ти материала, Sп  – площадь поперечного сечения пласта,   – вязкость
материала.

Уравнение движения пласта в зоне деформации

d 2l(t)
                                            mn  F

2 СОПР Gп ,    (4)
dt

где mп  – масса пласта, Gп  mпg  – сила тяжести.
 Массу пласта выразим как

mп  Sпl ,
где   – плотность теста, l  – длина зоны деформирования пласта между
валками.

Разделив уравнение (4) на  mп , получим

dv(t)
                                                a1  a2v(t)  0 ,      (5)

dt

ESп 
где  g  a1

m  и  a2
Sпl .

п

Постоянная интегрирования при начальных условиях v(t)  v  при 
1 t  0

ln(a2v1  a
 1 ) 1

будет равна C1
a .  Тогда t  {ln[a2v(t)  a1] ln(a2v1  a1)

a  или
2 2

a2v(t)  a1  exp(a2t)
a v  a .

2 1 1

Отсюда v(t)  [ea2t (a2v1  a1 )  a1]/ a .
2

t

Очевидно, что l(t)   v(t)dt , подставив значение v(t)  и проинтегри-
0

ровав, получим решение относительно длины l(t) . При начальных услови-

ях l(t  0)  0  постоянная интегрирования равна C2  (a .
2v1  a1 )

a t
l(t)  (ea2t 1)(a v  a  1

2 1 1)
a .

2

Среднюю относительную деформацию пласта можно выразить как

{[( a2t a t
e 1)(a ) 1

2v1  a1  ] v1t}l(t)  l0(t) a
(t)   2 .

l0(t) v1t

7



В.А  Авроров,  Е.А.  Сарафанкина,  Н.С.  Елисеева,  В.В.  Ловцева

Можно видеть, что  скорость движения пласта в зоне между валками в
значительной степени определяется параметром a2 , который при прочих
равных условиях зависит от длины зоны деформирования. Величина сред-
ней деформации снижается при увеличении вязкости тестовой массы, ско-
рости движения и уменьшении длины зоны.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.  Авроров  В.А.,  Сарафанкина  Е.А.  Моделирование  поведения  тесто-
вой  массы  при  ее  раскатывании  в  тонкий  равномерный  пласт  //  Пищевая
промышленность и агропромышленный комплекс: достижения,  проблемы, пер-
спективы  :  Сборник  статей  III  Международной  научно-практической  кон-
ференции.  –  Пенза  :  Приволжский  дом  знаний,  2009.  –  С.  3  –  7.

2.  Авроров  В.А.,  Сарафанкина  Е.А.  Об  изменении  деформаций  в  пласте
теста  при  его  раскатывании  на  многовалковой  машине  с  возвратно-посту-
пательным  движением  тестораскатывающей  каретки  //  Пищевая  промыш-
ленность  и  агропромышленный  комплекс:  достижения,  проблемы,  перспек-
тивы  :  Сборник  статей  III  Международной  научно-практической  конферен-
ции.  –  Пенза  :  Приволжский  дом  знаний,  2009.  –  С.  8  –  12.

3.  Гатько  Н.Н.  Физико-механические  свойства  сырья  и  готовой  продук-
ции.  –  Пенза  : ПГТА,  2006.  –  106 с.

8