УДК 664.644.9 
 

О ПЕРСПЕКТИВАХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦЕЛЬНОСМОЛОТОЙ  
АМАРАНТОВОЙ МУКИ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ ПШЕНИЧНОГО ХЛЕБА 

© Е.А. Зуева, Пензенский государственный аграрный университет  
(г. Пенза, Россия) 

© Н.И. Слугинова, Пензенский государственный технологический университет (г. Пенза, Россия) 
© Е.А. Сарафанкина, Пензенский государственный технологический  

университет (г. Пенза, Россия) 
 

ABOUT THE PERSPECTIVES OF USE BY PURPOSE AMARANTHIC FLOURS IN THE 
PRODUCTION OF WHEAT BREAD 

© Е.А. Zueva, Penza State Agrarian University (Penza, Russia) 
© N.I. Sluginova, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

© Е.А. Sarafankina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
 

В статье представлены результаты изучения влияния цельносмолотой амарантовой муки  
в количестве 2 %, 4 %, 6 % и 8 % от массы пшеничной муки на органолептические и физико-химические показатели 
качества хлеба, а также установлено оптимальное количество данного белкового обогатителя для применения в технологии 
производства пшеничного хлеба. Наилучшими показателями качества характеризовались пробы хлеба с добавлением 
цельносмолотой амарантовой муки в количестве 4 % от массы пшеничной муки высшего сорта. При этом влажность 
мякиша составила – 38,6 %, пористость 78,8 % (на 3,8 % выше контроля), кислотность – 1,5 град.  

Ключевые слова: хлеб, амарант, цельносмолотая амарантовая мука, органолептические показатели хлеба, 
пористость, кислотность, влажность мякиша хлеба. 

 
The results of the study of the effect of whole-hulled amaranth flour in the amount of 2%, 4%, 6% and 8% of the 

weight of wheat flour on organoleptic and physicochemical parameters of bread quality, as well as the optimum amount of this 
protein concentrator for use in technology Production of wheat bread. The best quality indicators were characterized by samples 
of bread with the addition of whole-hulled amaranth flour in an amount of 4% of the mass of wheat flour of the highest grade. 
The moisture content of the crumb was 38.6%, porosity 78.8% (3.8% higher control), acidity 1.5 degrees. 

Key words: bread, amaranth, whole-hulled amaranth flour, organoleptic indicators of bread, porosity, acidity, moisture 
of crumb of bread. 

E-mail: Princess_Natalia@mail.ru; green.forrester@yandex.ru 
 
Вопросу продовольственного обеспечения населения во все времена уделялось 

пристальное внимание. На сегодняшний день в питании людей наблюдается острый дефицит 
белка. Решение проблемы белка – растениеводческая продукция, а именно – амарант.  

Амарант – культура, как бы специально созданная для удовлетворения потребностей 
человека. Семена амаранта содержат до 20 % белка, до 10 % липидов и до 70 % углеводов, в том 
числе до 16 % пищевых волокон, обогащенных незаменимыми нутриентами. Помимо полного 
набора незаменимых аминокислот в белке амаранта обнаружена дефицитная для зерновых 
культур аминокислота лизин. Свойства зерна амаранта, с одной стороны, близки к злаковым – к 
пшенице, кукурузе, рису, хотя анатомическое, морфологическое строение семени, особенно его 
произрастание коренным образом отличается от злаковых.  
С другой стороны, по содержанию белка и его аминокислотному составу амарант близок к такой 
ценной бобовой культуре как соя, и одновременно по содержанию масла эта культура не уступает 
масличным. Таким образом, амарант сочетает в себе свойства зерновых, бобовых и масличных 
культур одновременно [1]. 

Хлеб – основной источник питания любого человека. Зерновые культуры содержат в 2,5-3 
раза меньше белка и в них практически нет жира. Поэтому амарант является прекрасным 
дополнением к зерновым культурам, в частности при приготовлении хлеба муку из семян 
амаранта можно использовать в качестве белкового обогатителя [2]. 

Решая задачу повышения пищевой ценности хлебобулочных изделий, прежде всего 
необходимо понять, какие дозировки амарантовой муки способны улучшить пищевую ценность 
готовых изделий. 

В связи с этим целью наших исследований являлось разработка рецептуры приготовления 
хлеба из пшеничной хлебопекарной муки высшего сорта  
с добавлением цельносмолотой амарантовой муки, изучение влияния цельносмолотой 
амарантовой муки в дозе 2 %, 4 %, 6 % и 8 % от массы пшеничной муки высшего сорта на 
органолептические и физико-химические показатели качества хлеба, а также выяснить какое 



количество данного белкового обогатителя является оптимальным для применения в 
хлебопечении. 

Мука амарантовая цельносмолотая соответствовала требованиям ТУ 9293-006-18932477-
2004. В 100г муки амарантовой цельносмолотой содержится: белков – 13-16 г, жиров-8-10 г, 
клетчатки – 6 г, в том числе углеводов – 71 г (крахмала – 68 г, моно- и дисахаридов – 3 г), 
энергетическая ценность 311 ккал.  

Для оценки хлебопекарных достоинств композитной смеси из пшеничной муки высшего и 
цельносмолотой амарантовой муки в различных количествах, применяли метод лабораторных 
пробных выпечек. 

Пробную выпечку хлеба проводили по общепринятой методике пробной лабораторной 
выпечки ГОСТ 27669-88. 

Данная методика предусматривает безопарный способ приготовления теста, 
предусматривающий внесение при замесе всего количества муки, воды, соли и дрожжей, 
предназначенного для приготовления данной порции теста. 

Рецептура – это перечень и соотношение отдельных видов сырья, употребляемого для 
производства определенного сорта хлеба. Рецептура испытуемого хлеба приведена в таблице 1. 



Таблица 1 – Рецептура теста, кг 
Образцы с добавлением цельносмолотой 

Наименование сырья Контроль амарантовой муки в количестве, % 
2 4 6 8 

Мука:      
хлебопекарная высшего сорта 100 98 96 94 92 
амарантовая цельносмолотая - 2 4 6 8 
Дрожжи прессованные 1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
Соль поваренная пищевая 1,25 1,25 1,25 1,25 1,25 
Вода По расчету 

 
Перед замесом теста, предусмотренное по расчету количество воды помещали в 

предварительно взвешенную емкость для брожения, взвешивали соль, дрожжи и растворяли все 
эти компоненты в воде и вносили в емкость муку.  
В начале тесто замешивали при помощи шпателя, а затем руками до получения однородной 
консистенции и помещали тесто в термостат при температуре 32°С и относительной влажности 
воздуха 80-85%. Брожение теста длилось 170 мин  
с двумя обминками через 60 мин и 120 мин после начала брожения. Выбродившее тесто делили на 
соответствующее количество кусков, которым придавали округлую форму. Тесто разделывали 
вручную на столе. Сначала их раскатывали в блин, интенсивно обминая руками, затем закатывали 
и придавали продолговатую форму для выпечки формового хлеба и помещали в смазанные 
маслом формы. Формы ставили на железный лист и помещали для расстойки в термостат при 
температуре 35°С и относительной влажности воздуха 85%. Конец расстойки определяли 
органолептически. Выпечку проводили в лабораторной печи с увлажнением пекарной камеры при 
температуре 230°С в течение 35 мин. Выпеченный хлеб охлаждали при комнатной температуре и 
через 8 часов проводили оценку качества исследуемых образцов хлеба по органолептическим  
и физико-химическим показателям. 

К органолептическим показателям относят внешний вид изделий по форме, состоянию 
поверхности, цвету, состояние мякиша по пропеченности, промесу, пористости, вкусу и запаху. 
Вкус, запах, наличие или отсутствие хруста определяли дегустацией; цвет мякиша, пористость, 
промес – путем осмотра среза хлеба при естественном освещении [3]. 

Результаты исследований органолептических показателей хлеба показали, что цвет корки у 
всех образцов пробной выпечки равномерный, от золотистого до светло-коричневого без 
подгорелости, форма соответствует хлебной форме, в которой производилась выпечка, с 
несколько выпуклой верхней коркой. Поверхность хлеба гладкая, глянцевая, без трещин и 
подтеков. Мякиш пропеченный, эластичный, после легкого надавливания пальцами мякиш быстро 
принимал первоначальную форму, не влажный на ощупь с развитой равномерной пористостью, 
без пустот и уплотнений, следов непромеса. Цвет мякиша в основном имел светло-желтую 
окраску. При этом с увеличением дозировки амарантовой муки интенсивность окраски возрастала 
от светло желтой до темно-кремовой. По вкусовым качествам контрольный образец отличался 
приятным, свойственным для пшеничного хлеба вкусом и ароматом. Что касается образцов с 
добавлением амарантовой муки, то они по мере увеличения с 2 до 8% количества амарантовой 
муки от общего количества муки приобретали более сытный, специфический, слегка сладковатый 
ореховый привкус.  

Физико-химические показатели качества хлеба определяли лабораторными методами: 
влажность мякиша (ГОСТ 21094), кислотность (ГОСТ 5670), пористость (ГОСТ 5669) [3]. 
Результаты физико-химических показателей приведены в таблице 2. 

Таблица 2 – Физико-химические показатели качества хлеба 
Образцы с добавлением амарантовой муки  

Показатели Контроль в количестве, % 

2 4 6 8 
Влажность мякиша, % 39,9 38,2 38,6 38,1 40,0 
Пористость, % 75,0 75,7 78,8 76,8 76,5 

Кислотность, град 1,3 1,4 1,5 1,6 1,7 

 
Достигнутые результаты физико-химических показателей качества пшеничного хлеба 

показали, что введение в рецептуру амарантовой муки практически не влияло на влажность 
мякиша. Кислотность мякиша, напротив, с увеличением дозы амарантовой муки от 2 до 8 % 
увеличилась с 1,3 град. на контроле до 1,7 град. Установлено, что все исследуемые образцы имеют 



большую пористость по сравнению с контролем. При внесении амарантовой муки пористость 
мякиша оказалась выше контрольного образца на 0,7-3,8 %.  

Таким образом, внесение в рецептуру пшеничного хлеба различных доз цельносмолотой 
амарантовой муки привело к улучшению органолептических и физико-химических показателей 
качества готовых изделий. Наилучшими показателями качества характеризовались пробы хлеба с 
добавлением цельносмолотой амарантовой муки в количестве 4 % от массы пшеничной муки. При 
этом влажность мякиша составила – 38,6%, пористость 78,8%, кислотность – 1,5 град.  

 
Список литературы 

1. Функциональные продукты питания из семян и листьев амаранта /  
М.С. Гинс и другие. – М.: ВНИИССОК, 2015. – 96 с. 

2. Дулов М. И., Алексеева М. М., Иванова Е. Ю., Дулова Е. В. - Состояние потребительского 
рынка Самарской области. Статья, 2006. 

3. Шабурова Г.В. Технология хлебопекарного производства: лабораторный практикум / Г.В. 
Шабурова, В.П. Чистяков – Пенза: РИО ПГСХА, 2005. –  
130 с.