Вестник КрасГАУ. 2015 .  №12  
 
УДК 664.8                         И.А. Бакин, А.С. Мустафина, П.Н. Лунин 

 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ ЭКСТРАГИРОВАНИЯ ЯГОДНОГО  

СЫРЬЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ УЛЬТРАЗВУКОВОЙ ОБРАБОТКИ 
 

Работа посвящена поиску оптимальных способов переработки ягодного сырья, способст-
вующих максимальной сохранности биологически активных веществ. Целью работы являлось 
совершенствование процессов экстрагирования растительного сырья на основе использования 
ультразвука при обработке ягод черной смородины. В задачи исследований входило выявление 
влияния определяющих факторов на кинетику процесса экстрагирования водно-спиртовых на-
стоев ягод черной смородины, обоснование режимов ультразвуковой обработки ягодного сырья 
и определение их влияния на физико-химические показатели экстрактов. В работе использова-
ны стандартные методы, применяемые в консервной и безалкогольной промышленности. Пока-
затели качества ягодного сырья и экстрактов определялись по совокупности органолептиче-
ских, физико-химических и показателей безопасности. Экспериментально изучено влияние ме-
тодов и условий ультразвуковой обработки на сохранность и выход целевых компонентов при 
экстрагировании. Доказана эффективность применения ультразвуковой обработки сырья, ус-
тановлены оптимальные режимы при мощности 160 ВА и продолжительности 10 мин. Уста-
новлено, что использование ультразвукового облучения увеличивает выход экстрактивных ве-
ществ на 41 % по сравнению с технологией мацерацией. 

Ключевые слова: экстрагирование, обработка ультразвуком, водно-спиртовые настои, 
ягоды черной смородины, показатели качества. 

 
I.A. Bakin, A.S. Mustafina, P.N. Lunin 

 
IMPROVEMENT OF TECHNOLOGY OF BERRY RAW MATERIALS EXTRACTING WITH USE  

OF PROCESSING BY ULTRASOUND 
 

The work is devoted to the solution of the problem of searching the optimum ways of processing of 
berry raw materials providing the maximum keeping of biologically active substances. The purpose of work 
was in improvement of extraction processes of vegetable raw materials by using of ultrasound in 
processing of blackcurrant berries. Research problems included the determination of influence of the main 
factors on extraction processes kinetics in aqueous-alcoholic infusion of blackcurrant berries, proving the 
operating modes of berry raw materials processing by ultrasound, and definition of their influence on phys-
ical and chemical properties of extracts. The standard methods applied in the canning and soft drink indus-
tries are used in this work. The quality indexes of berry raw materials and extracts were determined on the 
basis of set organoleptic, physical-chemical and safety indicators. The influence of methods and conditions 
of ultrasound processing on the safety and amount  of extracted components is studied experimentally. 
The efficiency of application of ultrasound processing of raw materials is proved, the optimum of operating 
modes (the power of 160 W and duration of 10 minutes) is determined. It is determined that the using of 
ultrasound can increase the amount of extracted components exit  in 41 % in comparison with maceration. 

Key words: extracting, processing by ultrasound, aqueous-alcoholic infusion, blackcurrant berries, 
quality indexes. 

 
Введение. В развитии технологии переработки плодово-ягодного сырья с целью наиболее 

полного извлечения и сохранения биологически активных веществ (БАВ) большое значение приоб-
ретают прогрессивные физические методы обработки сырья, к которым относится применение 
ультразвуковых (УЗ) акустических колебаний. В настоящее время для получения ягодных экстрак-
тов в основном используется классический способ мацерации. В основе технологии лежит диффу-
зионный процесс, характеризуемый большой продолжительностью, повышенным расходом раство-

91 
 



Технические науки   
 
рителя, неполным извлечением целевых компонентов, потерями экстрагента и БАВ. Перспектив-
ность использования УЗ-колебаний для предварительной обработки растительного сырья доказана 
в ряде работ [1, 2]. Обработка в условиях интенсивного УЗ-воздействия позволяет повысить интен-
сивность процессов экстрагирования в результате увеличения проницаемости клеток, турбулизации 
всей системы под действием кавитационых эффектов, уменьшения пограничного диффузионного 
слоя. Однако в растительном сырье под действием ультразвуковых колебаний возможно проявле-
ние специфических явлений, связанных с разрушающим воздействием облучения на клетки в ре-
зультате термического и биологического воздействия. Для интенсификации процессов экстрагиро-
вания актуальным является исследование режимов обработки сырья и подбор оптимальных пара-
метров ультразвукового облучения, обеспечивающих максимальный выход и сохранность биологи-
чески активных веществ. 

Целью исследований. Совершенствование процессов экстрагирования растительного сы-
рья на основе использования ультразвука при обработке ягод черной смородины. 

Задачи исследований: выявление факторов, влияющих на кинетику процесса экстрагирова-
ния водно-спиртовых настоев ягод черной смородины при наложении полей ультразвуковых коле-
баний; обоснование режимов УЗ-обработки ягодного сырья и определение их влияния на физико-
химические показатели экстрактов. 

Материалы и методы исследований. В качестве объектов исследования выбраны экстрак-
ты ягоды черной смородины как перспективного сырья для переработки [3, 4]. В качестве экстра-
гента использовались вода и 40%-й водно-спиртовой раствор [3]. 

В работе использовались стандартные методы, применяемые в консервной и безалкогольной 
промышленности. Показатели качества ягодного сырья, экстрактов определялись по совокупности 
органолептических, физико-химических показателей и показателей безопасности [5, 6].  

Содержание сухих веществ в экстрактах определяли рефрактометрическим методом по 
ГОСТ 6687.2-90. Массовая доля сухих веществ в ягодах определялась по ГОСТ 28561-90 высуши-
ванием до постоянной массы. Кислотность экстрактов и готовых напитков находилась по ГОСТ 
12788-87 титриметрическим методом с помощью рН-метра. Содержание полифенольных веществ 
определялось методом Еруманиса, рутина – фотоколориметрическим методом. Для определения 
лейкоантоцианов, антоцианидов, пектолитической активности ферментных препаратов использо-
вался колориметрический метод. Содержание в черной смородине антоцианов исследовалось ме-
тодом спектрофотометрии, путем пересчета на цианидин-3-рутинозид основного компонента анто-
цианового комплекса. Для определения количества аскорбиновой кислоты использовался йодомет-
рический метод. Сухой остаток (экстрактивные вещества) в экстрактах находили путем выпарива-
ния в печи 5 мл экстракта в предварительно взвешенном плоском бюксе и высушивания остатка 
при 100÷105°С в течение 2 ч.  

Результаты исследований и их обсуждение. В экспериментальных исследованиях кинети-
ческих закономерностей процесса экстрагирования при наложении полей ультразвуковых колеба-
ний использовался ультразвуковой аппарат серии «АЛЕНА», разработанный ООО «Центр ультра-
звуковых технологий» (г. Бийск, руководитель Хмелев В.Н.). Прибор оборудован электронным гене-
ратором с таймером и регулятором выходной мощности, пьезоэлектрической колебательной сис-
темой в металлическом корпусе с принудительным воздушным охлаждением. Диапазон регулиро-
вания мощности составлял от 60 до 100 % при максимальной излучаемой мощности 200 ВА. В ходе 
опытов частота колебаний принята постоянной (22 кГц), варьировались мощность УЗ-воздействия и 
продолжительность облучения. Соотношение расхода масс сырья и жидкости принято, по рекомен-
дациям [3], постоянными – 1÷2. Связано это с тем, что при меньшем соотношении поверхность мез-
ги ягоды недостаточно покрыта растворителем и эффективность УЗ-облучения недостаточна, в то 
же время при увеличении гидромодуля и количества растворителя возрастают затраты на после-
дующие технологические стадии выпаривания и концентрирования ягодных настоев. 

На первом этапе исследований изучено влияние мощности УЗ-облучения на технологические 
параметры процесса экстрагирования. В качестве экстрагента использовалась вода. Длительность 

92 
 



Вестник КрасГАУ. 2015 .  №12  
 
УЗ-обработки варьировалась в пределах 5, 7, 10 мин. По рекомендации [5], замороженная ягода 
дробилась без разморозки, средний размер частиц составил 0,5:1,0 мм. Мезга заливалась раство-
рителем температурой 24°С для всех опытных образцов, далее в сосуд объемом 400 мл погружал-
ся УЗ-излучатель и проводился эксперимент с заданными параметрами. Для определения средней 
температуры в объеме сырья после УЗ-обработки система после первичного замера перемешива-
лась в течение 5 минут. Измерялись следующие параметры: содержание сухих веществ в конце 
опыта; температура в начале опыта (t1, °С); температура в зоне УЗ-излучателя в конце эксперимен-
та (t2, °С); средняя температура в объеме сырья (t3, °С).  

В ходе предварительных исследований выявлено, что при интенсивности УЗ-излучателя            
100 % (200 ВА), система разогревается в зоне излучателя до температуры кипения 100°С в течение 
трех минут. Поэтому в дальнейшем была изучена зависимость термического воздействия на сырье 
режимных параметров УЗ-обработки. Графики изменения температуры среды от длительности и 
мощности ультразвука представлены на рисунке. 

 

70 65
63

60 61

60 55
50 50

50 47
45 45

40 41

40

30 t1

t2

20 t3

10

0

Длительность УЗ-обработки, мин / Мощность ультразвуковой обработки, ВА 

 
Зависимость температуры среды от параметров УЗ-обработки 

 
Анализ полученных данных показывает, что УЗ облучение приводит к росту температуры во 

всем объеме обрабатываемой среды, но наибольший рост с увеличением продолжительности воз-
действия наблюдается в зоне УЗ-излучателя. Увеличение мощности УЗ-облучения более 160 ВА 
приводит к более интенсивному прогреву локального объема мезги ягоды в зоне излучателя, что 
может способствовать протеканию нежелательных химических реакций. Кроме того, при таких же-
стких условиях обработки подвергаются окислению и гидролизу биологически активные вещества 
ягодного сырья. Таким образом, исходя из задачи максимального сохранения БАВ сырья, необхо-
димо ограничить технологические параметры УЗ-обработки: мощность УЗ-облучения 160 ВА (80 % 
от максимальной мощности аппарата); продолжительность воздействия – 10 минут. При этих пара-
метрах значение температуры системы в зоне излучателя составляет 60°С, а после перемешива-
ния в объеме мезги – 35°С.  

В ходе исследований зависимости выхода сухих растворимых веществ в экстракт от мощно-
сти УЗ-обработки выявлено, что этот показатель в большей степени зависит от продолжительности 
озвучивания и экстрагирования. 

93 
 

Температура среды, 0С



Технические науки   
 

Согласно полученным экспериментальным данным, эффект воздействия УЗ-облучения и 
полнота извлечения целевых компонентов в большей степени зависят от вида растворителя и про-
должительности обработки. В ходе опытов получены образцы экстрактов с водным (ВР) и водно-
спиртовым (ВСП) растворителем (с концентрацией спирта 40% об.) при варьировании продолжи-
тельности УЗ-воздействия 5, 7, 10 минут. Мощность УЗ-облучения принята постоянной (160 ВА), 
частота колебаний – 22 кГц. Контрольный опыт проводили при следующих условиях: замороженная 
ягода дробилась без разморозки, мезга заливалась дистиллированной водой температурой 60°С с 
последующим перемешиванием. Продолжительность процесса экстрагирования – 60 минут. Все 
экстракты подвергнуты физико-химическому анализу после отделения мезги и фильтрования через 
бумажный складчатый фильтр. Результаты исследований представлены в таблице. 

 
Физико-химические показатели экстрагирования 

 
Контроль 

ВР /           ВСП / ВСП /            
Показатель (ВР) ВР / 7 мин ВР / 10 мин 

5 мин 5 мин 10 мин 
60 мин 

Массовая доля сухих 
3,3 3,2 3,2 4,5 4,08 4,89 

веществ, % 
Массовая доля реду-
цирующих сахаров, 0,72 0,684 0,72 0,81 1,134 1,17 
г/100 см3 
Массовая доля тит-
руемых кислот в пе-

8,174 8,374 8,442 8,978 8,040 8,442 
ресчете на яблочную 
кислоту, г/ дм3 
Массовая доля пекти-

0,204 0,233 0,252 0,331 0,108 0,222 
новых веществ, % 
Содержание аскорби-
новой кислоты,              11 13,2 17,6 13,2 13,2 11,0 
мг/100 см3 
Общее содержание 
фенольных веществ, 510,04 401,8 565,8 706,84 929,88 980,72 
мг/дм3 
Содержание лейкоан-

75 65,0 75,5 77,0 80,0 102,5 
тоцианов, мг/ дм3 
Содержание рутина, 

59 63,0 60,0 68,0 67,0 90 
мг/ дм3 
Спирт, % об. – – – – 22,6 23,2 

 
Данные, представленные в таблице, подтверждают выраженное влияние УЗ-воздействия на 

процесс экстрагирования ягодного сырья. Обработка ультразвуком в течение 10 минут при мощно-
сти 160 ВА с использованием водного растворителя позволила сократить время на извлечение рас-
творимых веществ на 50 минут, при этом наблюдается увеличение содержание сухих веществ на 
36 % в сравнении с контрольным образцом, где процесс реализован по классической технологии 
мацерацией. 

Увеличение выхода экстрактивных веществ можно объяснить механическим воздействием 
ультразвука на растительную ткань, вследствие чего процесс перехода целевых компонентов из 
мезги в экстракт значительно интенсифицируется. В опытах, где в качестве экстрагента использо-
вались водно-спиртовые растворы, получено, что под воздействием УЗ-облучения при продолжи-
тельности экстрагирования 10 минут увеличивается выход сухих веществ, редуцирующих сахаров, 

94 
 



Вестник КрасГАУ. 2015 .  №12  
 
фенольных соединений, лейкоантоцианов ягоды в среднем на 41% по сравнению с экстрагирова-
нием водным растворителем при тех же параметрах.  

В то же самое время выявлено отрицательное воздействие ультразвукового облучения при 
увеличении продолжительности процесса. Установлено, что содержание аскорбиновой кислоты при 
экстрагировании водно-спиртовым растворителем и при воздействии УЗ-облучения в течение 10 
минут уменьшается на 17 %. Связано это с тем, что что витамин С является водорастворимым 
компонентом, а длительное воздействие УЗ-облучения приводит к его разрушению. 

Выводы. Полученные экспериментальные данные свидетельствуют о том, что обработка 
ягодного сырья ультразвуковым облучением оказывает эффективное воздействие на процесс экст-
рагирования, позволяет повысить выход сухих растворимых и экстрактивных веществ, значительно 
сокращает продолжительность процесса. 

Опытным путем установлены оптимальные режимы УЗ-обработки экстрактов при мощности 
160 ВА и продолжительности 10 мин исходя из условия максимальной сохранности БАВ сырья. 

Установлено, что для водно-спиртовых растворов, при продолжительности экстрагирования 
10 минут, под воздействием УЗ-облучения увеличивается выход сухих веществ, редуцирующих са-
харов, фенольных соединений, лейкоантоцианов ягоды в среднем на 41% по сравнению с экстра-
гированием водным растворителем при тех же параметрах. 

 
Литература 

 
1. Хмелѐв В.Н., Попова О.В. Многофункциональные ультразвуковые аппараты и их применение 

в условиях малых производств, сельском и домашнем хозяйстве. – Барнаул: Изд-во АлтГТУ, 
1997. – 160 с. 

2. Лысянский В.М., Гребенюк С.М. Экстрагирование в пищевой промышленности. – М.: Агро-
промиздат, 1987. – 188 с. 

3. Исследование технологических процессов получения экстрактов ягод черной смородины / 
И.А. Бакин, А.С. Мустафина, Л.А. Алексенко [и др.] // Вестник КрасГАУ. – 2014. – № 12. –            
С. 227–230. 

4. A review on bioactive compounds in black currants (Ribes nigrum L.) and their potential health-
promoting properties / R. Karjalainen, M. Anttonen, N. Saviranta [et al.]. – Acta Horticulturae, 2009. 
– 839:301. – 307. 

5. ГОСТ Р 51074-2003. Продукты пищевые. – М.: Изд-во станд., 2003. – URL: http://docs.cntd.ru. 
6. Федюлин А.С. Технология комплексной переработки плодов Aronia melanocarpa: дис. ... канд. 

техн. наук: 05.18.01. – Красноярск, 2010. – 133 c.  
 

Literatura 
 
1. Hmelyov V.N., Popova O.V. Mnogofunkcional'nye ul'trazvukovye apparaty i ih primenenie v 

usloviyah malyh proizvodstv, sel'skom i domashnem hozyaistve. – Barnaul: Izd-vo AltGTU, 1997. – 
160 s. 

2. Lysyanskii V.M., Grebenyuk S.M. Ehkstragirovanie v pishchevoi promyshlennosti. – M.: Agropro-
mizdat, 1987. – 188 s. 

3. Issledovanie tekhnologicheskih processov polucheniya ehkstraktov yagod chernoj smorodiny / I.A. 
Bakin, A.S. Mustafina, L.A. Aleksenko [i dr.] // Vestnik KrasGAU. – 2014. – № 12. – S. 227–230. 

4. A review on bioactive compounds in black currants (Ribes nigrum L.) and their potential health-
promoting properties / R. Karjalainen, M. Anttonen, N. Saviranta [et al.]. – Acta Horticulturae, 2009. 
– 839:301. – 307. 

5. GOST R 51074-2003. Produkty pishchevye. – M.: Izd-vo stand., 2003. – URL: http://docs.cntd.ru. 
6. Fedyulin A.S. Tekhnologiya kompleksnoi pererabotki plodov Aronia melanocarpa: dis. ... kand. 

tekhn. nauk: 05.18.01. – Krasnoyarsk, 2010. – 133 c. 
 

  

95