УДК 637.2+631.242.34 
 

УСТРОЙСТВО ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА СЛИВОЧНОГО МАСЛА 
© В.С. Парфенов, Пензенская государственная сельскохозяйственная академия 

(г. Пенза, Россия) 
© А.В. Яшин, Пензенская государственная сельскохозяйственная академия 

(г. Пенза, Россия) 
© Ю.В. Полывяный, Пензенская государственная сельскохозяйственная 

академия (г. Пенза, Россия) 
 

MILKCHURN FOR SMALL-SCALE FARMS 
© V. S. Parfyonov, Penza State Agricultural Academy (Penza, Russia) 

© A.V. Yashin, Penza State Agricultural Academy (Penza, Russia) 
© Y.V. Polyvyany, Penza State Agricultural Academy (Penza, Russia) 
 
В хозяйствах с небольшой программой производства сливочного масла 

преимущественно используются маслоизготовители периодического действия с вращающимися 
рабочими органами. Анализ применяемых устройств позволяет сделать вывод о том, что 
сбивание сливочного масла и его выгрузка являются энерго- и трудоемкими. Актуальной задачей 
на современном этапе развития является проблема создания эффективных маслоизготовителей, 
обеспечивающих минимальные затраты энергии и труда в процессе работы. 

Ключевые слова: бегущая волна, маслоизготовитель периодического действия, 
механизм сбивания, сливки. 

Often in farms with the small program of production of butter milkchurn of periodic action 
with rotating working bodies use. The analysis of applied devices allows to draw a conclusion that 
knocking down of butter and its unloading are power - and labor-consuming. Actual task at the present 
stage of development is the problem of creation of the effective milkchurn of periodic action providing 
the minimum expenses of energy and work in the course of work. 

Key words: running wave, milkchurn of periodic action, the knocking down mechanism, cream. 
Е-mail: mr.polyvyanyy@mail.ru 
 
Маслоизготовитель периодического действия [1- 4] (рис.1) состоит из 

цилиндрической горизонтально расположенной емкости 1, механизма сбивания 
4, механизма выгрузки 6. Емкость может поворачиваться на 180° относительно 
своей оси из рабочего положения при сбивании сливочного масла в положение 
выгрузки и, наоборот, по направляющей 15. Направляющая расположена на 
раме 9 и емкости 1, между которыми размещены ролики 14. Закрепление 
емкости 1 в положении при сбивании сливочного масла и его выгрузки 
производится фиксаторами 13. Механизм сбивания 4 расположен с 
эксцентриситетом относительно оси емкости 1. С целью подачи газа он 
выполнен в виде полого ротора с отверстиями 5. Для подачи газа от 
компрессора к маслоизготовителю предусмотрен нагнетательный трубопровод 
11. Избытки газа из емкости 1 отводятся с помощью выпускного клапана 3.  

 



 
Рисунок 1 – Общий вид маслоизготовителя периодического действия 

1 – емкость; 2 – привод; 3 – клапан выпускной; 4 – механизм сбивания;  
5 – отверстие; 6 – шнек выгрузной; 7 – канал выгрузной; 8 – привод;  
9 – рама; 10 – люк загрузочный; 11 – трубопровод нагнетательный;  

12 – устройство управления; 13 – фиксатор; 14 – ролик;  
15 – направляющая; 16 – кран 

 
Поперечное сечение ротора механизма сбивания 4 имеет замкнутый 

синусоидальный профиль. Для снижения трудоемкости выгрузки предусмотрен 
выгрузной шнек 6 с переменным шагом навивки по ходу выгрузки сливочного 
масла. Выгрузной шнек закреплен в выгрузном канале 7 и установлен под 
углом. Его применение способствует пластификации масляного пласта, а также 
удалению излишков влаги. На боковой поверхности емкости, выше ее оси, 
установлен загрузочный люк 10 для загрузки сливок перед сбиванием и воды 
перед промывкой сливочного масла. С целью контроля процесса сбивания люк 
10 выполненный из прозрачного материала.  

Ротор механизма сбивания 4 приводится во вращение посредством 
устройства управления 12 и привода 8. Выгрузной шнек 6 приводится во 
вращение посредством привода 2. В нижней части емкости 1 установлен кран 
16 для слива пахты.  

Работают с установкой следующим образом. Емкость 1 заполняют 
сливками через загрузочный люк 10 на 50…70% от ее объема. После этого 
загрузочный люк 10 закрывают. Затем посредством устройства управления 12 и 
привода 8 ротор механизма сбивания 4 приводится в движение с требуемой 
частотой вращения. По нагнетательному трубопроводу 11 осуществляют подачу 
газа. При вращении ротора механизма сбивания 4 сливки активно перемешиваются 
(рис. 2), образуя два фронта волны. Передняя часть волны вытесняет сливки в их 
основной поток, а задняя часть откачивает их, что приводит к возникновению 
«бегущей волны» [5, 6], которая заставляет двигаться слой сливок по образующей 
ротора. С ростом окружной скорости сливок сопротивление на их перемешивание 
уменьшается, а при достижении равенства окружной скорости «бегущей волны» и 
сливок оно значительно сокращается, что и приводит к уменьшению 
сопротивления на вращение механизма сбивания. 



 
Рисунок 2 – Схема движения сливок по профилю ротора 

1 – передний фронт волны; 2 – задний фронт волны; 
3 – турбулентный поток; ω – угловая скорость механизма сбивания 

 
Одновременно с этим сливки подвергаются барботированию газом, что 

способствует интенсивному пенообразованию и ускорению процесса 
образования масляного зерна. В процессе воздействия газа образуются пустоты 
в результате разрыва потока при критической скорости в местах пониженного 
давления. Происходит появление новых поверхностей раздела внутри объема 
сливок. Жировые шарики поначалу выделяются на вновь образующуюся 
поверхность раздела, а затем происходит обрушение полости потоками 
жидкости повышенного давления. При этом конденсируются пары и 
растворяются газы. Избытки воздуха удаляются из емкости 1 через выпускной 
клапан 3. После получения масляного зерна привод 8 отключают и открывают 
кран 16 для слива пахты. Затем кран 16 закрывают и заливают через 
загрузочный люк 10 в емкость 1 воду для промывки масляного зерна, приведя 
во вращение ротор 4 посредством привода 8 и устройства управления 12 с 
необходимой частотой вращения. После промывки масляного зерна привод 8 
отключают и открывают кран 16 для слива воды. Затем маслоизготовитель 
устанавливают в положение выгрузки сливочного масла, повернув его на 180° 
относительно своей оси из рабочего положения по направляющей 15 и 
закрепляют фиксаторами 13. Производят выгрузку масляного зерна с помощью 
выгрузного шнека 6. Благодаря переменному шагу навивки выгрузного шнека 6 
масляное зерно, проходя по выгрузному каналу 7, подвергается дополнительной 
механической обработке, что способствует доведению масляного пласта до 
однородной структуры сливочного масла. 

Таким образом, разработанная нами конструкция маслоизготовителя 
периодического действия позволяет снизить продолжительность сбивания 
сливочного масла, сократить энергоемкость сбивания и трудоемкость выгрузки 
сливочного масла. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Яшин, А.В. Маслоизготовитель для фермерских хозяйств / А.В. Яшин, 
В.С. Парфенов // Механизация и электрификация сельского хозяйства. – 
2007. – №3. – С.18. 

2. Стригин, В.Н. Разработка изготовителя масла периодического действия 
для фермерских хозяйств / В.Н. Стригин, В.С. Парфенов, А.В. Яшин, 
С.В. Стригин // Техника в сельском хозяйстве. – 2010. – №1 – С. 8-10. 



3. Парфенов, В.С. Новое в механизации производства сливочного масла для 
малых сельскохозяйственных товаропроизводителей / В.С. Парфенов, 
А.В. Яшин, В.Н. Стригин // Нива Поволжья. – 2010. – №2(15) – С. 70-73. 

4. Пат. 2491813 РФ, МПК А 01J15/00. Маслоизготовитель периодического 
действия / В.С. Парфенов, А.В. Яшин, Ю.В. Полывяный, В.Н. Стригин. – 
№ 2012129083/10; Заявлено 10.07.2012; Опубл. 10.09.2013, Бюл. № 25. 

5. Добролюбов, А.И. Скольжение, качение, волна / А.И. Добролюбов. –2 –е изд., 
испр. – М.: Едиториал УРСС, 2005 –160 с. 

6. Добролюбов, А.И. Бегущие волны деформации / А.И. Добролюбов. – 2-е изд., 
испр. – М.: Едиториал УРСС, 2003 –144.