Технология переработки  
 
 

 ТЕХНОЛОГИЯ  ПЕРЕРАБОТКИ  
 
 
 
 

УДК 664.8              Н.Н. Типсина, Г.К. Селезнева 
 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПЮРЕ ИЗ ТЫКВЫ В ПИЩЕВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
 

В статье описана технология приготовления пюре из тыквы, приведена технологическая схема 
производства сырцовых пряников с добавлением пюре из тыквы. 

Ключевые слова: тыква, пюре, мучные кондитерские изделия. 
 

N.N. Tipsina, G.K. Selezneva 
 

THE USE OF PUMPKIN PUREE IN FOOD INDUSTRY 
 

The technology of the pumpkin puree preparation is described in the article; the technological scheme of 
spice cake production with the pumpkin puree addition is given.  

Key words: pumpkin, puree, wads. 
 
 
Введение. Плоды тыквы – ценнейший пищевой и диетический продукт питания, источник богатого 

набора биологически активных веществ. Они содержат полезные человеческому организму, достаточно хо-
рошо усвояемые белки, пектин, углеводы, крахмал, органические кислоты, жиры, витамины, минеральные 
соли и другие вещества. Химический состав плодов тыквы в значительной степени зависит от различных 
технологических приемов выращивания, вида и сорта, а также почвенно-климатических условий и других 
факторов. 

В плодах тыквы содержится 85–94 % воды. Углеводы (8–12 %) в основном представлены полисаха-
ридами. Из общего количества сахара (4–8 %,), отдельные столовые сорта содержат от 11 до 14 %, в том 
числе сахарозы до 8 %, особенно после осенне-зимнего хранения. Плоды тыквы содержат от 2,5 до 16 % 
крахмала, который во время их хранения переходит в растворимые сахара. Поскольку в тыкве много саха-
ров и мало органических кислот (кислотность – 0,8–2,9 %), ее широко используют на кондитерских фабриках 
для изготовления цукатов и пастилы.  

Белка в тыквах сравнительно мало (0,5–1,1 %), однако они очень богаты пектином (2,6–14,0 %), кото-
рый способствует выведению из организма холестерина. Высокое содержание пектиновых веществ позво-
ляет считать тыкву перспективным сырьем для получения желирующих материалов, широко используемых в 
кондитерском производстве и при получении сладких блюд. Характерной особенностью тыквы является низ-
кое содержание клетчатки (0,3–1,2 %), которая хорошо разваривается, не волокниста и в пюреобразном ви-
де легко усваивается. 

Тыквы – главный источник каротина в растительном мире. Содержание каротина в плодах тыквы со-
ставляет 16–17 мг на 100 г сырого продукта, а у некоторых форм оно доходит до 35–38 мг. Чем ярче окра-
шена мякоть оранжево-желтых сортов тыквы, тем больше в ней имеется каротиноидов. Следует отметить, 
что у столовых средне- и позднеспелых сортов их содержание в первые месяцы хранения увеличивается. 
Поэтому тыквы являются ценным сырьем для витаминной промышленности, производящей концентраты из 
каротина. 

Витаминный состав тыкв очень разнообразен. В плодах обнаружены тиамин (витамин В1 – 0,04– 0,06 мг 
на 100 г), недостаток которого вызывает различные нарушения нервной системы, быструю умственную и 
физическую усталость; рибофлавин (витамин В2 – 0,03–0,06 мг), недостаток которого вызывает нарушение 
аппетита, слабость, уменьшение массы тела; токоферол (витамин Е), недостаток которого вызывает рас-
стройство половых функций организма; никотиновая кислота (витамин РР – 0,4–0,5 мг), недостаток которого 

242 
 



Вестник КрасГАУ. 2013 .  №12  
 
вызывает пеллагру, а также аскорбиновая кислота (витамин С – 10,0–50,0 мг), пантотеновая кислота (вита-
мин В3 – 0,2–0,4 мг), пиридоксин (витамин В6 – 0,11– 0,13 мг), фолиевая кислота (витамин В9 – 4–19 мкг), 
метилметионин (витамин U – 0,1 мг). Содержат тыквы и особенно ценный для детского организма витамин 
D, который ускоряет рост детей, помогает лучше и быстрее усваивать грубую пищу, усиливает жизнеспособ-
ность организма. 

Богаты плоды тыквы и минеральными солями, особенно калия (170–380 мг на 100 г сырого вещест-
ва), железа (0,4–0,8 мг), кальция (плоды – 25–40 мг, семена – 51 мг) и фосфора (плоды – 25 мг, семена – 
1144 мг). В тыквах содержатся также соли натрия (4–14 мг), магния (14 мг), меди (0,4–3,5 мг), кобальта (0,16 мг) 
и других элементов. Золы в тыквах имеется 0,6–0,8 %, жира – 0,08–0,13 %, нитратов – 23–255 мг/кг. 

Наиболее перспективным для повышения биологической ценности кондитерских изделий является 
использование плодово-ягодного сырья. Оно придает изделиям вкус и аромат, присущий свежим фруктам и 
ягодам, и обогащает биологически активными веществами. 

Технология приготовления пюре из тыквы 
Тыквенное пюре является полуфабрикатом для получения мармеладной массы и может быть исполь-

зовано в массовом питании в качестве фарша для выпечных мучных изделий, а также как основа для приго-
товления сладких блюд (желе, муссов). 

Плоды тыквы, предназначенные для приготовления пюре, предварительно сортируют. Цель сорти-
ровки заключается в том, чтобы удалить негодные для производства плоды. 

После сортировки тыкву моют. При мойке тыква освобождается от грязи. 
После мойки тыкву ошпаривают. При этом они размягчаются за счет распада протопектина. При ош-

паривании снижается и бактериальная обсеменѐнность тыквенной массы. 
При водяном ошпаривании тыкву погружают в кипящую воду на 7–10 минут. Затем воду сливают, а 

тыкву протирают. Оставшаяся вода содержит растворимые вещества, частично извлекаемые из тыквы, по-
этому она добавляется в протѐртую массу. При паровом способе тыкву ошпаривают паром в течение 5–7 
минут. Для получения более полноценного пюре необходимо быстрое прогревание тыквы и недопустимо 
прогревание выше 100°С. 

Ошпаренную тыкву протирают. Для протирания используют сетки с диаметром отверстий 1,5–2,0 мм. 
Пюре после протирания консервируют путем добавления сорбата калия. Расчѐтное количество кон-

серванта вводят в горячее (65–70°С) пюре тонкой струйкой при непрерывном помешивании. Затем пюре 
охлаждают, укупоривают и хранят при температуре 2–4°С. Пюре в банках хранят при 0–20°С. 

 
 
 Тыква Отходы 
 
 
 
 Вода Мойка плодов 
 
 
 Ошпарка плодов 
 

Укупорка и хранение 
 
 Протирка плодов в 
 пюре 

Бен зонат 
натр ия 

 Консервированное пюре Инспекция плодов 
 

 
Рис. 1. Схема приготовления пюре из тыквы 

 

243 
 



Технология переработки  
 

В консервной промышленности тыквенное пюре можно использовать для приготовления варенья, по-
видла, пасты, фарша, маринадов, соков. В настоящее время разрабатываются комплексы по производству 
продукции из тыквы для детского питания. Это пюреобразные, гомогенизированные тыквенные или тыквен-
но-фруктовые соки, пюре, супы и каши, имеющие лечебно-профилактическое направление. 

Технология приготовления сырцового пряника с добавлением пюре из тыквы 
Тесто замешивают в машине с Z-образными лопастями. Порядок загрузки сырья: сахар, вода, патока, 

меланж, эссенция, сода, аммоний, мука. Все компоненты, за исключением химических разрыхлителей и му-
ки, перемешивают 1–2 минуты. Затем добавляют растворенные в воде химические разрыхлители и муку. 
Длительность замеса теста 10 минут, температура готового теста 20–22°C, влажность 23,5–25,5 %. 

Применяют также следующий способ приготовления сырцового теста. Предварительно приготовлен-
ный сахарный сироп с температурой 35–40°C перемешивают со всем сырьем без муки и химических раз-
рыхлителей в течение 1–2 минут, а затем добавляют муку и растворенные химические разрыхлители и про-
должают перемешивание в течение 5–12 минут. Готовое тесто взвешивают, переносят на разделочный стол, 
покрывают тонким слоем муки, раскатывают в пласт толщиной 8–11 мм. Формуют изделия и выпекают 7–12 
минут при температуре 210–220°C. Влажность готовых пряников 11–13%. 

 
 

Сахар Вода Меланж Эссенция Пюре Сода Мука Аммоний 
 
 
 
 

П еремешивание в течение 1–2 минут Перемешивание в однородную массу 
 
 
 
 
 
 Замес теста в течение 10 минут 
 
 
 
 Формование 
 
 
 Выпекание при 210–220°C  
 в течение 7–12 минут 
 
 
 Охлаждение, упаковка, хранение 
 
 

Рис. 2. Функциональная схема приготовления сырцовых пряников с добавлением пюре из плодов тыквы 
 

В лаборатории кафедры технологии хлебопекарного, кондитерского и макаронного производств КрасГАУ 
проводились исследования по определению наиболее рационального способа внесения тыквенного пюре в муч-
ные кондитерские изделия для повышения пищевой ценности. 

Цель исследований. Изучение способов внесения тыквенного пюре для повышения пищевой ценно-
сти пряничных изделий. 

Объекты исследований: плоды тыквы, пюре из тыквы; сырцовые пряники. 
Методы исследований: наблюдение, эксперимент, сравнение, измерение. 
Сырье и материалы: мука пшеничная высшего сорта, пюре из тыквы, сахар-песок, сода, аммоний, 

растительное масло, меланж, эссенция лимонная. 

244 
 



Вестник КрасГАУ. 2013 .  №12  
 

Таблица 1  
Рецептура сырцовых пряников "Лимонные" (контрольный образец) 

 
Расход сырья на 1 т готовой 

Расход сырья на загрузку, г 
продукции, кг 

Сырье 
в сухих вещест- в сухих веще-

в натуре в натуре 
вах ствах 

Мука в/с 85,50 564,65 482,78 56,46 48,28 

Мука в/с на под-
85,50 44,04 482,78 4,40 48,28 

сыпку 

Сахар-песок 99,85 350,08 37,06 35,01 3,71 

Растительное 
100,00 14,12 349,56 1,41 34,96 

масло 

Меланж 27,00 10,73 14,12 1,07 1,41 

Сода 50,00 0,34 2,90 0,03 0,29 

Аммоний - 4,52 - 0,45 - 

Эссенция лимон-
- 3,39 - 0,34 - 

ная 

Итого - 991,98 887,15 99,20 88,72 

Выход 86,5 1000,00 865,00 100,00 86,50 

 
Таблица 2 

Варианты исследования 
 

Вариант 
Вид сырья 

Контрольный 1 2 3 4 

Дозировка пюре из тыквы 0 35% 45% 55% 65% 

 
Органолептические и физико-химические показатели сырцовых пряников 

 
Таблица 3  

Органолептическая оценка изделий 
 

Контрольный Образец с до- Образец с до- Образец с до- Образец с 
Показатель образец, Х бавлением 35%, бавлением 45%, бавлением 55%, добавлением 

Х1 Х2 Х3 65%, Х4 
Вкус и запах Свойственный свежим пряникам, без посторонних привкусов и запахов 
Форма Правильная, выпуклая, нерасплывчатая 

Светло-
Цвет Белый Светло-желтый Золотистый Золотистый 

коричневый 
Сухая, ровная, с Сухая, ровная, с Сухая, неров-

Сухая, ровная, Сухая, ровная, 
незначительны- незначительны- ная, с трещи-

Поверх- без трещин, без трещин, 
ми трещинами, ми трещинами, нами, без 

ность вздутий и под- вздутий и подго-
без вздутий и вздутий и подго- вздутий и под-

горелостей релостей 
подгорелостей релостей горелостей 

 
Таблица 4 

245 
 

Содержание су-
хих веществ, % 



Технология переработки  
 

Показатели качества опытных образцов сырцовых пряников 
 

Показатель 
Образец 

Влажность Щелочность Плотность Набухаемость 
Контрольный 12,0 0,7 0,49 170 
С добавлением 35% пю-

12,1 0,7 0,48 172 
ре тыквы 
С добавлением 45% пю-

12,2 0,69 0,52 173 
ре тыквы 
С добавлением 55% пю-

12,3 0,68 0,58 175 
ре тыквы 
С добавлением 65% пю-

13,1 0,66 0,63 173 
ре тыквы 

 
Таблица 5  

Сравнительная характеристика РСП опытного и контрольного образцов 
 

Содержание в Степень 
Степень Содержание в         

100 г продукта удовлетво- +/ - 
Показатель РСП,% удовлетворе- 100 г продукта 

контрольного рения РСП, (%) 
ния РСП, % опытного образца 

образца % 
Белки, г 48 6,71 14 6,83 14,2  
Жиры, г 70 1,91 2,7 2,36 3,1 + 
Углеводы, г 300 76,70 25,6 77,15 26,4 + 
Клетчатка 25 2,10 8,4 2,19 9,3 + 

Минеральные вещества, мг  
Натрий 4000 11,79 0,3 11,86 0,3 - 
Калий 3500 75,75 2,2 100,20 2,7 + 
Кальций 1000 12,45 1,2 13,96 1,4 + 
Магний 400 9,73 2,4 10,59 2,6 + 
Фосфор 1000 53,95 5,4 57,11 5,7 + 
Железо 18 0,84 4,7 0,90 5 + 

Витамины, мг 
А 3000 2,22 0,1 7,34 0,2 + 
β - каротин 15 0,51 3,4 48,26 321,7 + 
В1 1,5 0,08 5,3 0,08 5,3 - 
В2 1,7 0,02 1,2 0,03 1,8 + 
РР 18 1,54 8,6 1,64 9,1 + 
Е 20 1,22 6,1 1,27 6,4 + 

 
Выводы. Исходя из химической характеристики химического состава сырцового пряника (контроль-

ный образец) и оптимального варианта, можно сделать вывод о том, что в варианте «Тыквенный пряник» 
содержится наибольшее количество углеводов, как усвояемых так и неусвояемых, клетчатки, магния, фос-
фора, железа, а также витаминов бета-каротина, РР и Е. Расчет экономической эффективности показал, что 
при одинаковой стоимости изделий рентабельность повышается на 2 %. 

Таким образом, применение пюре из тыквы в кондитерской промышленности весьма перспективное 
направление развития производства пряников с повышенной пищевой ценностью. 

 
Литература 

 
1. Парфелова Т.В., Коростылева Л.А., Быстрова А.Н. У технолога // Кондитерское производство. – 

2008. – № 4. 

246 
 



Вестник КрасГАУ. 2013 .  №12  
 
2. Скрипников Ю.Г., Коровкина М.Ю. Использование тыквы для производства консервов // Труды ВГАУ. 

– Воронеж, 2003. – Т. 2. – Ч 1. 
3. Типсина Н.Н. Производство мучных кондитерских изделий: учеб. пособие. – Красноярск: Изд-во Крас-

ГАУ, 2007. – 172 с. 
4. Типсина Н.Н., Струпан Е.А., Полякова Т.В. Мучные кондитерские изделия: учеб. пособие. – Красно-

ярск: Изд-во КрасГАУ, 2007. – 135 с. 
 

  
 
 
УДК 664              С.В. Глазырин 

 
 

МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ЛИНИИ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ЖЕЛЕЙНО-ФРУКТОВОГО  
МАРМЕЛАДА ИЗ МЯКОТИ ПЛОДОВ ЧЕРЁМУХИ 

 
В статье рассматриваются результаты исследований по моделированию процесса переработки 

сырья мякоти черѐмухи, начиная от начального звена линии – бункеров с сырьем – до лимитирующего с 
этапом получения готовых продуктов желейно-фруктового мармелада. Предложенные методы проек-
тирования позволяют отладить режимы работы технологической линии и каждого составляющего ее 
звена для получения качественной продукции. 

Ключевые слова: желейно-фруктовый мармелад, черѐмуха, технологическая линия. 
 

S.V. Glazyrin 
 

TECHNOLOGICAL LINE MODELING FOR JELLY-FRUIT MARMALADE PRODUCTION  
FROM THE BIRD-CHERRY FRUIT PULP  

 
The research results on the treatment process modeling of bird-cherry pulp raw stuff, starting from initial line 

section – raw stuff bunker – to the limiting with the stage of the jelly-fruit marmalade finished product receiving are 
considered in the article. The proposed design methods enable to adjust technological line modes and its every 
component in order to receive high-quality production. 

Key words: jelly-fruit marmalade, bird-cherry, technological line. 
 
 
Введение. Мармелад из мякоти плодов черѐмухи занимает особое место в функциональном питании. 

Его основой являются натуральные и полезные вещества (фруктоза, глюкоза, сахароза, пектин, органиче-
ские кислоты, аминокислоты, Р-активные вещества, витамины А, Е, С, микроэлементы – магний, калий, 
медь, железо, кальций), которые не содержат калорий, улучшают функционирование организма, выводят 
токсины, снижают уровень холестерина [1]. 

Существующие технологические схемы производства мармеладов используют различные виды ягод 
(малина, крыжовник, смородина, вишня и т.д.) и фруктов (айва, яблоки, абрикосы и др.) [2, 5]. Черѐмуху в 
этом виде кондитерского изделия не используют. В работе предлагается модернизировать линию по произ-
водству мармелада и заменить сырьѐ на мякоть плодов черѐмухи. Это связано с широким ареалом произра-
стания и низкой себестоимостью сырья [3]. 

Согласование рецептуры по основным ингредиентам мармелада с режимными параметрами его про-
изводства направлено на создание нового функционального продукта с высокими органолептическими каче-
ствами.  

Важнейшей задачей по модернизации кондитерского производства мармелада является автоматиза-
ция основных технологических звеньев и процессов с доведением до предельного состояния выпуска про-
дукции. В связи со сказанным необходимо уделить особое внимание упаковке и расфасовке продукции, вы-
пуску в удобном для потребителя виде. 

Актуальность исследований. Замена трудоѐмких процессов на разрабатываемые переналаживаю-
щиеся поточные линии позволит создать новый продукт потребления с функциональными свойствами. Мо-

247