УДК 663.44 
 

ПРАКТИЧЕСКИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ ТЕРМОПЛАСТИЧЕСКОЙ 
ЭКСТРУЗИИ В ТЕХНОЛОГИИ НАПИТКОВ 

© П.К. Воронина, Пензенский государственный технологический университет 
(г. Пенза, Россия) 

 
PRACTICAL PERSPECTIVES THERMOPLASTIC 

IN EXTRUSION TECHNOLOGIES DRINKS 
© P.K. Voronina, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
 
В работе приведен анализ литературных данных о возможности применения 

термопластической экструзии в технологии напитков 
Ключевые слова: напитки, производство, экструзия 
 
We give an analysis of published data on the possible use of thermoplastic extrusion 

technology beverages. 
Key words: beverages, manufacturing, extrusion  
E-mail: worolina89@mail.ru 
 
Анализ современных способов повышения технологического 

потенциала зерновых культур с помощью физических воздействий 
свидетельствует о возможности эффективной подготовки несоложеного сырья 
к переработке и изменению углеводного и белкового профиля зерна ячменя 
при обработке в экструдере [1, 2, 3]. 

К настоящему времени основные механизмы и возможности 
экструзионной технологии достаточно полно описаны. Так, Краусом С.В. 
исследованы изменения структуры и физико-химических свойств зернового 
сырья при различных режимах экструзионной обработки [4].  

В основе процесса экструзии крахмалсодержащего зернового сырья 
лежит изменение свойств биополимеров, в частности, крахмала. 
Многочисленные данные ученых показывают, что глубина этих изменений 
обусловлена многофункциональным и многопараметрическим процессом . 
Установлено, что кратковременный высокотемпературный процесс позволяет 
снизить потери ценных пищевых и биологически активных веществ, 
формировать органолептический профиль, регулировать физико-химические, 
структурно-механические свойства крахмалсодержащего сырья, их пищевую и 
биологическую ценность в необходимом направлении [5].  

Исследования Mercier C. позволили установить возможность увеличения 
содержания водорастворимых веществ в экструдате крахмалсодержащего сырья. 
По мнению автора, с увеличением содержания амилопектина в крахмале 
исходного сырья повышается доля водорастворимых веществ в экструдате. 
Гидротермическая и механическая обработка крахмала, по мнению 
исследователей, не только разрушает структуру его зерна, но и приводит к 
деструкции молекул полисахаридов, тем самым способствуя изменению физико-
химических свойств крахмала. К аналогичным результатам, но с меньшей 
интенсивностью воздействия, приводит баротермическая обработка зерна.  

В работе [6] теоретически и экспериментально обоснованы параметры 
процесса получения пивного сусла с применением экструдированных 
гречишных хлопьев в пивоварении Ряд исследователей утверждает, что 
экструзионный процесс способствует протеканию термомеханической 



деструкции зерен крахмала по пути разрыва как валентных, так и водородных 
связей. В результате образуются полимеры с меньшим размером частиц [7].  

Глубокие преобразования структуры крахмалсодержащего сырья при 
экструзии объясняются тем, что аккумулированная продуктом энергия 
высвобождается, и приводит к разрыву клеточных стенок, деструкции 
биополимеров, к образованию пористой структуры .  

Следует отметить, что изменения, происходящие в экструдированном 
крахмалсодержащем сырье, и возможность регулирования свойств материала в 
процессе экструдирования, привлекают внимание исследователей значительно 
чаще в других пищевых отраслях, чем в пивоварении.  

Например, в последние годы появилось достаточно много работ, 
связанных с использованием экструдатов в хлебопечении. Так, добавление к 
пшеничной муке при производстве хлеба измельченных экструдированных 
пшеничных отрубей приводит к повышению автолитической активности и 
газообразующей способности мучной смеси. 

О постоянно растущем интересе к экструзионному способу переработки 
сельскохозяйственного сырья и применении их в различных технологиях 
пищевых продуктов свидетельствуют многочисленные публикации. Имеются 
сведения по разработке экструзионно-гидролитической технологии этилового 
спирта с максимальной интеграцией термомеханического и биохимического 
процессов переработки зернового сырья на спирт в единой реакторной системе 
– экструдере-гидролизаторе. 

По результатам выполненных ранее исследований можно сделать 
выводы о том, что экструзионная обработка зернового сырья приводит к 
деструкции больших молекул полисахаридов крахмала, к повышению пищевой 
ценности обрабатываемого зерна в связи с инактивацией антипитательных 
веществ и уничтожением микроорганизмов. 

Изменения крахмала в процессе экструзионной обработке 
обусловливают предпосылки использования зерновых экструдатов в 
пивоварении с целью подготовки зерна перед затиранием и приготовлением 
пивного сусла. Следует ожидать, что в условиях пивоварения 
клейстеризованный крахмал будет более доступен ферментативным системам 
солода. 

Вторым основным компонентом несоложеного зернового сырья, 
применяемого в пивоварении, является белок. 

В результате экструзионной обработки глобулярная структура белковой 
молекулы преобразуется в фибриллярную с разворачиванием пептидных цепей 
и освобождением функциональных групп, доступных ферментам.  

Исследовано влияние экструзионной обработки на аминокислотный 
состав ячменя. В экструдированном и исходном ячмене существенными 
оказались различия в концентрации отдельных аминокислот, обусловленные 
гидролизом белков [8] . 

Как следует из проведенного анализа научной литературы, 
экструзионная обработка зернопродуктов является действенным средством для 
подготовки биополимеров зерна к дальнейшим биохимическим превращениям. 
В связи с этим, исследования возможности применения экструдированных 
зерновых продуктов в пивоварении с целью создания напитков с 
оригинальными органолептическими свойствами и физико-химическими 
показателями являются актуальными. 

 



СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Курочкин, А. А. Экструзионная обработка как фактор направленного влияния 

на белковый комплекс ячменя/А. А. Курочкин, Г. В. Шабурова// Современные 
проблемы технологии производства, хранения, переработки и экспертизы 
качества сельскохозяйственной продукции. – Мичуринск, 2007. – Т. 1. – С. 138-
140.  

2. Остриков, А. Н. Экструзионная технология пищевых текстуратов / А.Н. 
Остриков, М. А. Глухов, А. С. Рудометкин, Е. Г. Окулич-Казарин // Пищевая 
промышленность. – 2007. – № 9. – С. 18-20. 

3. Тананайко, Т. В., Пивное сусло с повышенным содержанием несоложеной 
пшеницы/ Т. В. Тананайко // Пиво и напитки. – 2002. – № 4. – 16 с. 

4. Краус, С. В. Совершенствование технологии экструзионной переработки 
крахмалсодержащего зернового сырья: автореф. дис. … докт. техн. наук: 
05.18.01 / Краус Сергей Викторович. – М., 2004. – 54 с. 

5. Курочкин, А. А. Теоретические и практические аспекты экструзионной 
технологии в пивоварении / А. А. Курочкин, Г. В. Шабурова, В. В. Новиков // 
Нива Поволжья. – 2007. – № 1. – С. 20-24.  

6. Петрова, Н. А. Технология безалкогольного пива с использованием 
гречишного солода на заводах малой производительности: автореф. дис. ... 
канд. техн. наук: 05.18.07/Петрова Наталья Анатольевна. – СПб, 2010. – 
17 с. 

7. Термопластическая экструзия: научные основы, технология, оборудование / 
Под ред. А. Н. Богатырева, В. П. Юрьева. – М.: Ступень. – 1994. – 200 с. 

8. Шабурова, Г. В. Аминокислотный состав экструдированного ячменя / Г.В. 
Шабурова, А. А. Курочкин // Пиво и напитки. – 2008. – №4. – С.12…14.