технология продовольственных                                                                Панкина Илона Анатольевна, Белокурова Елена Сергеевна, Ерзикова Маргарита Олеговна  
продуктов                                                                                                    ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕМЯН ЧЕЧЕВИЦЫ ПРИ СОЗДАНИИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ…  

 

УДК 664.68 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕМЯН ЧЕЧЕВИЦЫ ПРИ СОЗДАНИИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ  

ДЛЯ ДИЕТИЧЕСКОГО ПИТАНИЯ 
© 2018 

Панкина Илона Анатольевна, кандидат технических наук, доцент Высшей школы биотехнологии  
и пищевых технологий 

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: pankina_ilona@mail.ru) 

Белокурова Елена Сергеевна, кандидат технических наук, доцент Высшей школы биотехнологии  
и пищевых технологий 

Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 
(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: oldseadog@inbox.ru) 

Ерзикова Маргарита Олеговна, магистрант Высшей школы биотехнологии и пищевых технологий 
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого 

(194021, Россия, Санкт-Петербург, улица Новороссийская, 48, e-mail: rita.erzikova@bk.ru) 
Аннотация. Согласно Концепции государственной политики в области здорового питания населения Рос-

сийской Федерации особо важное значение имеет обеспечение населения полноценными пищевыми продукта-
ми диетического и лечебно-профилактического питания. В условиях возрастающей потребности населения  
в обеспеченности пищевыми продуктами, богатыми макро- и микронутриентами остается актуальным создание 
и внедрение новых разработок специалистов в области пищевых технологий с использованием источников рас-
тительного сырья. В этом аспекте определенный интерес представляют зернобобовая культура – чечевица. Ее 
по праву считают перспективным сырьем, содержащим важные микро- и макронутриенты. 

В статье представлены результаты исследований физико-химических показателей наиболее перспективных 
сортов чечевицы. В настоящей работе также предложена технология мучных кондитерских изделий с использо-
ванием семян чечевицы. Приведены результаты исследования некоторых органолептических и физико-
химических свойств экспериментальных образцов. Показано, что полная замена традиционного сырья в рецеп-
турах бисквитных полуфабрикатов смесью чечевичной муки и рисовой муки в соотношении 1:1 приводит к 
улучшению органолептических показателей разрабатываемых полуфабрикатов. Вместе с тем полученные муч-
ные кондитерские изделия рекомендуется использовать в диетическом питании.  

Ключевые слова: зернобобовые культуры, чечевица, мучные кондитерские изделия, бисквитный полуфабрикат. 
 

THE USAGE OF LENTILS IN FOOD PRODUCTION FOR DIETARY NUTRITION 
© 2018 

Pankina Ilona Anatolevna, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, High School of Biotechnology 
and Food Technologies  

Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  
(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: pankina_ilona@mail.ru) 

Belokurova Elena Sergeevna, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, High School of Biotechnology 
and Food Technologies 

Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  
(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: oldseadog@inbox.ru) 

Erzikova Margarita Olegovna, graduate student, High School of Biotechnology and Food Technologies 
Saint-Petersburg Polytechnic University named after Peter the Great  

(194021, Russia, St. Petersburg, Novorossiyskaya Street, 48, e-mail: rita.erzikova@bk.ru) 
Abstract. According to the Concept of State Policy in the Field of Healthy Nutrition of the Population of the Rus-

sian Federation, it is especially important to provide the population with high-grade food products of dietary and thera-
peutic-preventive nutrition. In the conditions of the growing demand of the population for food products which are rich 
in macro- and micronutrients, it is important to create and introduce new developments of specialists in the field of food 
technologies using sources of plant raw materials. In this aspect, a certain interest is represented by legumes - lentils.  
It is rightfully considered to be a promising raw material containing important micro- and macronutrients. 

The article presents the results of the studies of physicochemical parameters of the most promising varieties of len-
tils. In this paper, we also propose a technology for flour confectionery products using lentil seeds. The results of an 
investigation of some organoleptic and physical and chemical properties of experimental samples are presented. It is 
shown that a complete replacement of traditional raw materials in recipes of biscuit semi-finished products with a mix-
ture of lentil flour and rice flour in a ratio of 1: 1 leads to the improvement in organoleptic characteristics of the semi-
finished products being developed. Moreover, these flour confectionery products are recommended for using in dietary 
nutrition. 

Keywords: legume crops, lentils, flour confectionery, biscuit semi-finished products. 
 

___________________________________________________________________________________________________________ 
34                                                                                                            XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №2(42)    

 



 
         

Pankina Ilona Anatolevna, Belokurova Elena Sergeevna, Erzikova Margarita Olegovna                                                                                                         Food Technology 
THE USAGE OF LENTILS IN FOOD PRODUCTION FOR DIETARY NUTRITION                                                                                                                                                                    

 
На данный момент среди научного сообщества яв- Понимание важности всех аспектов возделывания 

ляются актуальными поиск и изучение новых нетра- и использования в пищевых технологиях зернобобо-
диционных источников, которые в то же время явля- вых культур определило тот факт, что в последние 
ются экологически безопасными. Помимо исследова- десятилетия в мире, особенно в странах Евросоюза, 
ния сырья особенно важными являются задачи по со- Канаде и Австралии, внимание к ним значительно 
вершенствованию традиционных и по разработке ин- возросло [9]. Об этом свидетельствуют многократное 
новационных технологий производства пищевых про- увеличение их производства, мощные селекционные 
дуктов различного назначения.  программы, создание целой сети международных 

На основании принятой правительством РФ госу- научно-исследовательских проектов, направленных на 
дарственной программы по развитию сельского хо- совершенствование культур, значительно большее 
зяйства и регулированию рынков продукции сельско- разнообразие направлений их использования с приме-
го хозяйства, сырья и продовольствия на период 2013– нением новых технологий обработки, введение в 
2020 годы продовольственное обеспечение населения культуру новых видов [10,11].  
России, прежде всего, связано с решением проблемы Благодаря уникальному химическому составу и 
белкового питания. В связи с ухудшением в последние широкому ареалу возделывания особенный интерес во 
годы структуры питания населения и дефицитом бел- всем мире вызывает культура чечевицы. Основными 
ковой пищи необходимы научные поиски и исследо- странами-производителями чечевицы являются: Кана-
вания новых источников пищевого белка.  да, Индия, Турция, США, Непал, Австралия. 

В настоящее время как в России, так и за рубежом В России, как показывают исследования аналити-
актуальными являются разработки, направленные на ков, в период c 2001 г. по 2015 г. наблюдается неста-
использование нетрадиционных источников расти- бильная динамика валового сбора чечевицы (рисунок 
тельного сырья для создания пищевых продуктов дие- 1). По данным Росстата по отношению к 2010 г посев-
тического и лечебно-профилактического назначения ные площади под чечевицу в 2016 выросли на 559%  
[1, 2]. При создании таких пищевых продуктов в по- (с 10,9 тыс. га до 61,0 тыс. га), количество урожая –  
следние годы наблюдается тенденция использования на 1215 % (с 5,3 тыс. т до 65,3 тыс. т) [12]. 
зернобобовых культур (фасоли, нута, гороха, люпина,  
сои и др.).  

Зернобобовые культуры – важная ресурсосберега-
ющая сельскохозяйственная культура [3-5]. Их семена 
содержат протеины, углеводы (крахмал и клетчатку), 
минералы. Кроме того, семена этих культур содержат 
витамины группы А, В1, В2, С, Д, Е, РР, поэтому зер-
нобобовые растения являются ценными продоволь-
ственными и кормовыми культурами [6]. 

Большинство зернобобовых культур характеризу-
ются небольшим количеством жиров и отсутствием 
холестерина. Бобовые являются важным источником  
полифенолов и обладают антиоксидантными свой-  
ствами. Кроме того, у них низкий гликемический ин- Рисунок 1 – Валовый сбор чечевицы (тыс. тонн) 
декс, а вариативность продуктов с гликемическим в Российской Федерации за период 2001–2015 гг. 
индексом очень важна в диетах при диабете для уве-  
личения насыщения и контроля потребления пищи. Как было отмечено ранее, зернобобовые культуры 
Вместе с тем бобовые играют важную роль в метабо- отличаются высоким содержанием белка, и часто ис-
лизме глюкозы и липидов. Данные преимущества свя- пользуются при создании продуктов с его повышен-
заны с низкой усваиваемостью крахмала и пищевых ным содержанием. Такие продукты необходимо ис-
волокон бобовых. Низкая перевариваемость крахмала, пользовать в питании лиц, страдающих рядом заболе-
присутствующего в бобовых, связана с высоким со- ваний, спортсменов и др. Недостаточное поступление 
держанием амилозы по сравнению с зерновыми, это с пищей белков нарушает динамическое равновесие 
приводит к быстрой биодеградации при действии теп- метаболических белковых процессов, что приводит в 
ловой обработки в процессе приготовления. конечном итоге к истощению организма. 

В связи с особенностями химического строения, бо- Важной функцией белков, является их участие в 
бовые культуры имеют терапевтический эффект и регуляторных механизмах организма, которые управ-
предотвращают развитие различных видов заболеваний, ляют работой эндокринных органов, желудочно-
например, ожирения, диабета, сердечно-сосудистых и кишечного тракта, печени, костного мозга.  
некоторых видов онкологических заболеваний, а также В процессе пищеварения белки под влиянием фер-
положительно влияют на здоровье костей [7,8]. Многие ментов расщепляются до α-аминокислот, которые и 
организации по охране здоровья человека, в том числе усваиваются организмом. Пищевая ценность белков 
Всемирная организация здравоохранения, поощряют зависит от количественного содержания различных 
ежедневное потребление зернобобовых культур. аминокислот. 

___________________________________________________________________________________________________________ 
"

"XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus . 2018. V. 7. №2(42)                                                                                         35 
 



 
 

технология продовольственных                                                                Панкина Илона Анатольевна, Белокурова Елена Сергеевна, Ерзикова Маргарита Олеговна  
продуктов                                                                                                    ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕМЯН ЧЕЧЕВИЦЫ ПРИ СОЗДАНИИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ…  

 
Пища, даже содержащая значительное количество 

белков, может быть неполноценной, если в этих бел-
ках нет необходимого набора незаменимых аминокис-
лот. Если пища бедна даже одной какой-нибудь неза-
менимой аминокислотой, то целый рях остальных 
аминокислот не может быть ассимилирован в полном 
объеме. В этом случае все они превращаются в жиры, 
осуществляя функцию обеспечения энергетических 
потребностей организма. 

Пища, даже содержащая значительное количество 
белков, может быть неполноценной, если в этих бел-
ках нет необходимого набора незаменимых аминокис-  

 
лот. Если пища бедна даже одной какой-нибудь неза-

Рисунок 2 – Диаграмма результатов опроса респон-
менимой аминокислотой, то целый ряд остальных 

дентов о предпочтениях потребления различных ви-
аминокислот не может быть ассимилирован в полном 
объеме. В этом случае все они превращаются в жиры, дов кондитерских изделий 

осуществляя функцию обеспечения энергетических  

потребностей организма. Аминокислоты обладают В связи с вышесказанным, целью настоящей работы 
является разработка технологии производства нового 

антиоксидантными свойствами, являются эндогенны-
вида бисквитного полуфабриката на основе семян зерно-

ми сорбентами и формируют субстрат-связывающие 
бобовых культур, а именно чечевицы, способствующей 

белки, которые осуществляют непосредственный 
транспорт большинства активных соединений (мине- улучшению пищевой ценности и снижению калорийно-

ралов, витаминов, гормонов и т.д.). сти изделия. 

При создании диет сбалансированного питания Чечевица – перспективное сырье, содержащее 
важные микро- и макронутриенты: кальций, калий, 

часто вводят в рацион комбинированные пищевые 
фосфор, железо, марганец, медь, молибден, бор, йод, 

продукты. Так, например, добавление бобовых к 
продуктам на основе злаковых может способство- кобальт, цинк. Кроме того, в семенах чечевицы со-

вать увеличению потребления таких комбинирован- держится достаточное количество витаминов группы 

ных продуктов.  В, РР и А. На 100 г продукта приходится, в зависимо-

Белки бобовых культур богаты лизином, но ха- сти от сорта, до 24 г белков, около 2 г жиров, до 50 г 
углеводов и до 12 г пищевых волокон. 

рактеризуются недостатком серосодержащих ами-
Актуальность научной работы обоснована необхо-

нокислот в то время, как белки злаковых культур 
обеднены лизином, но в достаточном количестве димостью разработки производства новых видов муч-

содержат белки серосодержащих аминокислот. ных кондитерских изделий (МКИ), которые обладают 

Комбинация белков злаковых и бобовых культур качественными сырьевыми показателями и приготов-
лены с использованием современных технологий. 

способствует сбалансированному общему составу 
На данный момент на отечественном рынке пред-

незаменимых аминокислот, что очень важно для 
ставлен широкий ассортимент сортов чечевицы. Разли-

сбалансированных диет. Данный эффект актуален 
для вегетарианских диет в связи с отсутствием бел- чия сортов заключаются в цвете, размере и технологиче-

ков животного происхождения. ских показателях. С потребительской точки зрения, 

В отечественной и зарубежной практике имеется не- наиболее привлекательными физико-химическими пока-
зателями и цветом для создания бисквитных полуфабри-

мало разработок комбинированных пищевых продуктов 
катов обладают сорта «Персидская» и «Турецкая». 

[13-16]. В особую группу можно выделить хлебобулоч-
ные и мучные кондитерские изделия. В настоящее время Нами изучены физические и технологические 

наблюдается сокращение производства хлебобулочных свойства семян чечевицы исследуемых сортов, а так-

изделий недлительного хранения. Это обусловлено же муки, изготовленной из этих сортов чечевицы. 

предпочтением потребителей вести здоровый образ жиз- Вместе с тем определяли органолептические и физи-
ко-химические свойства бисквитных полуфабрикатов. 

ни, что приводит к увеличению спроса на продукцию  
Определение всех показателей изучаемых объек-

с улучшенными характеристиками. 
В результате проведенного опроса было выявлено, тов проводили стандартными методами исследования, 

что целевая аудитория отдает предпочтение таким разработанными отечественными специалистами и раз-

кондитерским изделиям, как торты, пирожные, кексы, решѐнными к применению в России.  

которые обладают полезным ингредиентным составом В настоящей работе впервые определены геометри-
ческие характеристики семян чечевицы исследуемых 

и доступной ценой, а наиболее предпочтительным 
сортов, представляющие интерес для выбора режимов ее 

видом теста является бисквитное (рисунок 2). Из 
начинок наиболее предпочтительными являлись дже- хранения и переработки. Было выявлено, что семена 

мы, кремы на основе взбитых сливок, начинки из су- исследуемых сортов чечевицы по размерам очень близ-

хофруктов [17]. ки. Длина зерна варьирует в пределах от 4 мм до 5 мм, 
ширина – от 4 до 5 мм, толщина – от 1 до 2 мм.  

 

___________________________________________________________________________________________________________ 
36                                                                                                            XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №2(42)    

 



 
         

Pankina Ilona Anatolevna, Belokurova Elena Sergeevna, Erzikova Margarita Olegovna                                                                                                         Food Technology 
THE USAGE OF LENTILS IN FOOD PRODUCTION FOR DIETARY NUTRITION                                                                                                                                                                    

 
Другим важнейшим показателем качества, характе- полуфабриката, изделие обладает более привлека-

ризующим потребительскую ценность зерна, является тельным цветом по сравнению с контрольным образ-
3

физическая плотность зерна ρ (г/см ). Плотность рас- цом; за счет введения исследуемых видов сырья вза-
сматривается как комплексная характеристика, сум- мен традиционного происходит обогащение изделий 
марно отражающая такие показатели, как структура, важнейшими макро- и микронутриентами, что позво-
химический состав, масса 1000 зерен. У хорошо ляет рекомендовать разработанные полуфабрикаты  
налившегося зерна плотность более высокая, чем у не- в диетическом и профилактическом питании, в том 
дозревшего [18]. На плотность зерна оказывают влия- числе и для больных глютеновой энтеропатией; 
ние влажность, температура и другие факторы. Так, под - разработана технология производства полуфаб-
воздействием влаги и температуры происходит сниже- риката с использованием муки из семян чечевицы 
ние плотности зерна, т.е. увеличение его удельного отечественных производителей, что является особен-
объема, а структура зерна разрыхляется. Проведенные но актуальным в условиях политики замещения им-
исследования показали, что наибольшей плотностью порта, реализуемой в настоящее время в России. 
обладают семена чечевицы сорта «Турецкая» (1,4210 ±  

3
0,1209 г/см ), а наименьшей – «Персидская» (1,3247 ± СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 

3
0,1624 г/см ).  1. Белокурова Е.С., Кулакова М.С. Проростки 

Одним из важнейших для вида и сорта является пшеницы как источник эссенциальных микронутриентов 
показатель массы 1000 зерен, так как с ним связаны их при создании комбинированных пищевых продуктов // 
посевные и товарные качества. Этот показатель уве- Материалы VI Международной научно-практической 
личивается с возрастанием крупности зерна, его плот- конференции молодых учѐных, посвящѐнной году 
ности, и уменьшается с увеличением содержания се- экологии в России «Перспективы развития науки  
менных оболочек. При определении массы 1000 семян и образования в современных экологических условиях». 
было выявлено, что наибольшим значением обладают с. Соленое Займище. – 2017. – С. 571–575. 
семена чечевицы сорта «Персидская» (1,40 ± 0,02 г),  2. Елисеева С.А., Гусейнова Э.Ф., Фрайс А.А. 
а наименьшим – семена чечевицы сорта «Турецкая» Использование нетрадиционного растительного сырья 
(1,25 ± 0,02). Все проведенные исследования хорошо для мучных кондитерских изделий // материалы VI 
согласуются с проведенными ранее [19]. Международной научно-практической конференции: 

В зависимости от сорта чечевица в разной степени Региональный рынок потребительских товаров: 
влияет на цвет и структуру теста, но общее влияние перспективы развития, качество и безопасность 
характеризуется как положительное: введение из- товаров, особенности подготовки кадров. – Тюмень. – 
мельченных до состояния муки зерен чечевицы уве- 2016. – С. 47–50. 
личивает упругость и пористость, а также ускоряет 3. Шаркова С.Ю., Надежкина Е.В., Лебедева 
подъем теста [14, 20]. Цвет теста и готовых бисквит- Т.Б. Способы повышения качества зерна в условиях 
ных полуфабрикатов приобретает привлекательный антропогенного загрязнения почв // Вестник 
оттенок, характерный для различных семян чечевицы. Российской академии сельскохозяйственных наук. – 
Семена сорта «Персидская» имеют оранжевую окрас- 2008. – № 4.  – С. 82–84. 
ку, а сорта «Турецкая» – желтую. 4. Надежкина Е.В., Шаркова С.Ю. Содержание 

Исследованиями органолептических показателей микроэлементов в зерне яровой пшеницы в зависимо-
экспериментальных образов было выявлено, что об- сти от различных систем/ Зерновое хозяйство. 2006. 
разцы 1 и 2 с использованием семян чечевицы сорта №8.  С. 24–25. 
«Турецкая» характеризуются наличием желтоватого 5. Елисеева С.А., Котова Н.П., Сорочан Н.С. 
оттенка и вкраплений желтого цвета, в то время как Ресурсосберегающие технологии в организации 
образцы 3 и 4 – рыжим оттенком и наличием вкрапле- лечебно-профлактического питания // материалы III 
ний оранжевого цвета. Запах всех образцов сладкий, Международной (заочной) научно-практической 
без бобовых нот, также отмечается хорошая упругость конференции «Инновационные технологии в 
у всех бисквитов. В ходе определения физико- промышленности – основа повышения качества, 
химических свойств бисквитных полуфабрикатов вы- конкурентоспособности и безопасности 
яснилось, что наибольшей влажностью обладают об- потребительских товаров». – Москва – 2016. С. 100–106. 
разцы 1 и 2, а у полуфабрикатов с заменой пшеничной 6. Сургутский В.П. Химия пищевых продуктов. 
муки на смесь рисовой и чечевичной в соотношении Книга 1. Красноярск: Гротеск, 1997. 320 с. 
1:1 щелочность существенно выше, чем у полуфабри- 7. Хасанова Г.М., Хасанова А.Н. Проблема 
катов с 50% заменой пшеничной муки на чечевичную. здорового образа жизни студенческой молодежи // 

В результате проведенного исследования можно Духовное и физическое оздоровление человека в XXI 
сделать следующие выводы: веке: традиции и новации: материалы научно-

- анализ литературных источников показал, что со- практической конференции с международным 
здание новых кондитерских изделий с использованием участием. – Уфа: РИЦ БашГУ. – 2015. – С. 170–174. 
муки из зернобобовых культур является актуальным 8. Хасанова Г.М., Янгуразова З.А. Особенности 
не только в России, но и за рубежом; факторов риска развития сердечно-сосудистых 

- выявлено, что при введении в рецептуру чече- заболеваний у лиц пожилого и старческого возраста: 
вичной и рисовой муки увеличивается воздушность монография. – Уфа: РИЦ БашГУ. – 2005. – 99 с. 
___________________________________________________________________________________________________________ 

"
"XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus . 2018. V. 7. №2(42)                                                                                         37 
 



 
 

технология продовольственных                                                                Панкина Илона Анатольевна, Белокурова Елена Сергеевна, Ерзикова Маргарита Олеговна  
продуктов                                                                                                    ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЕМЯН ЧЕЧЕВИЦЫ ПРИ СОЗДАНИИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ…  

 
9. Вишнякова М.А. Хозяйственный и селекцион- 20. Коршенко Л.О. Влияние чечевицы на каче-

ный потенциал зерновых бобовых культур // Материалы ственные характеристики хлеба из пшеничной муки. / 
I Международного конгресса «Зерно и хлеб России» Коршенко Л.О. // Известия ДВФУ. Экономика и управ-
(Санкт-Петербург, 23–25 ноября 2005 г.). СПб., 2005.  ление. – 2016. – №2. – С. 112 – 119. 
С. 106.  

10. Барсукова Н.В. Социальные аспекты Статья поступила в редакцию 10.02.2018 
организации безглютенового питания в Санкт- Статья принята к публикации 02.04.2018 
Петербурге // Проблемы экономики и управления   
в торговле и промышленности. – 2015. – №4 (12). –   
С. 50–56.  

11. Барсукова Н.В., Решетников Д.A., Красиль-  
ников В.Н. Пищевая инженерия: технологии безглюте-  
новых мучных изделий. Процессы и аппараты пищевых  
производств. – 2011. – №1. – С. 51–60.  

12. Информация о социально-экономическом  
положении России. Январь-июнь 2017 / Федеральная  
служба государственной статистики. – Москва, 2017. –  
С. 14-17.  

13. Панкина И.А., Борисова Л.М. Перспективные  
направления использования нетрадиционного  
растительного сырья для создания функциональных  
пищевых продуктов // Материалы Всероссийской  
научно-практической конференции «Инновационные  
технологии в производстве функциональные  
продуктов питания» (г. Мичуринск 16–18 декабря  
2014 г). Мичуринск: Изд-во БИС, 2014. С. 149–151.  

14. Панкина И.А., Борисова Л.М., Белокурова  
Е.С. Исследование физических и технологических  
свойств семян зернобобовых культур // Зерновое  
хозяйство России. 2015. № 2. С. 34–37.  

15. Dalgetty, D. Fortification of bread with hulls and  
cotyledon fibers isolated from peas, lentils and chickpeas /  
D. Dalgetty, D. David, B. Byung-Kee // Cereal Chem. –  
2006. – V.83 (3). – P.269–274.  

16. Глебова, Н.В. Разработка взбивных молочно-  
крупяных десертов на основе исследования  
технологических свойств круп / Н.В. Глебова,  
Е.Н. Артемова // Технология и товароведение  
инновационных пищевых продуктов. – 2011. – №3 (8). –  
С. 29–33.  

17. Гришина Е.А., Политаева Н.А., Ломасов В.Н.  
Изучение влияния радиационной обработки и биополи-  
мерного покрытия на качество столовых сортов вино-  
града при хранении/сборник статей международной  
научно-практической конференции «Современные тен-  
денции развития науки, образования и общества». –  
Москва, 2017, С. 159–168.  

18. Егоров Г.А. Управление технологическими  
свойствами зерна. М.: Издательский комплекс  
МГУПП, 2005. 292 с.  

19. А.В. Барсуков, И.А. Панкина, А.В. Лукашова.  
Исследование морфологических и физических свойств  
различных сортов чечевицы. Материалы IV междуна-  
родной научной конференции «Пищевые инновации   
и биотехнологии» / под общ. ред. М.П. Кирсанова;  
ФГБОУ ВО «Кемеровский технологический институт  
пищевой промышленности (университет)». – Кемеро-   
во, 2016, С. 335–337. 

___________________________________________________________________________________________________________ 
38                                                                                                            XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №2(42)