ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ
УДК 664.2.059.225

Исследование процесса получения 
амилопектинового фосфатного крахмала 

Соломина Лидия Степановна
кандидат технических наук

ВНИИ крахмалопродуктов – филиал ФНЦ пищевых систем им. В.М. Горбатова
140051, Московская область, Люберецкий район, п. Красково, ул. Некрасова, д. 11, 

solominmitya@yandex.ru

Соломин Дмитрий Анатольевич
завудующий сектором

ВНИИ крахмалопродуктов – филиал ФНЦ пищевых систем им. В.М. Горбатова
140051, Московская область, Люберецкий район, п. Красково, ул. Некрасова, д. 11, 

solominmitya@yandex.ru

Увеличение объемов производства модифицированных крахмалов, расширение их ассортимента на основе 
использования зернового и клубневого крахмалов, повышение импортозамещения являются актуальными 
задачами для крахмалопаточной отрасли. Одно из основных  направлений повышения импортозамещения  
модифицированных крахмалов - разработка и внедрение на предприятиях отрасли новых технологий по 
производству крахмалофосфатов с повышенной вязкостью и стабильностью крахмальных клейстеров при 
механическом воздействии. 
Исследовано влияние различных технологических факторов на изменение физико-химических свойств 
нативного амилопектинового крахмала при его экструзионной обработке в присутствии фосфоросодержащих 
реагентов. В качестве реагентов использовали триполифосфат натрия и гексаметафосфат натрия. 
Изучено влияние расхода реагентов, температуры обработки крахмала, частоты вращения шнеков на 
физико-химические свойства амилопектинового фосфатного крахмала. Определено, что наибольшую 
динамическую  вязкость и водосвязывающую способность имели образцы амилопектинового фосфатного 
крахмала, полученные при температуре обработки крахмала 160...170°C и  применении двух реагентов: 
триполифосфата натрия и гексаметафосфата натрия, расход которых составлял по 1,0% к массе сухих 
веществ крахмала.  Проведены исследования по изучению влияния частоты вращения шнеков  на свойства 
амилопектинового фосфатного крахмала. Рекомендована оптимальная частота вращения шнеков для 
получения высококачественного продукта.  Показано, что дисперсии амилопектинового фосфатного крахмала 
устойчивы к механическим воздействиям (перемешиванию). Результаты исследований служат основой 
для разработки нормативной документации и внедрения технологии на предприятиях крахмалопаточной 
отрасли с целью  увеличения объема  выпуска модифицированных крахмалов отечественного производства 
и расширения их ассортимента.  

Ключевые слова: амилопектиновый крахмал, экструзионная обработка, технологические факторы, физико-
химические свойства

Несмотря на ежегодное увеличение объемов у российских потребителей пользуются эфиры 
производства модифицированных крахмалов в крахмала, доля которых в общем объеме импорта 
крахмалопаточной отрасли, потребность в них модифицированных крахмалов составляет более 
покрывается более чем на 80% за счет импорта 70%. 
(Соломин, 2011; Лукин, 2012; Соломин, 2014).  В 2013 
г. доля импорта их на внутреннем рынке составляла По способу применения модифицированные 
87,9%, в 2014 г. – 84,9%, в 2015 г. – 82,6%. Высокий крахмалы подразделяются на крахмалы 
уровень импорта модифицированных крахмалов холодного и горячего набухания. Первые хорошо 
обусловлен широким применением их в различных клейстеризуются в холодной воде и не требуют 
отраслях, в том числе в пищевой, медицинской, дополнительного нагревания для образования 
фармацевтической, текстильной, целлюлозно- клейстера. Из общего объема импорта 
бумажной, нефтяной промышленности в качестве модифицированных крахмалов на долю крахмалов 
стабилизаторов, загустителей, связующих и холодного набухания приходится в среднем около 
клеящих компонентов. Особенно большим спросом 40%. Крахмалы горячего набухания разводят 

ХИПС №3 - 2018
27



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

холодной водой  и  нагревают в виде суспензии производству крахмалофосфатов холодного 
при непрерывном перемешивании до образования набухания с повышенной вязкостью и 
клейстера, который в последующем используется в стабильностью крахмальных клейстеров при и 
различных технологических процессах. механическом воздействии. В крахмалопаточной 

отрасли крахмалофосфаты, получаемые  методом 
Увеличение объемов производства экструзии,   не выпускаются.  
модифицированных крахмалов, расширение 
их ассортимента на основе использования В качестве объекта исследования выбран 
зернового и клубневого крахмалов, повышение амилопектиновый крахмал отечественного 
импортозамещения являются актуальными производства со следующими физико-
задачами для крахмалопаточной отрасли. химическими показателями: цвет – белый, 

массовая доля влаги – 13,3%; массовая доля золы – 
Цель работы – разработать технологический режим 0,13%; массовая доля протеина – 0,53%; содержание 
получения крахмалофосфатов методом экструзии растворимых в холодной воде веществ – 0,4%; 
с повышенной вязкостью и водосвязывающей титруемая кислотность – 13,8 см3 0,1 н NаОН. 
способностью на основе амилопектинового 
крахмала. В качестве эфирообразующих реагентов 

использовали гексаметафосфат натрия с 
содержанием 70%  Р2ОМатериалы и методы 5  и триполифосфат натрия, 
содержащий 59,8%  Р2О5.

 К наиболее эффективным методам  производства Исследования по применению одновременно двух 
модифицированных крахмалов холодного фосфоросодержащих реагентов для получения 
набухания следует отнести метод экструзии. крахмалофосфатов с повышенной вязкостью 
От традиционных процессов, применяемых в методом экструзии проводятся впервые.
крахмалопаточной отрасли для влаготермической 
обработки  нативного  крахмала, экструзия В работе использованы, как общепринятые так 
крахмала отличается тем, что протекает при и специальные методы оценки качества сырья и 
высоких значениях температуры, давления, готовых продуктов. Физико-химические свойства 
напряжения  сдвига,  небольшом  содержании влаги готового продукта оценивали по следующим 
в сырье и в короткое время. Обработка крахмала методикам: динамическую вязкость клейстеров – 
методом экструзии в присутствии химических вискозиметрическим методом с использованием 
реагентов еще больше интенсифицирует вискозиметра Гепплера; степень растворимости 
производственный процесс и позволяет получить крахмала в холодной воде – рефрактометрическим 
широкий ассортимент модифицированных методом  по ГОСТ 6034; углеводный состав 
крахмалов с разной растворимостью в холодной водорастворимой фракции крахмала – методом 
воде, вязкостью, набухаемостью, водосвязывающей высокоэффективной жидкостной хроматографии 
и стабилизирующей способностью (Жушман, 2007; (ВЭЖХ) на анализаторе Bischoff; редуцирующие 
Соломин, 2012). вещества – методом  Бертрана; водосвязывающую 

способность 1 г фосфатного эфира крахмала – по 
В настоящее время процессы обработки  крахмала методу Шоха (Рихтер, Аугустат, Ширбаум, 1975). 
солями ортофосфорной и метафосфорной 
кислот широко используют в разных странах Опытные образцы крахмалофосфатов 
мира для получения фосфатных крахмалов получали в цехе ВНИИ крахмалопродуктов 
(крахмалофосфатов). Присоединение фосфатных на непрерывной экструзионной линии с 
групп к мономерам полисахаридов крахмала, использованием двухшнекового экструдера марки 
приводит к изменению реологических свойств Р3КЭД-88. Проведенные ранее исследования по 
крахмала, в том числе повышению вязкости получению крахмалофосфата с применением 
клейстеров, водосвязывающей способности, гексаметафосфата натрия из картофельного 
устойчивости клейстеров к механическим крахмала показали, что процесс этерификации 
воздействиям (перемешиванию) и т. д. наиболее интенсивно протекает в щелочной 

среде (Соломина, Соломин, Варицев, 2016). В 
Одно из основных  направлений повышения данной работе для создания щелочной среды 
импортозамещения модифицированных и регулирования  рН среды использовали 2-х 
крахмалов - разработка и внедрение на нормальный раствор гидроокиси натрия. 
предприятиях отрасли новых технологий по Методика приготовления опытных образцов 

ХИПС №3 - 2018
28



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

была следующей: раствор, содержащий при взаимодействии гидроксильных групп 
расчетное количество фосфоросодержащих полисахаридных молекул крахмала с 
реагентов и гидроокиси натрия, перемешивали триполифосфатом и гексаметафосфатом натрия. 
с крахмалом в смесителе. Массовая доля влаги Следствием этих реакций является изменение 
смеси (крахмал-реагент) составляла 26%, рН вязкости клейстеров и водоудерживающей 
смеси - 9,5). Влаготермомеханическую обработку способности готового продукта.
смеси проводили при температуре 140…190оС, 
частоте вращения шнеков 125…145 мин-1. Экспериментально   определено,   что   при 
Производительность экструдера составляла 160 увеличении расхода фосфоросодержащих 
кг/ч. Выпрессовывание продукта происходило реагентов до 1,0% к массе (СВ) крахмала 
через отверстия в матрице диаметром 4 мм. показатели динамической вязкости и 
Образцы   измельчали и  просеивали   через водосвязывающей способности исследуемых 
металлическую сетку с размером стороны образцов повышаются и достигают максимального 
квадратной ячейки 1 мм. Проведены исследования значения (Рисунки 1,  2). Увеличение расхода 
по изучению влияния технологических факторов, реагентов более 1,0% практически не оказывает 
в том числе расхода реагентов, температуры существенного влияния на изменение 
экструзионной обработки, частоты вращения вышеуказанных показателей. При получении 
шнеков экструдера на свойства получаемых крахмалофосфатов с гексаметафосфатом натрия 
крахмалофосфатов. В опытах при изучении эти показатели значительно выше, чем у образцов, 
влияния гексаметафосфата и триполифосфата полученных с использованием триполифосфата 
натрия на свойства крахмалофосфатов  расход натрия. Наибольшую динамическую вязкость 
каждого реагента  изменяли от 0 до 2% к массе и водосвязывающую способность имели 
сухих веществ (СВ) крахмала, температура образцы, полученные при использовании 
обработки крахмала при этом составляла 160оС, одновременно  двух реагентов: триполифосфата и 
частота вращения шнеков 135 мин-1. гексаметафосфата натрия. Расход триполифосфата 

и гексаметафосфата натрия в количестве по 

Результаты исследования и их 1,0% каждого реагента к массе СВ крахмала 
рекомендован для промышленного производства 

обсуждение амилопектинового крахмалфосфата с наибольшей 
вязкостью и водосвязывающей способностью.

Образование крахмалофосфатов происходит Важнейшим технологическим фактором 
в результате образования новых связей экструзионного процесса является температура 

1000

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0
0 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 1,75 2

Расход реагента, % к массе СВ крахмала

Реагенты: 1% ГМФNа + (0-2 % ) ТПФNа Реагент: ГМФNа Реагент: ТПФNа

Рисунок 1. Влияние расхода  реагентов на динамическую вязкость 3 %-ного клейстера амилопектинового 
крахмалофосфата.

ХИПС №3 - 2018
29

Динамическая вязкость клейстера, мПа.с



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

обработки крахмала. Изучение влияния этого до 1,5% к массе СВ крахмала. Максимальная 
фактора на физико-химические свойства готового продолжительность пребывания крахмала в 
продукта дает возможность проанализировать рабочей камере экструдера составляла 40 секунд. 
химические процессы, протекаюшие при Качество полученных образцов оценивали по 
экструзионной обработке крахмала в присутствии показателям динамической вязкости клейстеров, 
фосфоросодержащих реагентов. степени растворимости  крахмала в холодной воде 

и содержанию в нем редуцирующих веществ. 
Для проведения экспериментов температуру 
обработки крахмала изменяли от 140 до 190оС При получении крахмалофосфатов методом 
с интервалом  10оС, расход  реагентов – от 0,5 экструзии протекают химические процессы, 

25

20

15

10

5

0
0 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 1,75 2

Расход реагента, % к массе СВ крахмала 
Реагент: триполифосфат натрия
Реагент: гексаметафосфат натрия
Реагент:1 % гексаметафосфата натрия + (0-2,0 %) триполифосфата натрия

Рисунок 2. Влияние расхода реагентов на водоудерживающую способность экструзионного амилопектинового 
эфира крахмала  (Т=160 С, рН = 9,5).

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0
140 150 160 170 180 190

Температура,  С
Расход реагента: 0,5 % ГМФNа +0,5 %  ТПФNа  
Расход реагента: 1,0% ГМФN а + 1,0% ТПФ N а
Расход реагента : 1,5%ГМФ Nа + 1,5%ТПФN а

Рисунок 3. Влияние температуры экструзионной обработки на  вязкость 3 % - ного  щелочного  клейстера 
амилопектинового экструзионного эфира крахмала (рН = 9,5).

ХИПС №3 - 2018
30

Динамическая вязкость, мПа.с
Водоудерживающая способность, г/ г



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

ведущие к ослаблению и частичному разрушению редуцирующей способностью. 
водородных и гликозидных связей, изменению 
форм молекул и образованию новых связей. Исследования показали, что при экструзионной 
Следствием всех этих процессов является изменение обработке амилопектинового крахмала в 
реологических показателей, растворимости присутствии фосфоросодержаших реагентов 
продукта, содержания редуцирующих веществ. и гидроокиси натрия происходит не только 
Данные  Рисунка 3  показывают,  что  с  увеличением образование крахмалофосфатов, но и 
температуры  обработки  крахмала  кривые деполимеризация макромолекул крахмала с 
вязкости клейстера проходят через максимум. образованием частиц, легко переходящих в 
Наибольшие показатели вязкости  имеют образцы, растворимое состояние. 
полученные  при температурах 160 и 170оС. 
Повышение динамической вязкости клейстеров Для изучения влияния частоты вращения шнеков 
исследуемых образцов свидетельствует об при постоянстве остальных параметров на 
образовании новых связей в полисахаридных физико-химические свойства готового продукта 
молекулах крахмала. Уменьшение вязкости были приготовлены образцы крахмалофосфатов 
клейстеров образцов, полученных при температуре с двумя реагентами: триполифосфатом и 
180 и 190оС, является следствием процесса гексаметафосфатом натрия, расход каждого 
расщепления полисахаридных молекул крахмала. реагента во всех опытах составлял по 1,0% к 
Данные, представленные в Таблице 1, показывают, массе СВ крахмала, температура экструзионной 
что с увеличением температуры экструзионной обработки крахмала – 160оС. Частоту вращения 
обработки показатели растворимости и содержания шнеков изменяли от 125 до 145 мин-1 с интервалом 
редуцирующих веществ в крахмалофосфате 5 мин-1. Качество полученных образцов оценивали 
повышаются. по степени растворимости в холодной воде.

Повышение вышеуказанных показателей Экспериментально установлено, что с увеличением 
происходит за счет ослабления водородных связей частоты вращения шнеков степень растворимости 
полисахаридных молекул крахмала, которые образцов в холодной воде уменьшается (Рисунок 
удерживают мицеллярные структурные частицы 4). С увеличением частоты вращения шнеков 
и молекулы воды в связанном состоянии, а сокращается продолжительность обработки 
также вследствие реакции гидротермического крахмала в рабочей камере экструдера, вследствие 
расщепления, в результате которой образуются чего уменьшается деструкция полисахаридных 
низкомолекулярные продукты, хорошо молекул крахмала и соответственно степень 
растворимые в холодной воде и обладающие растворимости продукта в холодной воде. 

160

140

120

100

80

60

40

20

0
1 2 3 4 5

Частота врашения шнеков, об/мин. Степень растворимости амилопектинового экструзионного крахмала, %

Рисунок 4. Влияние частоты вращения шнеков на растворимость эфира амилопектинового экструзионного 
крахмала (Расход реагента: 1 % ГМФ Nа + 1 % ПФ Nа).

ХИПС №3 - 2018
31

Частота вращения шнеков,об/мин.
Степень растворимости, %



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Таблица 1
Влияние температуры обработки на степень растворимости амилопектинового крахмалофосфата и 
содержание  в нем редуцирующих веществ

Температура экструзионной обработки крахмала, оС
Показатели 

140 150 160 170 180 190

Степень растворимости в холодной воде, % 36 47 68 71 74 78

Содержание редуцирующих веществ, % 0,13 0,15 0,24 0,35 0,44 0,48

При частоте вращения шнеков 130…135 мин-1 Исследовано влияние продолжительности 
наблюдалось заполнение межвиткового объёма перемешивания клейстера амилопектинового 
шнеков в зоне загрузки,  нагрузка на двигатель крахмалофосфата, полученного с двумя 
не превышала установленные нормы, процесс реагентами при температуре обработки     160оС, 
протекал технологично, экструдат получался на его динамическую вязкость. Расходы 
однородным. Указанный выше диапазон частоты триполифосфата натрия и гексаметафосфата 
вращения щнеков рекомендован для получения натрия для получении опытных образцов 
крахмалофосфатов в промышленных условиях. составляли по 1,0% к массе СВ крахмала. Частота 

вращения мешалки для перемешивания клейстера 
Следовательно, изменяя температуру обработки, составляла 300 мин-1. Продолжительность 
расход реагентов и частоту вращения шнеков можно перемешивания изменяли от 10 до 50 мин. Из 
получить крахмалофосфаты из амилопектинового данных Табл. 2 следует, что динамическая вязкость 
крахмала с различными  физико-химическими клейстера исследуемого образца при разной 
свойствами,  в  том числе  с разной  вязкостью, продолжительности перемешивания практически 
растворимостью в холодной воде, редуцирующей остается на одном уровне. Следовательно, 
и водосвязывающей способностью. клейстер амилопектинового крахмалофосфата 

устойчив к механическим воздействиям, то есть к 
Определен углеводный состав образца перемешиванию. 
амилопектинового крахмалофосфата, полученного 
экструзионным методом при температуре По внешнему виду амилопектиновые 
обработки 160оС  в присутствии двух  реагентов: крахмалофосфаты представляют собой 
триполифосфата и гексаметафосфата натрия, мелкодисперсные однородные  порошки белого 
расход которых составлял по 1,0% к массе СВ или палевого цвета. Плотность массы этих 
крахмала. Результаты исследования показали продуктов, определенная при атмосферном 
отсутствие в растворимых веществах моно- и давлении, колеблется в интервале 450-480 кг/м3 

дисахаридов и присутствие высокомолекулярных в зависимости от степени измельчения продукта. 
соединений, что свидетельствует об отсутствии Массовая доля влаги готового продукта составляет 
глубокого расщепления полисахаридных молекул в среднем 7%.
крахмала. 

Заключение

Таблица 2 
Влияние продолжительности перемешивания на динамическую вязкость клейстера амилопектинового 
крахмалофосфата
                                                                                            

Продолжительность перемешивания клейстера, мин
Показатель крахмалофосфата 10 20 30 40 50

Динамическая вязкость 3%-ного клейстера амилопектинового 450 440 432 440 440
крахмалофосфата, мПа*с

ХИПС №3 - 2018
32



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Таким образом, в результате проведенных 71–74.
исследований разработаны научно обоснованные 
параметры производства амилопектинового [3] Соломин Д. А. Развитие инновационных 
крахмалофосфата холодного набухания с процессов в производстве крахмалопродуктов 
наибольшей динамической вязкостью и с учетом их импортозамещения // Сб. 
водосвязывающей способностью. Образцы научных трудов 8-й Междунар. конф. молодых 
крахмалофосфатов образуют клейстер в холодной ученых и специалистов «Фундаментальные и 
воде, обладают повышенной вязкостью и прикладные исследования по безопасности и 
водосвязывающей способностью по сравнению качеству пищевых продуктов». Видное: ФГБНУ 
с амилопектиновым экструзионным крахмалом, «ВНИИТеК», 2014. С. 260–265. 
полученным без реагента. 

[4] Жушман А. И. Модифицированные крахмалы. 
Показано, что наибольшую динамическую вязкость М.: Пищепромиздат, 2007. 236 с. 
и водоудерживающую способность имели образцы 
крахмалофосфатов, полученные при температуре [5] Соломин Д. А. Эффективные методы 
обработки крахмала    160…170 оС двумя  реагентами: производства крахмалопродуктов с 
триполифосфатом и гексаметафосфатом натрия, применением экструзионной обработки // 
расход которых составлял по 1,0% к массе СВ Материалы Междунар. науч.-практ. конф. 
крахмала. «Пути интенсификации производства и 

переработки сельскохозяйственной продукции 
Результаты исследований свидетельствуют в современных условиях». В 2 частях. Часть 2. 
о протекании одновременно двух реакций: Переработка сельскохозяйственного сырья и 
присоединения фосфатных групп к мономерам пищевых продуктов. Волгоград, 2012. С. 312-
крахмала с образованием химических связей  и 315.
реакции расщепления полисахаридных молекул 
крахмала. [6] Рихтер М., Аугустат З., Ширбаум Ф. Избранные 

методы исследования крахмала. М.: Пищевая 
Полученные результаты служат основой для промышленность, 1975. 183 с.
разработки нормативной документации 
с последующим внедрением технологии [7] Соломина Л. С., Соломин Д. А., Варицев П. Ю. 
амилопектинового крахмалофосфата  на Расширение ассортимента эфиров крахмала 
предприятиях крахмалопаточной отрасли. холодного набухания // Хранение и переработка 
Организация производства этого продукта на сельхозсырья. 2016. № 8. С. 20-23.
крахмалопаточных предприятиях позволит 
увеличить объем  выпуска модифицированных [8] Rodriquez-Marin M. L., Nuner–Santiago C., Wang 
крахмалов отечественного производства, Y.-J., Bello-Perer L. A. Physicochemical and 
расширить их ассортимент и повысить structural characteristics of crosslinked banana 
импортозамещение. starch using chree cross-linking reagents // Starch. 

2010. 62. Р. 530–537.

Литература [9] Onofre F. O., Mender-Montealvo G., Wang Y.-
J. Sustained release properties of cross-linked 
treatments corn starch with varung amylase 

[1] Соломин Д. А. О развитии крахмалопаточной contens in monolithic tablets // Starch. 2010. 62. 
отрасли в условиях рыночной экономики // Р. 165–172.
Пищевая промышленность. 2011. № 9. С. 56–59.

[10] Whistler  R. L.  Microporous  Granular  Starch 
[2] Лукин Д. Н. Современное состояние рынка Matrix  Compositions  // U.S. Patent No 4985082. 

крахмалопродуктов // Экономика, труд, 1991.
управление в сельском хозяйстве. 2012. № 2. С. 

ХИПС №3 - 2018
33



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

Research of the Process of Receiving Amylopectin 
Phosphatic Starch

Lidiya S. Solomina
All-Russia Research Institute for Starch Products  –  a branch of the Federal Scientific Center for Food Systems 

named after V.M. Gorbatova,
11 Nekrasova St., Kraskovo, Luberetskiy district, Moscow region, 140051, Russian Federation.

e-mail:  solominmitya@yandex.ru

Dmitry A. Solomin
All-Russia Research Institute for Starch Products  –  a branch of the Federal Scientific Center for Food Systems 

named after V.M. Gorbatova,
11 Nekrasova St., Kraskovo, Luberetskiy district, Moscow region, 140051, Russian Federation.

e-mail:  solominmitya@yandex.ru

Increase in the production of the modified starches, expansion of their range based on the use of cereal and tuber 
starches, increase in import substitution are urgent tasks for starch syrup branch. One of the main trends for increasing 
in import substitution of modified starches is development and introduction at the enterprises of branch of new 
technologies for production of phosphatic starch having the increased viscosity and stability of starch pastes at 
mechanical influence. The influence of various technology factors on the change of physical and chemical properties 
of native amylopectin starch while its extrusion treatment at the presence of ether forming reagents is investigated. 
Threepolyphosphate and hexametaphosphate of sodium were usedas the reagents. It was studied the influence 
of reagents consumption, temperature of starch treatment, frequency of screw rotation on physical and chemical 
properties of amylopectin phosphatic starch.  It was defined that the samples of amylopectin phosphatic starch 
received at 160 … 170°C and with the usage of the two reagents, i.e. threepolyphosphate and hexametaphosphate 
of sodium had the highest dynamic viscosity and water connecting ability. The consumption of each reagent was 
1,0% to the dry solids mass of the starch. It was studied the influence of frequency of screw rotation on properties 
of amylopectin phosphatic starch. The optimum rotation frequency of screws for receiving a high-quality product is 
recommended. It is shown that dispersions of amylopectin phosphatic starch are steady against mechanical effects 
(blending). The researching results are a basis for development of normative documentation and introduction of 
technology at the starch syrup plantsto increase domestic modified starches production, widen their range and bring 
down the import.

Keywords: amylopectin starch, extrusion processing, technology factors, physical and chemical properties

References products with regard to their]. Sbornik nauchnyh 
trudov 8-j Mezhdunarodnoj konferencii molodykh 
uchenykh i specialistov «Fundamental’nye i 

[1] Solomin D. A., Lukin D. N. O razvitii prikladnye issledovaniya po bezopasnosti i 
krahmalopatochnoj otrasli v usloviyah rynochnoj kachestvu pishchevykh produktov». Vidnoe: 
ehkonomiki [On the development of starch- RRITP Publ., 2014, 260–265.    
treacle industry in a market economy]. Pishhevaya 
promyshlennost’, 2011, no.  9, 56-59. [4] Zhushman A. I. Modificirovannye krahmaly 

[Modified starches]. Moscow: Pishhepromizdat, 
[2] Lukin D. N., Solomin D. A. Sovremennoe sostoyanie 2007. 236 р.

rynka krahmaloproduktov [Current state of starch 
market]. Ekonomika, trud, upravlenie v sel’skom [5] Solomin D. A., Usachev I. S. Effektivnye 
khozyajstve, 2012, no. 2, 71–74. metody proizvodstva krahmaloproduktov s 

primeneniem ehkstruzionnoj obrabotki [Efficient 
[3] Solomin D. A., Lukin D. N. Razvitie innovacionnyh methods of starch products production with 

processov v proizvodstve krahmaloproduktov s application of extrusion processing]. Materialy 
uchetom ih importozameshcheniya [Development Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj 
of innovative processes in the production of starch konferencii «Puti intensifikacii proizvodstva i 

ХИПС №3 - 2018
34



ФИЗИЧЕСКИЕ И ХИМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ПЕРЕРАБОТКИ СЕЛЬХОЗПРОДУКЦИИ

pererabotki selskohozjajstvennoj produkcii v [8] Rodriquez-Marin M. L., Nuner–Santiago C., Wang 
sovremennyh uslovijah». Chapter 2. «Pererabotka Y.-J., Bello-Perer L. A. Physicochemical and 
selskohozjajstvennogo syrja i pishhevyh structural characteristics of crosslinked banana 
produktov». Volgograd, 2012, 312-315.   starch using chree cross-linking reagents. Starch. 

2010. 62. Р. 530–537.
[6] Rikhter M., Augustat Z., Shirbaum F. Izbrannye 

metody issledovaniya krakhmala [Selected [9] Onofre F. O., Mender-Montealvo G., Wang Y.-
methods for the study of starch]. Moscow: J. Sustained release properties of cross-linked 
Pishhevaya promyshlennost, 1975. 183 р. treatments corn starch with varung amylase 

contens in monolithic tablets. Starch. 2010. 62. Р. 
[7] Solomina L. S., Solomin D. A., Varitsev P. Y. 165–172.

Rasshirenie assortimenta ehfirov krahmala 
holodnogo nabuhaniya [Widening the range [10] Whistler  R. L.  Microporous  Granular  Starch 
of ether of cold swelling starch]. Khranenie i Matrix  Compositions. U.S. Patent No 4985082. 
pererabotka selkhozsyrya, 2016, no. 8, 20-23. 1991.

ХИПС №3 - 2018
35