Технология продовольственных продуктов  
 

УДК 637.522 Д.В. Брошко, Н.А. Величко, Е.А. Рыгалова  
DOI: 10.36718/1819-4036-2020-2-177-182 
 

ВОЗМОЖНОСТЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПОРОШКА ИЗ ЯГОДНЫХ ВЫЖИМОК КОСТЯНИКИ  
КАМЕНИСТОЙ В РЕЦЕПТУРАХ МЯСНЫХ РУБЛЕНЫХ ПОЛУФАБРИКАТОВ 

 
D.V. Broshko, N.A. Velichko, E.A. Rygalova  

 
THE POSSIBILITY OF USING THE POWDER FROM POMACE BERRY BRAMBLE ROCKY  

IN THE FORMULATIONS OF MEAT CHOPPED SEMI-FINISHED PRODUCTS 
 

Брошко Доминик Василь – магистрант каф. Broshko Dominique Vasyl – Magistrate Student, 
технологии консервирования и пищевой биотех- Chair of Technology of Canning and Food Biotech-
нологии Красноярского государственного аграр- nology, Krasnoyarsk State Agrarian University, 
ного университета, г. Красноярск.  Krasnoyarsk.  
E-mail: vena@kgau.ru E-mail: vena@kgau.ru 
Величко Надежда Александровна – д-р техн. Velichko Nadezhda Alexandrovna – Dr. Techn. 
наук, проф., зав. каф. технологии консервирова- Sci., Prof., Head, Chair of Technology of Canning 
ния и пищевой биотехнологии Красноярского го- and Food Biotechnology, Krasnoyarsk State Agrari-
сударственного аграрного университета, г. Крас- an University, Krasnoyarsk.  
ноярск. E-mail: vena@kgau.ru E-mail: vena@kgau.ru 
Рыгалова Елизавета Александровна – канд. Rygalova Elizaveta Alexandrovna – Cand. Techn. 
техн. наук, доц. каф. технологии консервирования Sci., Assoc. Pof., Chair of Technology of Canning 
и пищевой биотехнологии Красноярского госу- and Food Biotechnology, Krasnoyarsk State Agrari-
дарственного аграрного университета, г. Красно- an University, Krasnoyarsk, Krasnoyarsk.  
ярск. E-mail: x3x3x@list.ru E-mail: x3x3x@list.ru 

 
Цель исследования – разработка рецептур и мине Р, на 24 % – в витамине В1, на 22 % – в жи-

оценка потребительских свойств мясных руб- рах, на 19 % – в пищевых волокнах, на 20 % по-
леных полуфабрикатов (котлет) с добавлением крывают потребность в минеральном элемен-
порошка из выжимок ягод костяники камени- те железе, на 10 % – в калии. Показано, что ис-
стой. Задачи исследования: разработать ре- пользование в производстве рубленых мясных 
цептурные композиции мясных полуфабрикатов полуфабрикатов в качестве ингредиента рас-
(котлет) с добавлением нового ингредиента – тительного компонента порошка из ягодных 
порошка из ягодных выжимок костяники камени- выжимок костяники каменистой является пер-
стой; определить дозировку порошка, обеспечи- спективным направлением и дает основание для 
вающую наилучшие органолептические показа- разработки технологий производства комбини-
тели продукта. Исследовано влияние различных рованных мясных полуфабрикатов, способству-
дозировок внесения ягодного порошка на органо- ет расширению их ассортимента, обогащению 
лептические показатели мясных рубленых по- физиологически значимыми компонентами, сни-
луфабрикатов. Количество вносимого порошка, жению себестоимости продукта. 
необходимое для достижения лучших органо- Ключевые слова: ягодный порошок, вы-
лептических показателей мясных рубленых по- жимки, рецептура, мясо-растительный полу-
луфабрикатов (котлет), составило 10 % взамен фабрикат, котлеты, органолептические по-
мясного фарша. Проведена дегустационная казатели, пищевая ценность. 
оценка полученных мясо-растительных изделий.  
Разработана рецептура мясных рубленых по- The research objective was the development of 
луфабрикатов с внесением ягодного порошка из the formulations and the assessment of consumer 
выжимок костяники каменистой. Рассчитана properties of meat chopped semi-finished products 
пищевая ценность мясо-растительного про- (cutlets) with addition of the powder from the pomace 
дукта. Установлено, что мясо-растительные of berries of stone bramble stony. The research prob-
котлеты с добавлением 10 % ягодного порошка lems were to develop the prescription compositions of 
из выжимок костяники каменистой восполняют meat semi-finished products (cutlets) with addition of 
45 % суточной нормы в белке, на 29 % – в вита- new ingredient – the powder from a berry pomace of 

177 



 Вестник  КрасГАУ.  2020. №  2 

stone bramble stony; to define the powder dosage продукту различные вкусовые оттенки, лечебно-
providing the best organoleptic indicators of the prod- профилактические свойства, улучшить техноло-
uct. The influence of various dosages of introduction гические свойства фарша, повысить биологиче-
of berry powder on organoleptic indicators of meat скую и пищевую ценность продукта [3–5].  
chopped semi-finished products was investigated. Известно применение различных раститель-
The amount of brought powder necessary for the ных компонентов в рецептуры мясных полу-
achievement of the best organoleptic indicators of фабрикатов, таких как соевый изолят, бобовые 
meat chopped semi-finished products (cutlets) made и зерновые культуры, различные виды клетча-
10 % instead of mincemeat. The tasting assessment ток, порошок топинамбура, капуста брокколи, 
of received meat and cereal products was carried out. кукурузная мука и др. [6–10]. 
The compounding of meat chopped semi-finished Эти компоненты являются источником био-
products with introduction of berry powder from the логически активных веществ и пищевых воло-
pomace of stone bramble stony was developed. The кон, способствуют повышению сопротивляемо-
nutrition value of meat and vegetable product was сти организма человека вредному воздействию 
calculated. It was established that meat and vegeta- окружающей среды. Применение порошка из 
ble cutlets with addition of 10 % of berry powder from ягодных выжимок костяники каменистой в лите-
the pomace of stone bramble stony fill 45 % of daily ратурных источниках не отражено.  
norm in protein, for 29 % – in vitamin P, for 24 % – in Цель исследования. Разработка рецептур и 
B1 vitamin, for 22 % – in fats, for 19 % – in food fibers, оценка потребительских свойств мясных рубле-
for 20 % satisfying the need for mineral element iron, ных полуфабрикатов (котлет) с добавлением по-
for 10 % – in potassium. It was shown that using in рошка из выжимок ягод костяники каменистой. 
production of chopped meat semi-finished products Задачи исследования: разработать рецеп-
as ingredient of vegetable component of powder from турные композиции мясных полуфабрикатов 
a berry pomace of stone bramble stony was perspec- (котлет) с добавлением нового ингредиента – 
tive direction and gave the grounds for the develop- порошка из ягодных выжимок костяники камени-
ment of production technologies of combined meat стой; определить дозировку порошка, обеспечи-
semi-finished products, promoted the expansion of вающую наилучшие органолептические показа-
their range, the enrichment by physiologically signifi- тели продукта.  
cant components and the decrease in prime cost of Объекты и методы исследования. Объек-
the product. том исследования были котлеты мясо-

Keywords: berry powder, pomaces, formula- растительные с добавлением порошка из ягод-
tion, meat and vegetable semi-finished product, ных выжимок костяники каменистой. Порошок из 
cutlets, organoleptic indicators, nutrition value. ягодных выжимок костяники каменистой был 

 получен в научно-исследовательской лаборато-
Введение. Производство мясных полуфабри- рии кафедры технологии консервирования и 

катов является одним из наиболее развивающих- пищевой биотехнологии Красноярского государ-
ся направлений в мясной промышленности, по- ственного аграрного университета [11]. Котлеты 
требление их с каждым годом увеличивается [1].  приготовлены с использованием говяжьего и 

Рубленые мясные полуфабрикаты – это из- свиного фарша. Оценка органолептических по-
делия, максимально подготовленные для тер- казателей готовых изделий проводилась со-
мической обработки, они являются продуктами гласно ГОСТ 4288, ГОСТ 9959-2015. Дегустаци-
высокой степени готовности, что в современных онную оценку качества полученных изделий 
условиях делает их удобной и востребованной проводили по внешнему виду, цвету, вкусу, 
формой для потребителя. аромату, консистенции, общую оценку качества 

Приоритетное значение приобретает разра- – по 5-балльной шкале. 
ботка рецептур и технологий новых комбиниро- Результаты и их обсуждение. Порошок из 
ванных полуфабрикатов с высокой биологиче- ягодных выжимок костяники каменистой вводили 
ской ценностью, содержащих белки животного и в фарш при замене мясного сырья в количестве 
растительного происхождения [2]. Возрастающая 5, 10, 15 %. Варианты рецептур мясных рубле-
потребность в таких полуфабрикатах и готовых ных полуфабрикатов (котлет с добавлением но-
блюдах стимулирует производителей к увеличе- вого ингредиента – порошка из выжимок ягод 
нию объемов производства и расширению ас- костяники каменистой) приведены в таблице 1. 
сортимента этой продукции, позволяет придать 

178 



Технология продовольственных продуктов  
 

Таблица 1 
Рецептуры мясных рубленых полуфабрикатов (котлет) с добавлением порошка из выжимок 

ягод костяники каменистой, кг на 100 кг 
 

Контрольный Дозировка ягодного порошка, % 
Сырье 

образец 5 10 15 

Свинина жилованная 35 30 25 20 

Говядина жилованная 35 27 25 23 

Порошок ягодных выжимок - 5 10 15 

Хлеб пшеничный 12 12 12 12 

Яйца куриные или меланж 2 2 2 2 

Вода для гидратации - 8 10 12 

Лук репчатый 3 3 3 3 

Вода питьевая 10 10 10 10 

Сухари панировочные 1,9 1,9 1,9 1,9 

Соль поваренная пищевая 1 1 1 1 

Перец черный молотый 0,1 0,1 0,1 0,1 

 
Котлеты формовали, обжаривали и опреде- ного порошка из выжимок костяники каменистой 

ляли органолептические показатели готовых представлены на рисунке 1. 
изделий.  По результатам дегустационной оценки наи-

Органолептические показатели мясных руб- большее количество баллов набрал образец с 
леных полуфабрикатов (котлет) с добавлением добавлением 10 % ягодного порошка из выжи-
растительного компонента – порошка ягод кос- мок костяники каменистой.  
тяники каменистой – представлены в таблице 2. Пищевая ценность контрольного и опытного 

Результаты дегустационной оценки мясного образцов приведена на рисунке 2. 
рубленого полуфабриката с добавлением ягод-

 
Таблица 2 

Органолептическая оценка котлет с порошком из ягодных выжимок костяники каменистой 
 

Показатель Полученные результаты 

Сформованная котлетная масса округло-овальной формы, поверхность 
Внешний вид 

без разорванных и ломаных краев. 
В сыром виде – вязкопластичная (для охлажденных) или твердая (для 

Консистенция замороженных полуфабрикатов); в горячем виде – нежная, сочная, со-
ответствующая консистенции жареных котлет 
Фарш розового цвета, равномерно перемешан, с видимыми жировыми 

Вид фарша на разрезе 
включениями 
В сыром виде – свойственные доброкачественному сырью; в жареном – 

Запах и вкус 
свойственные жареному продукту, без посторонних запаха и привкуса 

 

179 



 Вестник  КрасГАУ.  2020. №  2 

6 

5 

4 

3 Внешний вид и 
консистенция  

2 
Запах  

1 

0 Вкус  

Оценка эксперта Оценка эксперта Оценка эксперта 
№1 №2  №3  

 
 

Рис. 1. Дегустационная оценка мясного рубленого полуфабриката с добавлением ягодного  
порошка из выжимок костяники каменистой 

 

Пищевая ценность  Контрольный 

% от суточной нормы образец 

60,00 

50,00 

40,00 

30,00 

20,00 

10,00 

0,00 

 
 

Рис. 2. Пищевая ценность контрольного и опытного образцов 
 

Было установлено, что мясо-растительные Выводы. Определена дозировка ягодного 
котлеты с добавлением ягодного порошка из вы- порошка из выжимок костяники каменистой, 
жимок костяники каменистой восполняют 45 % обеспечивающая продукту наилучшие органо-
суточной нормы в белке, на 29 % в витамине Р, лептические показатели (10 % взамен мясного 
на 24 % в витамине В1, на 22 % в жирах, на 19 % сырья). Рассчитана пищевая ценность иссле-
в пищевых волокнах, на 20 % покрывают по- дуемых образцов. Установлено, что мясо-
требность в минеральном элементе железе, на растительные котлеты с добавлением 10 % 
10 % в калии.  ягодного порошка из выжимок костяники каме-

180 

Образец №1  

Образец №2  

Образец №3  

Образец №1  

Образец №2  

Образец №3  

Образец №1  

Образец №2  

Образец №3  



Технология продовольственных продуктов  
 

нистой восполняют 45 % суточной нормы в бел- 7. Вайтанис М.А. Обогащение котлетного 
ке, на 29 % в витамине Р, на 24 % в витамине фарша растительным сырьем // Ползунов-
В1, на 22 % в жирах, на 19 % в пищевых волок- ский вестник. – 2012. – № 2/2. – С. 217–220.  
нах, на 20 % покрывают потребность в мине- 8. Зайцева Т.Н., Рябова В.Ф., Курочкина Т.И. 
ральном элементе железе, на 10 % в калии.  Обогащение мясных рубленых полуфабри-

Использование в производстве рубленых мя- катов растительными компонентами // Про-
сных полуфабрикатов в качестве ингредиента довольственная безопасность: научное, 
растительного компонента порошка из ягодных кадровое и информационное обеспечение: 
выжимок костяники каменистой является перспе- мат-лы Междунар. конф. – Воронеж, 
ктивным направленим и дает основание для раз- 2014. – С. 414–417. 
работки технологий производства комбиниро- 9. Зинина О.В. Обзор разработок комбиниро-
ванных мясных полуфабрикатов, способствует ванных рубленых полуфабрикатов // Моло-
расширению их ассортимента, обогащению фи- дой ученый. – 2015. – № 21. – С. 165–168. 
зиологически значимими компонентами. 10. Величко, Н.А., Машанов А.И., Буянова И.В. 

 Возможность использования капусты брок-
Литература коли для обогащения мясных рубленых по-

 луфабрикатов // Вестник КрасГАУ. – 2018. – 
1. Анализ состояния и перспективы развития № 3. – С. 160–164. 

производства мясных полуфабрикатов / 11. Гринюк, О.Ю., Величко Н.А., Рыгалова Е.А. 
Д.Е. Гутник, А.Н. Захаров, М.Н. Смирнов Использование выжимок RÚBUS SAXÁTI-
[и др.] // Все о мясе. – 2006. – № 2. – С. 36–39. LIS L. в хлебобулочных изделиях // Вестник 

2. Курчаева Е.Е., Кицук С.В. Использование КрасГАУ. – 2019. – № 5. – С. 143–149. 
растительного и животного сырья в произ-  
водстве мясных изделий функционального Literatura 
назначения // Известия вузов. Пищевые  
технологии. – 2012. – № 2. – С. 55–56. 1. Analiz sostoyaniya i perspektivy razvitiya 

3. Денисович Ю.Ю., Борозда А.В. Перспекти- proizvodstva myasnyh polufabrikatov / D.E. 
вы производства мясных полуфабрикатов Gutnik, A.N. Zaharov, M.N. Smirnov [i dr.] // 
функционального назначения // Инноваци- Vse o myase. – 2006. – № 2. – S. 36–39. 
онному развитию АПК и аграрному образо- 2. Kurchaeva E.E., Kicuk S.V. Ispol'zovanie rasti-
ванию – научное обеспечение: мат-лы Все- tel'nogo i zhivotnogo syr'ya v proizvodstve 
рос. науч.-практ. конф.: в 3 т. Т. 3 / ФГБОУ myasnyh izdelij funkcional'nogo naznache-
ВПО Ижевская ГСХА. – Ижевск, 2012. – niya // Izvestiya vuzov. Pishchevye tekhno-
С. 221. logii. – 2012. – № 2. – S. 55–56. 

4. Борисенко Л.А., Брацихин А.А., Борисен- 3. Denisovich Yu.Yu., Borozda A.V. Perspektivy 
ко А.А. [и др.]. Новые виды мясораститель- proizvodstva myasnyh polufabrikatov 
ных полуфабрикатов на основе злаковых funkcional'nogo naznacheniya // Innovacion-
культур // Пищевая промышленность. – nomu razvitiyu APK i agrarnomu obrazova-
2009. – № 10. – С. 16–17. niyu – nauchnoe obespechenie: mat-ly 

5. Коновалов К.Л. Растительные ингредиенты Vseros. nauch.-prakt. konf.: v 3 t. T. 3 / 
в производстве мясных продуктов // Пище- FGBOU VPO Izhevskaya GSKHA. – Izhevsk, 
вая промышленность. – 2006. – № 4. – 2012. – S. 221. 
С. 68–69. 4. Borisenko L.A., Bracihin A.A., Borisenko A.A. 

6. Ахмедова Т.П. Использование пищевых [i dr.]. Novye vidy myasorastitel'nyh polufabri-
волокон для обогащения пищевых продук- katov na osnove zlakovyh kul'tur // 
тов // Актуальные проблемы качества и Pishchevaya promyshlennost'. – 2009. – 
безопасности потребительских товаров: № 10. – S. 16–17. 
мат-лы Всерос. заоч. науч. конф. молодых 5. Konovalov K.L. Rastitel'nye ingredienty v 
ученых. – Орел: Изд-во ОрелГИЭТ, 2012. – proizvodstve myasnyh produktov // Pishche-
С. 18–22.  

181 



 Вестник  КрасГАУ.  2020. №  2 

vaya promyshlennost'. – 2006. – № 4. – kadrovoe i informacionnoe obespechenie: 
S. 68–69. mat-ly Mezhdunar. konf. – Voronezh, 2014. – 

6. Ahmedova T.P. Ispol'zovanie pishchevyh S. 414–417. 
volokon dlya obogashcheniya pishchevyh 9. Zinina O.V. Obzor razrabotok kombini-
produktov // Aktual'nye problemy kachestva i rovannyh rublenyh polufabrikatov // Molodoj 
bezopasnosti potrebitel'skih tovarov: mat-ly uchenyj. – 2015. – № 21. – S. 165–168. 
Vseros. zaoch. nauch. konf. molodyh uchenyh. 10. Velichko, N.A., Mashanov A.I., Buyanova I.V. 
– Orel: Izd-vo OrelGIET, 2012. – S. 18–22.  Vozmozhnost' ispol'zovaniya kapusty brokkoli 

7. Vajtanis M.A. Obogashchenie kotletnogo dlya obogashcheniya myasnyh rublenyh 
farsha rastitel'nym syr'em // Polzunovskij polufabrikatov // Vestnik KrasGAU. – 2018. – 
vestnik. – 2012. – № 2/2. – S. 217–220.  № 3. – S. 160–164. 

8. Zajceva T.N., Ryabova V.F., Kurochkina T.I. 11. Grinyuk O.Yu., Velichko N.A., Rygalova E.A. 
Obogashchenie myasnyh rublenyh polufabri- Ispol'zovanie vyzhimok RÚBUS SAXÁTILIS L. 
katov rastitel'nymi komponentami // Prodo- v hlebobulochnyh izdeliyah // Vestnik 
vol'stvennaya bezopasnost': nauchnoe, KrasGAU. – 2019. – № 5. – S. 143–149. 

 
 

  
 

182