Российский парламент
 в диалоге с миром

[ Раздел  пятый  ]

О.В.  Морозов
Парламентская дипломатия новой России

Б.И.  Ананьев, Д.А. Пареньков
Парламент на внешних контурах государства: 
скрытые и явные возможности

Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков
Глобальное парламентское измерение: о чем говорить депутатам
из разных стран

297 ]



http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2018-0-4-299-315

Олег Морозов

Парламентская дипломатия новой России

Обращаясь к международному измерению пройденного за двадцать пять лет пути, 
рассматривая Федеральное Собрание Российской Федерации как субъект внешней поли-
тики, следует учитывать, что еще в недавнем прошлом (чуть более ста двадцати лет на-
зад) саму власть народного представительства в России было трудно представить. А идея 
о том, что представительная власть может не только выражать мнение, не только обла-
дать законодательными полномочиями, но и активно участвовать в международных от-
ношениях, была бы сочтена в лучшем случае исторической нелепостью. Республиканская 
форма правления, народное представительство воспринимались российской монархией в 
то время как революционные и недопустимые, как угроза основам государственного строя. 
Характерным является письмо императора Германии Вильгельма II российскому импера-
тору Николаю II от 25 октября 1895 года. Он пишет:

«Республиканцы по существу являются революционерами, и, как правильно гово-
рят наши верные подданные, с ними надо обращаться как с людьми, заслуживающими 
расстрела или повешения» [цит. по: 2].

Четверть века – небольшой срок, но нынешнее поколение российских парламента-
риев уже не вполне отчетливо представляет начало работы депутатов Государственной 
Думы и членов Совета Федерации первого созыва.

Первая попытка переосмыслить и реализовать полномочия Верховного Совета до 
уровня реальной парламентской власти в противовес полномочиям Президента РФ при-
вела в октябре 1993 года к политическому кризису, вооруженному противостоянию Парла-
мента с Главой государства.

Избранные по временным правилам депутаты Государственной Думы и члены Сове-
та Федерации Федерального Собрания приступили к работе в 1994 году абсолютно с чистого 
листа, после силового устранения первого Парламента постсоветской России. Действовав-
шее на тот момент законодательство не соответствовало только что принятой Конституции, 
не было правил принятия бюджета, который был представлен Правительством первой Госу-
дарственной Думе в объеме трех страниц текста и нескольких таблиц, определяющих бюд-
жетный процесс на ближайшие три месяца. Страна, только пережившая угрозу гражданской 
войны, находилась в ожидании глобальных перемен и скорейших улучшений. Российскому 
парламенту предстояло в кратчайшие сроки, пройти путь становления и возмужания, кото-
рый парламенты других стран проходили десятки, а некоторые – сотни лет.

Теперь уже могут показаться странными имевшиеся в обществе опасения, что каж-
дый следующий созыв Государственной Думы не отработает полный срок своих полномо-

Морозов Олег Викторович, кандидат философских наук, член Совета Федерации Федерального Собрания Россий-
ской Федерации; руководитель научной школы «Высшая школа публичной политики»; Федеральное государствен-
ное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский экономический университет имени 
Г.В. Плеханова». E-mail: moleg566@gmail.com

299 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

чий. Но тогда еще памятны были события октября 1993 года и более ранний опыт. Первая 
дореволюционная Государственная Дума, как известно, начав работу 27 апреля 1906 года, 
была распущена через 72 дня, в ходе которых было проголосовано лишь два закона.

Пакет реформ, который предложил второй Государственной Думе П.А. Столыпин, 
никого не убеждал и был палатой заблокирован. И через 103 дня Государственная Дума 
второго созыва была разогнана по жесткому внеправовому варианту.

В новейшее же время, несмотря на два острейших финансово-экономических кри-
зиса 1998 и 2008–2009 годов, на длительное вооруженное противостояние на Северном 
Кавказе, на запуск процедуры импичмента Президенту Борису Ельцину в 1999 году, ор-
ганы федеральной власти ни разу не оказывались в таком противоречии друг с другом, 
которое стало бы неразрешимым. Помогли и новая Конституция, и взвешенная позиция 
Конституционного Суда, и политическое здравомыслие, которое стало характерным для 
основных политических сил новой России.

Парламент России вновь становился не только местом для острого обсуждения 
вопросов и выработки решений, но и объектом критики как со стороны исполнительной 
власти, так и граждан. Неоднородность, различие мнений и позиций представителей Фе-
дерального Собрания делают данный орган власти в сравнении с исполнительной суще-
ственно уязвимее. Но эта уязвимость как следствие внутренних конфликтов одновремен-
но представляет и самую сильную его сторону, поскольку только в таком столкновении 
интересов, не подчиненных прямым директивам, поручениям, и можно учесть все риски 
государственных решений. Именно то, что Государственная Дума и Совет Федерации на-
ходятся «под прицелом» прессы, общественных организаций и граждан, отражает рабо-
тоспособность механизма российского парламентаризма. Он обеспечивает концентрацию 
внимания, интересов, проблем широчайшего круга людей, предприятий, объединений.

Задача палат Парламента вовсе не в том, чтобы избегать внутренних конфликтов, 
но, напротив, чтобы за счет выявления различных мнений и лежащих за ними интересов 
обеспечивать максимальный учет, публичность позиций всех заинтересованных сторон.

У законодателей, образно говоря, один начальник – их избиратели. В этом и состоит 
имманентный признак парламентаризма, который заведомо дезорганизован многообразием 
разнонаправленных мнений и личностных качеств парламентариев, каждый из которых аб-
солютно равен другому в части своих прав и полномочий перед избирателем. Парламент не 
только заведомо не претендует на непогрешимость, но наоборот, устами отдельных своих 
представителей неизбежно выдвигает сомнительные инициативы, иногда контрпродуктив-
ные предложения, демонстрирует, говоря языком некоторых журналистов и обывателей, 
«говорильню и словоблудие». Собственно, это и делает его по-настоящему представитель-
ным органом власти – и в самом позитивном и негативном смысле этого понятия.

Двадцать пять лет российского парламентаризма подтвердили, что законодатель-
ные и представительные органы власти являются основными участникам диалога между 
различными общественными организациями, политическими партиями, территориальны-
ми органами власти, представителями гражданских и деловых кругов. И это – самый важ-
ный и значимый итог этапа становления российского парламентаризма.

Двадцатипятилетняя годовщина Конституции новой России представляет собой весо-
мый повод для размышлений об эффективности позиционирования страны в современном 
мире, влияния на внешнеполитические процессы в целях обеспечения ее внешней безопас-
ности. В первом приближении кажется очевидным, что базовыми составляющими успеха 
государства во внешнем контуре выступают его международная правосубъектность и суве-
ренитет. Без обладания верховенством во внутренних и независимостью во внешних делах 
эффективная реализация государством международной правосубъектности практически не-
возможна. С такой точки зрения, новейшая история России есть последовательное движение 

[ 300



О.В. Морозов

от фактически утраченного суверенитета в середине 1980-х и второй половине 1990-х годов 
сначала к восстановлению внутренней легитимности государства, а далее – обретению не-
зависимости в диалоге с миром и безусловному признанию международной правосубъектно-
сти и авторитета. Однако в следующем приближении достижение правосубъектности и суве-
ренитета нельзя признать достаточным при оценке эффективности государства во внешней 
политике. Эффективность государства приобретается в его внутреннем пространстве и про-
является как ключевой фактор государственной состоятельности.

Интерес к изучению эффективности государств к концу XX века стал общепризнанным 
явлением [3, p. 62]. В докладе Всемирного банка о мировом развитии указано, что «развитие 
требует эффективного государства, которое играет роль катализатора и инструмента, стиму-
лирующего и дополняющего деятельность частного бизнеса и индивидов» [6, p. iii]. Мировой 
финансовый и экономический кризис 2007–2009 годов еще более обострил проблему эффек-
тивности государств в плане преодоления негативных последствий рецессии, безработицы и 
социальной напряженности. Активизация санкционного давления на страну со стороны «кол-
лективного запада» в 2010-х годах делает безальтернативной необходимость прорывных 
достижений именно во внутренней политике и экономической, в частности. Эффективность 
государств оценивается с точки зрения удовлетворения запросов различных групп участни-
ков производства и потребления общественных благ. Она начинает измеряться не степенью 
автономии государства (от гражданского общества), не как инстанция, обладающая правом 
на насилие, а тем, насколько оно «встроено» в группы гражданского общества [3, p. 27]. При 
этом государственная эффективность признается следствием способности государства ока-
зывать влияние на продуктивную организацию коллективных действий по развитию обще-
ственных благ и обеспечению ими граждан [6, p. vii].

Парламентское измерение государственной эффективности очевидно. Она достига-
ется парламентскими средствами в процессе диалога между политическими партиями, тер-
риториальными органами власти, представителями гражданского общества с ориентацией 
на развитие общественных благ и обеспечение ими граждан. Во внутренних делах Парла-
менту требуются разномыслие, «право на погрешимость» и конфликтность с тем, чтобы до-
говоренности могли быть отлиты в законодательстве, отражающем приоритеты, доминанты, 
согласованную линию развития. Однако вовне, за пределами внутреннего пространства, го-
сударство обязано говорить «одним голосом». Разнородный по составу и противоречивый 
по политическим взглядам и интересам Парламент приобретает прямо противоположное 
свойство – он становится монолитным институтом общества, во внешней политике позиция 
Федерального Собрания, его дипломатия приобретают редкое единство. Если по вопросам 
внутренней политики в Парламенте допустимы и даже обязательны споры и столкновения 
различных мнений, позиций и интересов, то внешняя политика и парламентская дипломатия 
в условиях жесткого давления на суверенность страны не оставляют иных вариантов пове-
дения, кроме как быть едиными в целях защиты интересов своего Отечества.

Во внешних отношениях следует учитывать, что все страны глубоко своеобраз-
ны, – каждое географическое пространство уникально, как и его население. Их потенциал 
вполне конкретен и зависит от условий «месторазвития и исторически накопленных им 
возможностей обеспечения внутреннего порядка, благополучия и реализации совместных 
устремлений» [1]. Кроме того, этот потенциал существенно варьируется в зависимости от 
сложившейся в конкретной стране политической системы (политии). В настоящее время 
российскому Парламенту приходится иметь дело со странами, принадлежащими к иным 
цивилизациям, в том числе переживающими постимперский период своего существования. 
Они представляют собой международные системы, фактически интегрированные с конца 
XIX столетия в глобальную систему государств. Но это не делает их менее уникальными. 
Планетарное человечество как совокупность государств проявляется как глобальная че-

301 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

респолосица, как крайняя неоднородность политических традиций. Например, в Западной 
Европе уже выработаны все возможные модификации жизнеустройства и политической 
организации, в Восточной Европе, у нас, на Дальнем Востоке, Южной Азии – только не-
которые из них, а в Африке эта проработка только началась. Естественно, что они демон-
стрируют различную государственную эффективность и различный уровень государствен-
ной состоятельности.

Ряд стран, политическая элита которых устремилась к механическому переносу 
западной цивилизационной матрицы на свою почву, немедленно столкнулись с «сопро-
тивлением материала» – национальными привычками, традициями, устоявшимися си-
стемами ценностей. Государства вынуждены утверждать свою состоятельность во взаи-
модействии с другими государствами. Однако в условиях эволюционной чересполосицы 
они могут быть успешными лишь с опорой на свой эволюционно накопленный потенциал. 
Западноевропейские государства – это комплексы господств-владычеств и политий, а их 
соседи – ближайшее окружение Европы (Балто-Черноморье и Средиземноморье) – это 
государства, утрачивающие свои почвенные политические системы. Немногие страны – 
Россия, Китай, Индия, – открывшись миру с разным соотношением «открытость/закры-
тость», могут позволить себе организовывать жизненные пространства с опорой на соб-
ственный цивилизационный потенциал. В результате Федеральное Собрание Российской 
Федерации в своей международной деятельности сталкивается с пестрым разнообразием 
политических режимов, форм правления и систем государственного устройства. Это одна 
из объективных трудностей парламентской дипломатии.

Несмотря на провозглашение равенства как должного принципа в отношениях меж-
ду странами (Устав ООН, ч. 1, ст. 2), в реальности эти отношения строятся в диапазоне 
от формального равенства до институционального либо скрытого неравенства. Простран-
ственное неравенство определяется близостью или удаленностью, большей или меньшей 
интенсивностью взаимодействий между государствами-сателлитами, с одной стороны, и 
стоящими за ними суверенными государствами и их политическими системами – с другой. 
Так называемое темпоральное неравенство государств связано со сроками и обстоятель-
ствами их включения в международные системы и историей их участия в системе между-
народных отношений [1]. Иначе говоря, асимметрия в межгосударственных отношениях 
коренится вовсе не в формальных законах и установлениях, не в совершенстве или недо-
статках политических систем как таковых, а в том, что она исторически унаследована. Все 
те политические системы, которые первоначально создали ныне действующую матрицу 
государств, сами были асимметричны. Вся власть мыслилась и осуществлялась сверху 
вниз. Ее источник признавался как сакральный, а суверен («король милостью Божьей») 
считался земным агентом, распределяющим власть вниз по уровням господства. Колони-
альное прошлое многих народов мира – еще один унаследованный источник фактического 
неравенства между странами и государствами.

Только эволюционное рождение народного суверенитета и представительного 
правления внутри самих государств создало потенциал как для преодоления колони-
ального наследия, так и для постепенного выравнивания асимметрии в международных, 
межгосударственных отношениях. Общий вывод состоит в том, что движение к симме-
трии межгосударственных отношений определяется степенью суверенности государств, 
которая есть следствие их государственной состоятельности. Последняя, в свою очередь, 
приобретается в его внутреннем пространстве.

В результате Федеральное Собрание в своей международной деятельности имеет 
дело с небольшим количеством независимых государств и со значительным числом за-
висимых, несуверенных государств с низкой степенью государственной состоятельности. 
Это следующая объективная трудность парламентской дипломатии.

[ 302



О.В. Морозов

Внутреннее социальное пространство государств дифференцировано. Здесь опреде-
ленную проблему составляет несоответствие социальной структуры парламента социаль-
ной структуре общества. Исторически это несоответствие было следствием использования в 
системе формирования и воспроизводства государственной власти имущественных цензов, 
цензов оседлости и пола. Например, из 14 млн человек, проживавших в Англии и Уэльсе в 
начале XIX века, активным избирательным правом пользовались лишь 300 тыс. человек. 
Великая электоральная революция в Англии ознаменовалась тем, что удельный вес избира-
телей от общего количества взрослого населения увеличился с 2,8 процента до 4 процентов. 
В современных парламентах цензы, как правило, формально не применяются, но так назы-
ваемые привилегированные слои населения представлены в них непропорционально высо-
ко. Это показывает практика Франции, Великобритании и других европейских парламентов.

В некоторых государствах используется квотирование. Такая практика была в на-
шей стране (в советский период) и в настоящее время существует в Германии. Здесь пар-
тия «зеленых» и социал-демократы добились 30-процентной квоты для женщин. Однако 
господствует положение, формулировка которого приписывается Вилли Брандту, одно-
временно признанному представителем рабочего класса сначала в Бундестаге, а затем 
в правительстве ФРГ: «Для того чтобы защищать интересы народа, надо самому быть 
достаточно обеспеченным».

Европейский опыт, который проецируется на российскую реальность, обнажает 
противоречивое сочетание демократизации парламентского представительства и его про-
фессионализации. Демократизация предполагает расширение такого представительства, 
а профессионализация требует соответствия представительства профессиональным кри-
териям и тем самым сужает круг рекрутируемых в парламент представителей социальных 
слоев. Это характерная черта как исторических, так и современных парламентов. Частично 
задача их сочетания разрешается путем создания в структуре палат специализированных 
комитетов по международным делам.

Однако проблема профессионализации международной деятельности парламен-
та глубже. Все мировое социальное пространство устроено иерархично. Парламента-
рий, будучи избираем в определенном регионе, подвержен региональной самоиден-
тификации, а будучи членом национального Парламента, он идентифицирует себя с 
национальным государством. Посвящая свою деятельность международным делам, он 
вынужден иметь дело и с иными национальными государствами, и, что важно подчер-
кнуть, – с наднациональными международными парламентскими организациями. Иначе 
говоря, парламентарий в своей деятельности сталкивается не только со своеобразием 
стран, государств и их парламентов, но и с межпарламентским организациями – обра-
зованиями более высокого иерархического уровня. На этом уровне он вынужден иметь 
дело с наднациональной проблематикой – континентальной (например, Европарламент) 
и общемировой (например, Межпарламентский союз). Наднациональные, межпарла-
ментские образования качественно иные и по масштабам, и по характеру задач, и по 
принципам формирования, несмотря на то, что внутренне их устройство (наличие фрак-
ций, комитетов и т.д.) может оказаться весьма схожим с устройством национальных 
парламентов. Это еще одна трудность парламентской дипломатии, требующая специ-
фического профессионализма со стороны депутатов Государственной Думы и членов 
Совета Федерации. Работа в национальном парламенте требует понимания структуры и 
тенденций национального развития, работа в международных парламентских организа-
циях – законов мироустройства и мирового развития.

Дипломатия – это средство (инструмент) осуществления внешней политики госу-
дарства. В современном мире дипломатия проявляется в трех формах: классическая, 
парламентская и народная. Классическая (официальная) дипломатическая деятель-

303 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

ность осуществляется главой, правительством и специальными органами государства в 
целях реализации задач внешней политики. Народная дипломатия – это инициативная 
неформальная и неполитическая международная деятельность институтов гражданско-
го общества. Парламентская дипломатия находится меж двух полюсов – рациональной 
официальной дипломатии и эмоциональной народной дипломатии. Это «золотая сере-
дина» дипломатии (К.И. Косачев). Парламентская дипломатия, будучи самостоятельным 
институтом, интегрирована с официальной, рациональной дипломатией, но не чужда эмо-
циональной составляющей, присущей народной дипломатии. Это делает ее уникальным 
инструментом проведения внешней политики государства. Будучи интегрированной в 
официальную дипломатию и связанной единством целей внешней политики государства, 
парламентская дипломатия более свободна в выборе средств их реализации.

Неудивительно, что тенденция к росту активности парламентов в сфере междуна-
родных отношений распространяется практически на все государства мира и созданные 
ими межпарламентские структуры. Активизируется парламентское измерение ООН, расши-
рение ее сотрудничества с Межпарламентским союзом и национальными парламентами. 
Об этом говорят важные резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных 
Наций, например, А/55 1409 от 15 октября 2000 года и А/57 1375 от 3 сентября 2002 года. 
В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций от 8 сентября 2000 года 
среди мер укрепления ООН провозглашается необходимость «укреплять сотрудничество 
между Организацией Объединенных Наций и национальными парламентами через их все-
мирную организацию – Межпарламентский союз – в различных областях, включая мир 
и безопасность, экономическое и социальное развитие, международное право и права 
человека, демократию и гендерные вопросы». Указанная тенденция в полной мере за-
трагивает и Россию, Парламент которой способствует этой тенденции и наращивает свое 
политическое присутствие в международной сфере, содействуя реализации приоритетов 
отечественной внешней политики.

Выделяются два уровня международной сферы парламентской деятельности: ин-
ституциональный и политический. Институциональный уровень определяется установлен-
ным Конституцией и законодательством Российской Федерации статусом парламента во 
внешней политике страны и предполагает выполнение предусмотренных функций по ра-
тификации и денонсации международных договоров и соглашений.

Политический уровень связан с более широкой ролью, которую парламент играет в 
реализации внешнеполитических приоритетов страны.

Институциональная модель управления общественными отношениями в между-
народной среде включает в себя положение п. 4 ст. 15 Конституции Российской Феде-
рации, в соответствии с которой «Общепризнанные принципы и нормы международного 
права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью 
ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установ-
лены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила междуна-
родного договора».

Основной закон страны регулирует компетенции Совета Федерации и Государ-
ственной Думы в сфере внешних сношений Российской Федерации. Статья 102 говорит о 
предметах ведения Совета Федерации (решение вопроса о возможности использования 
Вооруженных сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федера-
ции (ч. 1, п. «г»), а статья 106 устанавливает порядок обязательного рассмотрения в Со-
вете Федерации принятых Государственной Думой федеральных законов, в частности о 
ратификации и денонсации международных договоров РФ (п. «г»), о статусе и защите госу-
дарственной границы Российской Федерации (п. «д»), о войне и мире (п. «е»). Конституция 
регулирует процедуру участия соответствующих комитетов или комиссий палат Федераль-

[ 304



О.В. Морозов

ного Собрания при назначении и отзыве дипломатических представителей Российской 
Федерации в иностранных государствах и международных организациях (ст. 83, п. «м»). 
Элементы правового статуса Федерального Собрания в международных отношениях от-
ражены также в Федеральных законах «О международных договорах Российской Федера-
ции», «Об обороне» и др.

В период с сентября 2016 года по декабрь 2018 года (седьмой созыв Государствен-
ной Думы) палатами Федерального Собрания принято 127 федеральных законов о рати-
фикации международных договоров, конвенций и соглашений (двусторонних и многосто-
ронних). Обращает на себя внимание не только количественный показатель, говорящий 
о договорной правоспособности России, но и многообразие ее интересов во внешних от-
ношениях, разноплановость зафиксированных международных обязательств. Среди объ-
ектов договорного урегулирования выделяются вопросы избегания двойного налогообло-
жения и предотвращения уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы, 
о передаче лиц, осужденных к лишению свободы, о приграничном сотрудничестве и т.д.

По предложению Президента Российской Федерации Совет Федерации давал со-
гласие на использование контингентов Вооруженных Сил РФ для поддержания мира в 
зоне грузино-абхазского конфликта, в Боснии и Герцеговине, в Косово (Югославия), в Ре-
спублике Сьерра-Леоне и в Сирийской Арабской Республике. Соответствующее право-
вое регулирование установлено Федеральным законом от 23 июня 1995 года. «О порядке 
предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия 
в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопас-
ности». Данный закон распространяется не на все случаи использования Вооруженных 
Сил России за пределами ее территории. Он регламентирует порядок предоставления во-
енного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию или вос-
становлению международного мира и безопасности.

Основанием для миротворческой деятельности Российской Федерации в зоне 
грузино-осетинского конфликта являются Сочинское соглашение 1992 года, а также ре-
шения Смешанной контрольной комиссии (СКК), созданной в соответствии с этим согла-
шением. 7 августа 2008 года. Российская Федерация в соответствии со своей миротвор-
ческой ролью и как сторона, возглавляющая объединенное военное командование ССМП, 
достигла договоренности с грузинской и югоосетинской сторонами о проведении встречи 
на высоком уровне для поиска выхода из обострившейся обстановки. Вопреки договорен-
ностям Грузия начала наступательную операцию на Цхинвали, вынуждая российских ми-
ротворцев дать незамедлительный ответ.

В соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного пра-
ва, международными договорами Российской Федерации, Федеральным законом «Об обо-
роне» и в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания 
международного мира и безопасности формирования Вооруженных Сил Российской Фе-
дерации могут оперативно использоваться за пределами территории Российской Федера-
ции. 30 сентября 2015 года Совет Федерации РФ единогласно одобрил запрос Президента 
России Владимира Путина на использование вооруженных сил страны за пределами ее 
территории. Это решение позволило в тот же день начать операцию в Сирии по просьбе 
сирийского президента Башара Асада.

Помимо формирования юридической базы международных отношений, деятель-
ность Парламента Российской Федерации обладает и другими важными характеристика-
ми. Среди них – широкая географическая (страноведческая) сеть отношений. Партнеры 
Федерального Собрания находятся во многих регионах планеты и представляют более 
сотни государств. С большинством из них Совет Федерации и Государственная Дума име-
ют различные по форме (протоколы, заявления, соглашения, меморандумы), но полити-

305 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

чески обязательные источники взаимодействия. Они ставят общие и конкретные вопросы, 
предлагают организационные механизмы их решения (совместные комиссии, «круглые 
столы», конференции, внесение согласованных инициатив в межпарламентские структуры 
и др.). С рядом стран Российская Федерация имеет и двусторонние межгосударственные 
программы сотрудничества, содержащие специальные пункты о межпарламентском взаи-
модействии (Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Китай, страны СНГ и др.).

В Совете Федерации и в Государственной Думе идет поиск новых форм парламент-
ского сотрудничества. Например, в форуме парламентариев России с коллегами из Ита-
лии, Бельгии, Нидерландов в 2008 году приняли участие представители законодательных 
органов субъектов Российской Федерации (Республика Ингушетия, Мурманская область, 
Тюменская область, Нижегородская область, Республика Башкортостан, Республика Та-
тарстан), российского бизнес-сообщества.

Успешно прошла в Люксембурге международная энергетическая конференция, 
участниками которой выступили Совет Федерации, правительство Люксембурга, Торгово-
промышленная палата Люксембурга, Европейская комиссия, ведущие энергетические компа-
нии из России, Германии, Австрии, стран Бенилюкса. Новый импульс российско-бельгийскому 
взаимопониманию придало проведение «круглого стола» по проблемам двусторонних отно-
шений в условиях мирового кризиса с участием членов Парламента Королевства Бельгия 
и их российских партнеров, активно поддержанное посольством Российской Федерации в 
Брюсселе и МИД этой страны. Итог встречи – выработка своего рода «дорожной карты» по 
двустороннему межпарламентскому сотрудничеству. Заметным событием стало проведение 
встречи председателя Совета Федерации и членов Комитета Совета Федерации по между-
народным делам с послами 27 государств – членов Европейского союза.

Интересные результаты были сформулированы также в рамках очередной Между-
народной парламентской конференции по вопросам законодательного обеспечения проти-
водействия терроризму (Санкт-Петербург, 2008), формат которой – совместная инициати-
ва Сената Бельгии и Совета Федерации России.

Весьма показательными с точки зрения эффективности парламентской диплома-
тии являются летние 2017 года поездки Председателя Государственной Думы в Сербию и 
Южную Корею. Состоялись встречи с новыми президентами обеих стран: Сербии – Алек-
сандром Вучичем и Южной Кореи – Мун Чжэ Ином. Развитие межпарламентского диалога 
с Сербией направлено на сохранение традиционных российско-сербских связей. А отно-
шениям с Южной Кореей нужны новые импульсы для развития российского Дальнего Вос-
тока, притока инвестиций.

Результативность демонстрируют и визиты в Москву парламентских делегаций дру-
гих стран. В ходе официального визита в Россию Председателя Кнессета Израиля Юлия 
Эдельштейна на встрече в Государственной Думе достигнута договоренность о совмест-
ной работе парламентариев обеих стран по сохранению исторической памяти о Второй ми-
ровой войне. В качестве реакции на принятую в Польше поправку к закону, позволяющую 
сносить памятники бойцам Красной Армии, было принятое синхронно совместное заявле-
ние российского и израильского парламентов, осуждающее подобную практику глумления 
над общей памятью.

Впервые за последние 14 лет в Государственной Думе состоялась встреча со Спи-
кером нижней палаты парламента Индии Сумитрой Махаджан, которая выступила с дум-
ской трибуны и отметила необходимость наращивания экономических связей между двумя 
странами на фоне весьма высокого уровня политического сотрудничества.

Крупное направление международной деятельности Федерального Собрания – вза-
имодействие с европейскими межпарламентскими структурами и объединениями. В силу 
сложных, острых проблем (агрессия Грузии против народа Южной Осетии, незаконное 

[ 306



О.В. Морозов

признание Косова, газовый транзит на Украине, размещение в Европе американской ПРО, 
русофобские тенденции в работе Европарламента, ПАСЕ, ОБСЕ, НАТО, продолжающиеся 
нарушения прав русскоязычного населения Прибалтики, расширение НАТО, санкционное 
давление на Россию со стороны «коллективного Запада») эта линия парламентской ди-
пломатии России имеет большое практическое значение и стала весьма существенным 
дополнением официальной дипломатии нашего государства. Она характеризуется ясно-
стью внешнеполитических подходов, системностью и скоординированностью действий, 
гибкостью и авторитетом аргументации, построенной на знании реальных процессов меж-
дународной геополитики и уважении основных принципов международного права. Приве-
дем несколько заметных фактов из жизни палат российского парламента.

Вторжение в августе 2008 года Грузии в Цхинвал, участие российских миротворцев 
в защите Южной Осетии и Абхазии, угроза военного конфликта между Россией и НАТО 
вызвали первый острый кризис в отношениях России и Парламентской ассамблеи Сове-
та Европы, где большая часть европарламентариев требовала развязать против нашей 
страны санкционную войну. Члены делегации России в ПАСЕ начиная с середины августа 
на встречах с коллегами из Европы, других стран, доносили то, что на самом деле про-
исходило в Цхинвале. Тем не менее давление антироссийского блока было очень мощ-
ным – в октябре 2008 года руководство ПАСЕ вынесло на голосование вопрос о том, чтобы 
признать действия России в ходе грузино-осетинского конфликта агрессией. Голосование 
было тайным, и всё решил в итоге всего один голос – 72 против 71 в пользу позиции Рос-
сии. По оценке руководителя парламентской делегации в ПАСЕ К.И. Косачева, «эмоции 
были накалены до предела. Уверен, что <…> позиция ПАСЕ сказалась на позиции мно-
гих международных институтов и парламентов. Главное – нам удалось защитить правду и 
справедливость в отношении ситуации в Южной Осетии».

Полезным было участие делегации Совета Федерации в ПА ОБСЕ (создана в 
1991 году, объединяет парламентариев 57 стран Европы, Азии и Северной Америки, вхо-
дящих в Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе). Делегация выступила 
в поддержку реформирования организации, за повышение ее роли на контртеррористиче-
ском, антинаркотическом и антикриминальном направлениях сотрудничества. Российская 
группа обратила внимание на системный кризис в ОБСЕ, на необходимость повышения 
вклада Парламентской ассамблеи в экономическое и экологическое сотрудничество в Ев-
ропе. Она активно разъясняла свои позиции о непредсказуемых последствиях нарушения 
принципов международного права в связи с поддержкой США и их союзниками провозгла-
шения независимости Косова, о дискриминации наших соотечественников в Прибалтике, 
по актуальным военно-политическим вопросам, в том числе о приостановке Российской 
Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ).

Серьезное значение для международной обстановки имела работа делегации Совета 
Федерации в Парламентской ассамблее НАТО. В ходе ее сессий были высказаны критиче-
ские замечания о перспективах трансформации Североатлантического блока, подчеркнута 
необходимость поиска нового места НАТО в соответствии с основополагающими принципа-
ми международного права и Устава ООН. Парламентарии Российской Федерации аргумен-
тированно разъясняли озабоченности в связи с приближением военной инфраструктуры к 
границам России, нарушением стратегического баланса в области ПРО. Заявили, что контр-
продуктивно решать проблемы защиты критической инфраструктуры и информационных 
систем без России или тем более против нее. Особое значение имели российские резоны о 
рисках и последствиях ускоренного втягивания Украины и Грузии в НАТО.

Парламентский голос России становится все более значимым в сотрудничестве по 
тематике военно-политической безопасности. Это подтверждает и деятельность делегации 
Федерального Собрания в качестве постоянно приглашенной стороны в сессиях Парламент-

307 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

ской ассамблеи Западноевропейского союза, центральное место в работе которого занимает 
формирование и развитие европейской политики в области безопасности и обороны.

Палаты Федерального Собрания активно и системно занимались расширением со-
трудничества с Европарламентом. Известно, что эта структура отличается жесткостью 
подходов и оценок ко многим странам, осваивающим демократические ценности. Подчас 
мнения европарламентариев, особенно в отношении России, страдают двойными стандар-
тами, субъективизмом, стимулируют различного рода фобии. Отличаются таким поведе-
нием прежде всего представители политических партий и движений из числа европейских 
новобранцев. Поэтому российской делегации приходится активно работать над разъясне-
нием официальных подходов нашей страны, формировать атмосферу взаимопонимания, 
опираясь на здравомыслящие силы Европейского парламента.

К значимым направлениям парламентской дипломатии Российской Федерации 
относится широкое, интенсивное участие делегаций Федерального Собрания в иных 
международных организациях (Ассоциация европейских сенатов, Конгресс местных и ре-
гиональных властей Совета Европы, ПА Черноморского экономического сотрудничества, 
Азиатско-тихоокеанский парламентский форум, Северный совет, Парламентская конфе-
ренция стран Балтийского моря, Межпарламентская ассамблея православия (МАП), Меж-
парламентская ассамблея «Исламская конференция»).

Резонансным стал Второй международный парламентский форум, проходивший 
в Москве 14 ноября 2013 года, накануне двадцатилетия Российской Конституции. Меро-
приятия форума посетили более 400 гостей, в числе которых представители парламентов 
30 стран мира. Председатель Государственной Думы С.Е. Нарышкин акцентировал вни-
мание на важности укрепления международного права, в ряде сфер которого наметился 
дефицит доверия, на уроках Первой и Второй мировых войн, пренебрежение к которым не 
встречает пока должного отпора. Особое место заняла реакция парламентариев и гостей 
форума на усилия российского политического руководства по урегулированию конфликта 
в Сирии и вокруг Сирии. Здесь проявились многие опасные для мира проблемы, но также 
перелом, начатый по инициативе Президента Российской Федерации, по ликвидации хи-
мического оружия на территории Сирии.

Визит Председателя Совета Федерации в Китай в сентябре 2014 года нанес удар по 
идеологам изоляции России. Тогда наша страна из-за событий на Украине стала мишенью 
для введения санкций – ситуация активно раскачивалась и извне, и изнутри. Многих инте-
ресовала позиция лидера мировой экономики – Китая, чье руководство хранило публич-
ное молчание. Результатом длительного разговора с китайским лидером стало публичное 
заявление Си Цзиньпина о том, что Китай исходит из недопустимости применения одно-
сторонних санкций, считает их незаконными и неконструктивными. Тогда же Си Цзиньпин 
заверил, что его страна заинтересована в долгосрочном сотрудничестве с Россией и этот 
интерес не может зависеть от мировой конъюнктуры.

Проведение 137-й Ассамблеи Межпарламентского союза (МПС) в Санкт-Петербурге 
в октябре 2017 года теперь уже кажется вполне закономерным решением. Этот форум по-
бил многие рекорды в истории Союза: и по количеству представленных стран (160), и ко-
личеству участников (более 2,5 тыс. человек). Между тем саму идею проведения ассамб-
леи в России пытались заблокировать еще в 2015 году на стадии обсуждения в формате 
заседаний исполкома Союза. Среди 18 членов исполкома были представители пяти стран, 
которые присоединились к санкционной войне с Россией после событий в Крыму и Донбас-
се, – это Великобритания, Франция, Нидерланды, Норвегия и Япония. Но российским пар-
ламентариям в результате дискуссий удалось провести переговоры со своими оппонента-
ми так, что Россия из соперницы превратилась в желанную хозяйку 137-й Ассамблеи МПС. 
Это и поныне выглядит как несомненная победа российской парламентской дипломатии.

[ 308



О.В. Морозов

Особым направлением парламентской дипломатии России в соответствии с кон-
цептуальным выбором приоритетности международных отношений со странами СНГ ста-
ло активное сотрудничество Совета Федерации и Государственной Думы с международ-
ными парламентскими организациями на постсоветском пространстве. Одну из ведущих 
ролей здесь играла и будет играть Межпарламентская ассамблея государств – участников 
Содружества независимых государств (МПА СНГ), которая стала заметным политическим 
игроком на международной парламентской площадке. МПА СНГ образована в соответ-
ствии с Соглашением об Ассамблее, подписанным главами парламентов Армении, Бела-
руси, Казахстана, Киргизии, Российской Федерации, Таджикистана и Узбекистана 27 марта 
1992 года в городе Алма-Ате. С января 1996 года МПА СНГ осуществляет деятельность в 
соответствии с Конвенцией, которая придала ей статус межгосударственного органа. В со-
ответствии с ней МПА СНГ разрабатывает модельные (типовые) законодательные акты, 
принимает рекомендации по синхронизации процедур ратификации парламентами согла-
шений, заключенных в рамках СНГ, а также по приведению национального законодатель-
ства в соответствие с положениями международных договоров, заключенных в рамках 
Содружества, содействует обмену информацией правового характера между странами-
участницами.

В 1999–2000 годах МПА СНГ осуществляла постоянный мониторинг в зонах, подвер-
гавшихся атакам террористов на Северном Кавказе Российской Федерации, в Кыргызской 
Республике и в Республике Таджикистан. Результаты этого мониторинга рассматривались 
на заседаниях международных парламентских организаций, оказывали влияние на харак-
тер и содержание политических документов, принимаемых партнерами. Выводы наблюда-
телей от МПА СНГ о ситуации в Автономном крае Косово, спровоцированной в 2004 году 
экстремистами, были полностью поддержаны в 2004 году Парламентской ассамблеей Со-
вета Европы (резолюция № 1375 «О ситуации в Косово»). Межпарламентская группа МПА 
СНГ стала первой группой международных наблюдателей, посетивших Цхинвал в августе 
2008 года. На основе ее материалов было принято постановление Совета МПА СНГ и раз-
вернута выставка в Таврическом дворце, посредством которой до международной обще-
ственности были доведены масштабы и источники случившейся трагедии.

Набирают силу парламентские составляющие ЕврАзЭС, ОДКБ. В их развитие рос-
сийская дипломатия вносит существенный вклад, опираясь на общепризнанные принципы 
уважения государственного суверенитета, равенства и взаимной выгоды между странами-
членами. Страны евразийского пространства избрали свой путь развития парламентариз-
ма. В каждом из этих государств законодательные органы имеют свою специфику. И тем 
важнее совместно изучать и восстанавливать то, что их объединяет. Здесь, в вопросах по-
литической истории, особенно важно обеспечить взаимодействие органов власти, научно-
го сообщества и общественных организаций. История всего евразийского парламентариз-
ма подтверждает, что его появление вело к модернизации и нормализации общественной 
жизни, к ее большей демократичности и открытости. Ценности парламентаризма являются 
объединяющими не только для жизни конкретных государств, но и для отношений между 
ними. И роль парламентариев в укреплении международного сотрудничества сегодня не-
уклонно растет и будет развиваться. Межпарламентские институты стали полноценными 
участниками интеграционных процессов на евразийском пространстве. Достигнутый уро-
вень сближения стран евразийского пространства дал основания обсуждать возможности 
создания общего парламентского органа. Уже кажется реальным переход от Межпарла-
ментской Ассамблеи ЕврАзЭС к Евразийской парламентской ассамблее, а в перспективе и 
к полноценному евразийскому парламенту.

В мире усиливаются тенденции к многополярности. Краткий по историческим мер-
кам период однополярного мира при безраздельном доминировании США постепенно и 

309 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

неуклонно завершается. На мировую арену вышли новые глобальные центры силы. Все 
больший вес приобретают такие межгосударственные объединения как БРИКС и ШОС. 
В различных форматах и с разной скоростью развиваются интеграционные процессы на 
пространстве бывшего Советского Союза – это Союз Беларуси и России, Организация 
Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), Содружество Независимых Государств 
(СНГ) и Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС). Принципиально важно, что 
все перечисленные объединения имеют свое парламентское измерение – они скреплены 
межпарламентскими структурами. Опыт взаимодействия между участниками названных 
межгосударственных объединений по парламентской линии – это общая ценность, общий 
вклад парламентов наших государств в дело развития интеграционных процессов на про-
странстве бывшего СССР. И он должен быть востребован и эффективно использован в 
ходе предстоящей многоплановой работы по формированию Евразийского парламента. 
Взаимодействие облегчается тем, что представители стран ЕврАзЭС успешно работали 
вместе и в дореволюционных думах, и в Верховном Совете СССР. Не надо учиться взаи-
мопониманию, оно заложено генетически.

В настоящее время наметился вектор совместного движения к созданию Евразий-
ского парламента. Сделан первый шаг – создана Конфедерация общественных сил за 
Евразийскую интеграцию (2012). Чтобы сделать это движение плановым, прозрачным, по-
нятным гражданам, предлагается разработать «дорожную карту» дальнейших действий в 
этом направлении.

Обзор практики международных отношений и контактов Федерального Собрания за 
двадцатипятилетний период его существования, ее сравнение с накопленным в мире опы-
том международной работы зарубежных парламентов позволяет сделать важный вывод. 
Российской Федерацией создана достаточно эффективная модель парламентской дипло-
матии, которая функционирует, отвечая высоким критериям профессионализма, систем-
ности, полифункциональности в условиях активных процессов глобализации современного 
миропорядка. Она получила международное признание и является органичной частью раз-
вивающегося всемирного и регионального межпарламентского сотрудничества. Получили 
творческое развитие как традиционные, так и новые формы парламентской дипломатии 
Российской Федерации. Опыт международной деятельности российского Парламента, в 
том числе проблемного свойства, сыграет свою роль в деле постановки и решения много-
аспектных задач российской внешней политики.

Но этот процесс происходит на фоне глобального кризиса современной миропо-
литики, включая ее парламентское измерение. Вот характерный пример, подтверждаю-
щий этот тезис. Начиная с 1962 года в Германии проходит Мюнхенская конференция по 
безопасности – самая большая конференция в мире на эту тему. В 2019 году конференция 
прошла с 15 по 17 февраля. Форум предваряет публикация доклада, который 11 февраля 
был представлен с вычурным названием «Большой пазл: кто подберет части?». Его со-
держание выдержано, как и ожидалось, в антироссийском духе.

Но не только. Доклад полон катастрофических ожиданий, и, как выразился междуна-
родный обозреватель газеты «Вашингтон пост» Роберт Каган, «ничего хорошего не будет». 
Более того, доклад, судя по его тексту, отражает оценки и озабоченности той части американ-
ской политической элиты, которая выступает против Д. Трампа. Что подтверждается словами 
известного представителя демократической партии США Джо Байдена – «это пройдет, и мы 
вернемся». Но 76-летний Байден выглядел уставшим, его голос был слабым. Уверенности в 
том, что трансатлантические трещины удастся быстро заделать, после его выступления не 
возникло. О двух Америках в Мюнхене и о подорванном доверии к США написала и “Deutsche 
Welle”. По единодушной оценке участников, 55-я Мюнхенская конференция по безопасности 
прошла на фоне очевидного разлома в отношениях между США и Европой.

[ 310



О.В. Морозов

Наконец, доклад не содержит позитивной программы обеспечения безопасности 
в современном мире. Россию в Мюнхене традиционно представлял глава МИД Сергей 
Лавров. Он выступил с речью о необходимости вернуться к идее «общего европейского 
дома», критикуя Европу за «упущенные возможности», но не ожидая, судя по программе 
его двухсторонних контактов «на полях» конференции, позитивного отклика. Пессимистич-
но оценил итоги Мюнхена бывший посол России в США Сергей Кисляк: «Не было желания 
достичь результата», – сказал он в беседе с немецким журналистом, отметив, что в целом 
разочарован конференцией.

В начале 2019 года возникает все более устойчивое ощущение, что мир приближа-
ется к шторму, когда произойдет несколько кризисов одновременно, которые уничтожат 
старую международную систему безопасности еще до того, как начнется строительство 
новой. С учетом кризисного состояния международных отношений представляется прин-
ципиально важным, чтобы именно из России раздавались взвешенные и прагматичные 
предложения по новой архитектуре мировой политики и международных отношений.

Базис такой политики содержится в Концепции внешней политики Российской Фе-
дерации (от 30 ноября 2016 года № 640), Послании Президента Российской Федерации 
В.В. Путина Федеральному Собранию от 20 февраля 2019 года, выступлении министра ино-
странных дел России С.В. Лаврова на Мюнхенской конференции по безопасности 16 февра-
ля 2019 года. При безусловной направленности внешнеполитической деятельности россий-
ского государства на упрочение позиций Российской Федерации как одного из влиятельных 
центров современной мировой политики в Концепции содержатся понятные миру принципы 
мироустройства и задачи мировой политики. Это укрепление международного мира, обеспе-
чение всеобщей безопасности и стабильности в целях утверждения справедливой демокра-
тической международной системы, основанной на коллективных началах в решении между-
народных проблем, на верховенстве международного права, прежде всего на положениях 
Устава Организации Объединенных Наций. Провозглашается необходимость «перехода к 
полицентричной» системе международных отношений, которые должны будут опираться на 
взаимодействие ведущих «центров силы в интересах совместного решения глобальных про-
блем при центральной координирующей роли Организации Объединенных Наций (ООН) как 
основной организации, регулирующей международные отношения». Очевидна задача фор-
мирования отношений добрососедства с сопредельными государствами, содействие устра-
нению имеющихся очагов напряженности и конфликтов на их территориях. Понятна задача 
развития двусторонних и многосторонних отношений на основе уважения принципов сувере-
нитета, предсказуемости, неконфронтационного отстаивания национальных интересов.

Как и в Концепции внешней политики от 2013 года, в новой концепции приоритет-
ным названо развитие сотрудничества со странами СНГ и Европейского союза. Если в 
2013 году Украина была названа приоритетным партнером в СНГ, то в 2016 году в до-
кументе говорится следующее: «Россия приложит необходимые усилия для политико-
дипломатического урегулирования внутриукраинского конфликта». Зафиксировано также, 
что Россия заинтересована в нормализации отношений с Грузией в тех сферах, в которых 
к этому готова грузинская сторона. При этом Россия продолжит содействовать становле-
нию Абхазии и Южной Осетии как современных демократических государств. Указывает-
ся на приверженность России территориальной целостности Молдавии, но при условии 
определения особого статуса Приднестровья в составе Молдавии. Ключевой задачей 
объявлено углубление и расширение интеграции в рамках Евразийского экономическо-
го союза (ЕАЭС) с Республикой Армения, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан 
и Кыргызской Республикой. Важнейшим элементом современной системы обеспечения 
безопас ности на постсоветском пространстве Россия рассматривает Организацию Дого-
вора о коллективной безопасности (ОДКБ).

311 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

В числе основных партнеров в ЕС в новом документе названы Германия, Франция, 
Италия и Испания. В 2013 году концепция зафиксировала стремление России развивать 
также связи с Великобританией, однако теперь эта страна не упомянута. Сохранились под-
ходы к отношениям с НАТО. В документе подчеркивается, что Россия «негативно отно-
сится к расширению НАТО, приближению военной инфраструктуры альянса к российским 
границам и наращиванию его военной активности в приграничных с Россией регионах». 
Россия, отмечается в концепции, относится к этим действиям как к «нарушающим принцип 
равной и неделимой безопасности и ведущим к углублению старых и появлению новых 
разделительных линий в Европе». Россия будет выстраивать отношения с альянсом с уче-
том степени его готовности к равноправному партнерству.

Россия желает иметь полноценные, равноправные и дружеские отношения с США. 
Однако с учетом его недружественной политики на российском направлении, в новой кон-
цепции в отношении США применены более жесткие формулировки. «Россия не признает 
экстерриториального осуществления США своей юрисдикции вне рамок международного 
права, не приемлет попыток оказания военного, политического, экономического или ино-
го давления и оставляет за собой право жестко реагировать на недружественные дей-
ствия…». Американская ПРО названа в концепции угрозой национальной безопасности 
России. И совершенно очевидно, что не только России. Из концепции изъято стремление к 
либерализации визового режима с США, которое содержалось в документе трехлетней дав-
ности. Россия продолжает придавать «важное значение» выполнению Договора о мерах 
по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений 
(СНВ) от 8 апреля 2010 года. Одновременно на попытки США получить абсолютное воен-
ное превосходство в мире (размещение систем ПРО в Европе, выход из ДРСМД), в Посла-
нии Федеральному Собранию Президент впервые необычно жестко сказал: «Россия будет 
вынуждена создать и развернуть виды вооружений, которые могут быть использованы не 
только в отношении тех территорий, с которых для нас будет исходить соответствующая 
прямая угроза, но и в отношении тех территорий, где находятся центры принятия решений 
о применении угрожающих нам ракетных комплексов».

В новой концепции нет обязательства расширять участие России в международных 
договорах в области прав человека. Но концепция предписывает наращивать взаимодей-
ствие с международными и неправительственными организациями в целях укрепления 
общепризнанных норм в этой области. Уделено внимание «мягкой силе» и использова-
нию гражданского общества для решения внешнеполитических вопросов. В ней гово-
рится о востребованности «сетевой дипломатии», которая предполагает гибкие формы 
участия в многосторонних структурах и применения инструментов гражданского обще-
ства – информационно-коммуникационные, гуманитарные и другие методы и технологии.

Укрепление доверия, борьба с общими для всего мира угрозами, расширение со-
трудничества в экономике, торговле, образовании, культуре, науке и технологиях, снятие 
барьеров для общения между людьми названы Президентом России в Послании Феде-
ральному Собранию от 20 февраля 2019 года абсолютно открытыми приоритетами внеш-
ней политики страны. Именно на них основана работа представителей России в ООН, в 
СНГ, «Группе двадцати», БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества. Взаимовыгод-
ные отношения с Китаем (а также Индией и Японией) признаны стабилизирующим факто-
ром в мировых делах, в обеспечении безопасности в Евразии, примером плодотворного 
сотрудничества в экономике.

С.В. Лавров на Мюнхенской конференции 16 февраля 2019 года вновь напомнил 
об идее построения «общеевропейского дома» в целях объединения потенциалов всех 
без исключения европейских государств на базе концепции Большой Европы от Атлантики 
до Урала – мирной, без разделительных линий и блокового противостояния. Злободнев-

[ 312



О.В. Морозов

но и остро прозвучало напоминание лидерам Евросоюза о «забытых» ими официально 
одобренных «дорожных картах» между Россией и Евросоюзом по формированию четы-
рех общих пространств – от экономики и правосудия до науки и образования. Но также о 
формировании без участия Евросоюза Большого Евразийского партнерства – широкого 
интеграционного контура, основанного на ценностях международного права, открытости 
и транспарентности, провозглашенного несколько лет назад Президентом Российской Фе-
дерации. Известен и механизм движения к сотрудничеству стран и народов, объединению 
концепции Большой Европы и Большой Евразии – это налаживание устойчивого диалога 
между Еврокомиссией и Евразийской экономической комиссией, который торпедируется в 
связи с несуверенностью Евросоюза. «Реалии XXI века диктуют необходимость отказа от 
рецидивов колониального мышления, от философии “железных занавесов” и “санитарных 
кордонов”. “Общеевропейскому дому” нужен капитальный ремонт. <…> Эффективно ре-
шить их можно лишь сообща, на универсальной основе» (С.В. Лавров).

В соответствии с Концепцией внешней политики Российской Федерации палатам 
Федерального Собрания Российской Федерации в пределах своих полномочий предписано 
вести работу по законодательному обеспечению внешнеполитического курса страны и вы-
полнению международных обязательств Российской Федерации, а также способствовать 
повышению эффективности парламентской дипломатии. В этой связи и с учетом большей 
свободы форм парламентской дипломатии в сравнении с официальной деятельность па-
лат Федерального Собрания в среднесрочной перспективе могла бы включать следующие 
основные направления:

– законодательное обеспечение внешней политики России.
Своевременное принятие законов по ратификации и денонсации международных 

договоров, мониторинг их имплементации, информирование российского общества о пра-
вовом массиве, связанном с внешней политикой государства, гармонизация современных 
правовых систем и сближение законодательств, в частности в процессе партнерства с со-
седями в Европе и Азии;

– содействие соблюдению, укреплению и развитию международного права.
Делегации Федерального Собрания в межпарламентских организациях и дву-

стороннем диалоге могли бы презентовать российские инициативы о переходе к по-
лицентричной системе международных отношений, которые опираются на коорди-
нирующую роль Организации Объединенных Наций. Они призваны охватить общие 
для всего мира угрозы, расширение сотрудничества в экономике, торговле, образо-
вании, культуре, науке и технологиях, снятие барьеров для общения между людьми. 
Предусмат ривать повышение ответственности государств – членов ООН за соблюде-
ние основных принципов международного права и Устава ООН. Инициировать на базе 
Межпарламентского союза проведение международных конференций, посвященных 
проблемам международного права и обеспечению верховенства права на националь-
ном и международном уровнях;

– продвижение идеи «общеевропейского дома».
На основе реализации утвержденных на саммите Россия-ЕС в мае 2005 года поли-

тических документов («дорожных карт») между Россией и Евросоюзом по формированию 
четырех общих пространств – общего экономического пространства, общего простран-
ства свободы, безопасности и правосудия, общего пространства внешней безопасности 
и общего пространства науки и образования, включая культурные аспекты. Положения 
«Дорожных карт» в дальнейшем, несмотря на «забывчивость» европейских партнеров 
относительно согласованных решений, должны получить юридическое закрепление в но-
вом базовом соглашении «О стратегическом партнерстве», а также в новых соглашениях 
между Россией и Евросоюзом по специальным вопросам;

313 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

.– развитие межпарламентского сотрудничества в целях интенсификации интегра-
ционных процессов на пространстве бывшего Советского Союза.

В рамках Союза Беларуси и России, Организации Договора о коллективной безопас-
ности (ОДКБ), Содружества Независимых Государств (СНГ) и Евразийского экономическое 
сообщества (ЕврАзЭС). Укрепление связей в рамках МПА СНГ, повышение ее авторитета 
в статусе межгосударственного органа, развитие отношений с парламентами стран СНГ, 
включая совершенствование созданных межпарламентских структур, усиление согласо-
ванности в деятельности государств постсоветского пространства (например, в выработке 
совместных международных инициатив) в международных парламентских организациях, 
укрепление правовой базы взаимодействия;

– сближение стран евразийского пространства на основе движения к созданию об-
щего парламентского органа.

Переход от Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС к Евразийской парламентской 
ассамблее, а в перспективе и к полноценному евразийскому парламенту; интенсифика-
ция межпарламентского сотрудничества с парламентами группы стран БРИКС (Бразилия, 
Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика) и стран Шанхайской организации 
сотрудничества (Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Россия, Таджикистан, Узбе-
кистан) и стран – наблюдателей в ШОС (Афганистан, Беларусь Иран и Монголия);

– расширение структуры информирования партнеров России о ее внутренней и 
внешней политике.

Использование в этих целях возможностей российских СМИ, агентств ИТАР-ТАСС, 
Интерфакс, РИА «Новости», Russia Today и др.

Представленный перечень направлений, тематики и географии международного 
взаимодействия Российского парламента, который обладает современным опытом сотруд-
ничества с иностранными парламентами и межпарламентскими организациями, говорит о 
том, что в среднесрочной перспективе перед ним стоят важные стратегические задачи. 
Они вытекают из основных направлений внешней политики Российской Федерации, акту-
альных оценок современного состояния межгосударственных отношений (ограниченного 
материалами статьи), разнообразны по своей конкретике, но взаимосвязаны друг с другом 
логически и практически. Их главная и фундаментальная цель – построение безопасного, 
правового и справедливого мира на базе уважения и всестороннего применения основных 
принципов международного права. Парламентская дипломатия Федерального Собрания 
Российской Федерации обладает солидным ресурсом для обеспечения устойчивого и про-
грессивного развития миропорядка в XXI веке.

Литература

1.  Ильин М.В. Государственная состоятельность в 4.  Evans P. The eclipse of the state? Refl ections on 
политической науке и политической практике // stateness in an era of globalization // World politics. 
Политическая наука. 2011. № 2. Princeton, 1997. Vol. 50. № 1. P. 62–87.

2.  Ламздорф В.Н. Дневник. 1894–1896: пер. с разл. 5.  Munich Security Report 2019: The Great Puzzle: Who 
И.А. Дьяконовой. М.: Международные отношения, Will Pick Up the Pieces? [Электронный ресурс] // 
1991. Режим доступа: https://www.securityconference.de/en/

3.  Buttel F.H. Environmental sociology and the sociology publications/munichsecurityreport/
of natural resources: Strategies for synthesis and 6.  World Bank. World development report 1997: The state 
crossfertilization // Environment, society and natural in a changing world. N.Y.: Oxford univ. press for the 
resource management: Theoretical perspectives World Bank, 1997. 280 p.
from Australia to Americas / J. Lawrence, V. Higgins, 
S. Lockie (eds.). Cheltenham: Edward Elgar, 2001. 
P. 19–37.

[ 314



О.В. Морозов

Аннотация. В настоящей статье представлены результаты размышлений автора о теоретических 
началах, правовых основах и практике международной деятельности Федерального Собрания – парламента 
Российской Федерации – в связи с двадцатипятилетием парламентаризма новой России. Анализируются стра-
новедческая сеть отношений, формы двухстороннего межпарламентского сотрудничества, показан опыт со-
трудничества с европейскими межпарламентскими структурами и объединениями. Особое внимание уделено 
парламентскому сотрудничеству в рамках Союза Беларуси и России, Организации Договора о коллективной 
безопасности (ОДКБ), Содружества Независимых Государств (СНГ) и Евразийского экономического сообще-
ство (ЕврАзЭС). Показана востребованность межпарламентского взаимодействия со странами БРИКС и ШОС. 
На основе Концепции внешней политики Российской Федерации (от 30 ноября 2016 года № 640), выступления 
министра иностранных дел России С.В. Лаврова на Мюнхенской конференции по безопасности 16 февраля 
2019 года, Послания Президента Российской Федерации В.В. Путина Федеральному Собранию от 20 февраля 
2019 года представлены тематика, география и перечень направлений международного сотрудничества Рос-
сийского парламента на среднесрочную перспективу.

Ключевые слова: парламент России, международные отношения, парламентская дипломатия, концеп-
ция внешней политики России, Мюнхенская конференция.

Oleg V. Morozov, MA in Philosophy; Member, Federation Council, Russian Federation Federal Assembly; 
Principal, Higher School of Public Policy, Plekhanov Russian University of Economics. E-mail: moleg566@gmail.com

Parlamentary Diplovfcy of New Russia

Abstract. This article presents the results of the author's refl ections on the theoretical principles, legal basis 
and practice of the international activities of the Federal Assembly – the Parliament of the Russian Federation, - in 
connection with the 25th anniversary of parliamentarism of new Russia. The author analyzes the country network of 
relations, forms of bilateral inter-parliamentary cooperation, shows the experience of cooperation with European inter-
parliamentary structures and associations. Special attention is paid to parliamentary cooperation within the framework 
of the Union of Belarus and Russia, the collective security Treaty Organization, the Commonwealth of independent 
States and the Eurasian economic community. He also shows the demand for inter-parliamentary cooperation with 
BRICS countries and Shanghai Cooperation Organization. On the basis of the Concept of foreign policy of Russian 
Federation (dd. November 30, 2016, N 640), the speech of Minister of foreign Affairs of Russia Sergey Lavrov at the 
Munich security conference February 16, 2019 and the message of the President of Russian Federation Vladimir Putin 
to Federal Assembly February 20, 2019 the author presents the list of directions, topics and geography of international 
cooperation of Russian Parliament for the medium term future.

Keywords: Russian Parliament, International Relations, Parliamentary Diplomacy, Concept of Russian Foreign 
Policy, Munich Conference.

315 ]