http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2019-0-1-260-275
Виктор Аксючиц

Интеллигенция vs образованщина:
родовые болезни русской интеллигенции

Родовые болезни дворянской интеллигенции
В чем причины и корни социального эгоизма, утопизма, нигилизма, анархизма и 

антигосударственных, противонародных инстинктов, которыми в большой степени руко-
водствуется русская интеллигенция на протяжении своего существования? Интеллигенция 
как образованное сословие, сознающее свое культурно-просветительское назначение, вы-
деляется в дворянстве в конце XVIII века. Новое сословие наследует «первородный грех» 
дворянской культуры. Социальный, экономический, политический, культурный статус, ме-
сто и роль в истории своего народа – историческое положение русского дворянства было 
изначально неорганичным и искажалось со временем. Отсюда экзистенциальное1 состоя-
ние дворянства – историческое самоощущение и самосознание, мотивы и претензии, воля 
и рефлексия – было больным. Понимание себя и мира у дворянства было искаженным. 
В дворянском, а затем в интеллигентском обществе господствовало умонастроение, кото-
рое сформирует либеральную и революционную интеллигенцию.

Правящие сословия со времен Петра I формировались в неестественных условиях 
безукладья – вне национальных традиций. Образованное общество ориентировалось на 
радикальные веяния с Запада и агрессивно реагировало на независимый голос в отече-
стве. Творчество и жизненная позиция гениальных русских писателей, художников, музы-
кантов не вписывались в общепринятые мнения. Человек органично формируется в тра-
диционном жизненном укладе. Вне исторических традиций только гениальные одиночки 
способны пробиться к истокам национальной культуры. Это и было причиной болезненно-
го конфликта поэта и черни (А.С. Пушкин), конфликта творческой личности и обществен-
ного мнения, в котором господствовал маниакальный тон – «клеветнический террор в 
либеральном вкусе» (Н.С. Лесков). После публикации романа «Некуда», разоблачающего 
нигилистов, властитель леволиберальных умов Писарев заявил, что его очень интересу-
ют два вопроса: найдется ли в России журнал, который осмелится напечатать Лескова, 
и найдется ли честный писатель, готовый сотрудничать в одном с Лесковым издании? 
Прогрессивная общественность по окрику духовного вождя на долгие годы выбросила 
Лескова из литературного процесса. Клевету о том, что Лесков был подкуплен Третьим 
отделением, публично опровергли только после смерти писателя, который в конце жизни 
говорил: «Двадцать лет гнусное оклеветание нес я, и оно мне испортило немногое – 
только одну жизнь».

1  От экзистенция (лат. existentia) – существование. В данном случае экзистенциальные – исторически 
заданные способы, формы и типы существования человека, сословия, народа, культуры, во многом опреде-
ляющие его ментальность, характер, установки, самоидентификацию, отношение к окружающему миру.

Аксючиц Виктор Владимирович, философ, богослов, публицист. E-mail: Aksyu1@yandex.ru 

[ 260



В.В. Аксючиц

Новый социальный слой дворянской интеллигенции нарождался в духовно не-
здоровой атмосфере. Судорожные, радикальные петровские «реформы» отозвались 
в образованных слоях к концу XVIII века глубоким разочарованием и апатией. В обще-
стве становится популярным тип человека чувствительного, задумчивого, погруженного в 
святую меланхолию. Изнеженность, безвольная рефлексия в «пышный, мечтательный 
и смутный век» (прот. Георгий Флоровский) не способствовали цельному формированию 
личности. Чувство культурного призвания образованных слоев пробуждается в туманной 
атмосфере «вздохов и слез, грез наяву» (прот. Георгий Флоровский). Болезненные каче-
ства передались нарождавшейся дворянской интеллигенции. 

Так самосознание русской интеллигенции зародилось вне национального право-
славного мировоззрения – в формах европейского просветительства. Болезненной реак-
цией ослабленного религиозного чувства на рационалистическую, материалистическую 
и атеистическую атмосферу Просвещения была заимствованная синкретическая (неор-
ганично соединяющая разнородные элементы) религиозность масонства: «В XVIII веке в 
масонских ложах укрывался спиритуализм от исключительного господства просвети-
тельского рационализма и материализма» (Н.А. Бердяев). Масонские увлечения в Рос-
сии конца XVIII – начала XIX века выражали религиозно-нравственные искания дворян-
ского общества, но поиски истинного христианства, верного знания о Боге, о природе и 
человеке были изначально ориентированы антиправославно и антинационально. Отрицая 
Церковь, проповедуя абстрактные общечеловеческие идеалы любви и братства, масоны 
разрушали национальные культуры и христианские конфессии, которые воспитывали под-
линные любовь и братство. В основе их ложной религиозности лежали черная мистика, 
изощренная ритуальность, болезненная конспиративность. Одновременно с масонством 
заимствовалась экзальтированная религиозность пиетизма2: «Развивается какая-то не-
здоровая искательность духа, мистическое любопытство… Все это в стиле той эпо-
хи, когда вместо “веры” предпочитали говорить об “умонаклонении к добру”… Вдруг и 
сразу рождавшаяся русская интеллигенция получила целую систему мистических воз-
буждений и включилась в западную мистическо-утопическую традицию, в ритм поре-
формационного мистицизма. Приучались и привыкали читать квиетических мистиков 
и пиетистов» (прот. Георгий Флоровский).

В начале XIX века возникли абстрактно-идеалистические увлечения. «Это была 
эпоха мистических течений, масонских лож, интерконфессионального христианства, 
Библейского общества, Священного союза и теократических мечтаний» (Н.А. Бердя-
ев). Само же христианское учение, вспоминал А.И. Кошелев о духовных исканиях начала 
XIX века, «казалось …нам пригодным только для народных масс, а не для нас, любо-
мудров». Внехристиански ориентировано было не только общество, но и власть: «Алек-
сандра I можно назвать русским интеллигентом на троне… Александр I был связан с 
масонством и так же, как и масоны, искал истинного и универсального христианства. 
Он… молился с квакерами, сочувствовал мистицизму интерконфессионального типа. 
Глубокой православной основы у него не было» (Н.А. Бердяев). Нередко инициатива от-
торжения от Православия исходила и от власти: «Приказано было быть мистиками и 
интерконфессиональными христианами. Запрещались даже книги в защиту православ-
ной Церкви» (Н.А. Бердяев). Духовные поиски образованного общества – интеллигенции 
были очерчены роковым кругом иллюзии «русского Запада», которая была заимствована 
у дворянского сословия. Сознание же дворянства изначально – по происхождению и уста-
новке – иллюзорно, пронизано болезнью лжеевропеизма (по Ф.М. Достоевскому), европей-
ничанья (по Н.Я. Данилевскому), его духовная родина – в мифической Западной Европе. 

2 Течение в лютеранстве, утверждавшее строгое благочестие и подвижничество в повседневной жизни.

261 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

Интеллигенция унаследовала у дворянства миф об азиатском варварстве, отсталости 
и замкнутости России и о западной культурности и прогрессе. «Русский Запад» суще-
ствовал в умах русского образованного общества, которое было «нашим скитальцем 
по чужим парадным и непарадным подъездам» (И.Л. Солоневич). Западноевропейская 
культура воспринималась как общечеловеческая и единственно возможная, по отноше-
нию к ней отечественная культура является варварской. В дворянском сознании Россия 
лишалась онтологического статуса, культурной самобытности, исторической миссии. Она 
должна стать почвой для взращивания великой европейской культуры. Иллюзия «русско-
го Запада» диктовала, что нужно заимствовать в Европе и внедрять у себя. Иллюзорная 
ориентация приводила к заимствованию не европейских достижений, а ошибок и заблуж-
дений. А.С. Пушкин описал это иллюзорное жизнечувствие:

Ты Просвещением свой разум осветил,
Ты Правды чистой свет увидел,
И нежно чуждые народы полюбил,
И мудро свой народ возненавидел.

Вопреки господствующим веяниям с начала XIX века патриотические традицио-
налистские настроения стали пробиваться и среди общественных деятелей. Об этой 
странице русской мысли, затоптанной как «мракобесная» господствующей либеральной 
публицистикой, пишет замечательный специалист по русскому консерватизму XIX века 
Аркадий Минаков: «Уже в 1803 г. вице-адмирал Шишков, один из лидеров национально-
консервативного направления того времени, в трактате “Рассуждения о старом и 
новом слоге российского языка” сформулировал основные постулаты нарождавшегося 
русского консерватизма: недопустимость подражательства революционным и либе-
ральным западноевропейским образцам; необходимость опоры на собственные тради-
ции (языковые, религиозные, политические, культурные, бытовые, например в одежде, 
еде, повседневных поведенческих стереотипах), изучения русского языка во всех его ипо-
стасях; патриотизм, включающий культивирование национального чувства и предан-
ность самодержавной монархии; борьба с галломанией и космополитизмом. Таковы были 
основные составляющие консерватизма в трактовке, данной Шишковым. Следует под-
черкнуть, что этот вариант русской консервативной идеологии в первое десятилетие 
XIX в. носил оппозиционный характер и противостоял либерально-космополитической 
идеологии, исповедуемой Александром I и его ближайшим окружением (членами “Не-
гласного комитета”, М.М. Сперанским). Показателен также и общественный статус 
Шишкова того времени – он пребывал в опале, вызванной его антилиберальной и на-
ционалистической позицией, и вынужден был сосредоточиться лишь на литературной 
деятельности. Но именно подобные взгляды оказались востребованными начиная с 
1807 г., когда под влиянием неудач в антинаполеоновских коалициях 1805–1807 гг. рус-
ское дворянское общество, говорящее и думающее по-французски, захлестнула волна 
русского национализма. Отметим, что взгляды Шишкова изначально были реакцией на 
“галломанию”» русского дворянского образованного общества. “Галломания” – ориента-
ция на французский язык и французские культурно-поведенческие модели – явилась про-
вокативным фактором для вызревания начальной модели русского консерватизма. При 
этом, конечно, главную роль играло то обстоятельство, что французскую культуру 
второй половины XVIII в. Шишков и его единомышленники не без известных оснований 
считали “ответственной” за Французскую революцию и эксцессы якобинского террора. 
Война с Наполеоном 1806–1807 гг. вызвала резкую активизацию консервативной оппози-
ции. Ее немногочисленные идеологи и активные деятели почувствовали, что ситуация 
назревающей национальной мобилизации создает исключительно благоприятные воз-

[ 262



В.В. Аксючиц

можности для перехода в политическое наступление. С февраля 1807 г. по инициативе 
Шишкова начали собираться литературные вечера, которые с 1810 г. стали публичны-
ми и получили название “Беседа любителей русского слова”, где, по свидетельствам со-
временников, обсуждались не только вопросы литературы и “чистоты” русского языка, 
но и общественно-политические проблемы, волновавшие тогда всю мыслящую Россию: 
угроза нашествия Наполеона, либеральные начинания, связанные с деятельностью 
М.М. Сперанского и др. Деятельность “Беседы” продолжалась до 1816 г. Ее главной 
целью было укрепление в русском обществе патриотического чувства при помощи рус-
ского языка и словесности… Исследователь деятельности “Беседы” М.Г. Альтшуллер 
так характеризовал ее основной состав: “Самый беглый взгляд, брошенный на членов 
«Беседы», показывает, что перед нами объединение, располагавшее первоклассными 
литературными силами. Здесь талантливейшие писатели старшего поколения: Дер-
жавин, Крылов, Шишков; крупнейшие литераторы «второго ряда»: Шаховской, Шихма-
тов, Капнист, Горчаков, Николаев, Карабанов; ученые: Болховитинов, Ермолаев, Вос-
токов; талантливая молодежь: Греч, Олин, Жихарев, Бунина, Гнедич и др.”».

Долгие годы лидеры нарождавшегося русского консерватизма А.С. Шишков и 
Ф.В. Ростопчин были политическими маргиналами, ибо властная элита вслед за импера-
тором Александром I была верна либеральным космополитическим идеалам. Но под влия-
нием «Русской партии» общество все более осознавало опасность идей Просвещения, 
либерализма, революционного радикализма, западничества (особенно галломании) для 
традиционного русского православного жизненного уклада и самодержавной государствен-
ности. Этому способствовала и наполеоновская агрессия – начиная с 1805 года в русском 
дворянском обществе, говорящем и думающем по-французски, распространяются патрио-
тические настроения. Перед наполеоновской угрозой Александр I вопреки своим взглядам 
был вынужден опереться на патриотических общественных деятелей. В апреле 1812 года 
адмирал Шишков назначается личным секретарем императора – на место отправленного 
в ссылку М.М. Сперанского. Ф.В. Ростопчин в мае 1812 года назначен Московским генерал-
губернатором. Оба сыграли огромную роль в Отечественной войне. Помимо обширной 
организационной деятельности они впервые в России развернули патриотическую агита-
ционную работу, сыгравшую решающую роль в мобилизации народа на борьбу с напо-
леоновским нашествием, особенно в создании народного ополчения. Но после окончания 
Отечественной войны А.С. Шишков, Ф.В. Ростопчин и министр юстиции И.И. Дмитриев 
(имеющий репутацию консерватора) в августе 1814 года были отправлены в отставку. На 
следующий день император позволил покинуть место ссылки либералу М.М. Сперанско-
му. Краткая востребованность в государственной политике людей, ориентированных на 
органичные русские традиции, только иллюстрирует степень заражения образованного и 
правящего слоя России тлетворными европейскими идеологиями.

После французских походов русской армии в 1814–1815 годах «два влияния хлы-
нули в душу русской интеллигенции одновременно: влияние Вольтера – его иронии, его 
сомнения, его рассудочного прозаизма (ибо поэтом в истинном звучании Вольтер не 
был никогда), его прикровенного и всеразъедающего нигилизма; и влияние Байрона – его 
английского сплина, захотевшего выговорить себя в сфере духа, его аффектирован-
ной игры с мрачностью, уныньем и отрицанием. Эти два влияния залили тогда всю 
Европу; они дошли и до нас, чтобы во второй половине XIX века освежиться и обно-
виться влияниями Ницше и Маркса. И вот в первой половине XIX века русская интелли-
генция научилась у Вольтера нигилистической улыбке, а у Байрона богоборческой позе. 
Она переняла от Байрона манеру аффектированно идеализировать черный угол своей 
души. Такой черный угол есть почти у каждого человека: это угол духовно осужденного 

263 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

и отвергнутого, но не сдавшегося и не подчинившегося, а, напротив, с вызовом само-
утверждающегося инстинкта, желающего, вопреки всему, провести и оправдать свои 
жизненные вожделения. В этом углу заводятся: ироническое отношение ко всему духов-
ному и божественному; тяга к кощунству, безверие, безбожие, злоба, зависть, уныние, 
отчаяние, пессимизм, материализм – словом, все то, что питает в душе революцион-
ность и безбожие… Этот дух иронического всеосмеяния соединился и сросся впослед-
ствии с духом рассудочного просвещения, сенсуализма и материализма» (И.А. Ильин).

Неискоренимое, но слепое религиозное чувство заставляло интеллигентское созна-
ние блуждать вокруг христианства, но русское Православие было для него генетически 
табуировано. Интеллигенция не смогла обрести то, что утеряла дворянская культура. От-
цам предстояло расплачиваться перед детьми за исторический грех дедов. Некогда отцы 
русской интеллигенции оторвались от духовных устоев отечественной культуры и отда-
лись миражу западного просвещения и прогресса. В глазах русских культурных людей са-
мобытная Россия была страной невежества и бескультурья. Сознание интеллигенции ба-
лансировало между иллюзией русского прогрессивного европеизма и фикцией азиатской, 
варварской, отсталой России. Герою комедии «Бригадир» Фонвизина принадлежат слова, 
которые может повторить западническая русская интеллигенция: «Тело мое родилось в 
России, но дух мой принадлежит короне французской». Духовная родина русской интел-
лигенции – некая мифическая европейская культура, местонахождение которой – в иска-
женном сознании русских образованных людей.

Герой комедии «Горе от ума» А.С. Грибоедова Чацкий возвращается на родину из 
«чужих краев» и жаждет вдохнуть «сладкий и приятный» «дым Отечества». Но оказы-
вается в атмосфере, где «нечистый этот дух пустого, рабского, слепого подражанья» 
иностранцам, где убеждены, «что нам без немцев нет спасенья», где, пожалуй, «со всей 
Европой породнятся», где «смешенье языков: французского с нижегородским». В связи 
с подражанием Западу в комедии возникает тема народа:

Ах! если рождены мы всё перенимать,
Хоть у китайцев бы нам несколько занять
Премудрого у них незнанья иноземцев.
Воскреснем ли когда от чужевластья мод?
Чтоб умный, бодрый наш народ
Хотя по языку нас не считал за немцев.

О степени денационализации образованных русских сословий свидетельствует 
русская литература, которая в течение XIX века безуспешно пыталась описать предста-
вителя русского национального типа: «Среди героев грибоедовской комедии не отыскали 
“русского лица” ни Гоголь (“Прямо русского типа нет ни в ком из них…”), ни Достоевский 
(“Наша русская Европа”). Это не удивительно: “русского лица” в современном ему обще-
стве не увидел сам Грибоедов. Искал, пытаясь отбросить все наносное, но не нашел. 
Услышал слова о необходимости “воскреснуть” “от чужевластья мод”. Но и только. 
Чацкий тоже искал “дым Отечества”, но нашел в Москве лишь “французскую провин-
цию”… Герою “Горя от ума» просто не за что зацепиться ни в пространстве (не нашел 
родины), ни в историческом времени (не принимает ни “века нынешнего”, ни “века ми-
нувшего”). Как это ни парадоксально, но Чацкий, призывающий к возрождению русского 
начала, – типичный байронический герой (один из первых в русской литературе), мечу-
щийся по всему свету в поисках хоть какого-то “уголка”. Чацкий вместе с пушкинскими 
кавказским пленником и Алеко открывает собой в нашей литературе длинную череду 
этих «оторванных листков». Что же касается упреков в отсутствии “русских лиц” в 
комедии Грибоедова, то с этими “лицами” возникали трудноразрешимые проблемы и у 

[ 264



В.В. Аксючиц

более поздних писателей – у тех же Гоголя с Достоевским. Первый только обещал в 
“Мертвых душах”: «Но… может быть, в сей же самой повести почувствуются иные, 
еще доселе небранные струны, предстанет несметное богатство русского духа, пред-
станет муж, одаренный божескими доблестями, или чудесная русская девица, какой не 
сыскать нигде в мире». И в центре большинства художественных произведений Досто-
евского все-таки стоят не “русские лица”, а петербургский Бонапарт или “гражданин 
кантона Ури”» (Г.А. Анищенко).

Катализатором духовного помутнения русского образованного общества оказались 
западные разрушительные идеологии – рационализм, эмпиризм, позитивизм, материа-
лизм, атеизм, социализм. Русское думающее сословие выращивалось в сугубой ориента-
ции на чужеродные антиправославные влияния. Новый центр культурного самосознания 
изначально оказался искаженным и смещенным. Через него вливались в душу России ду-
ховные яды из Европы, он вбирал в себя духовные болезни российской истории и был от-
резан от притока здоровых сил. Интеллигенция увеличивала порочное наследие собствен-
ными заблуждениями, пороки прошлого кристаллизовались в современные «идеалы», 
которые становились возбудителями новых духовных болезней. Новые грехи порожда-
лись больной реакцией на старые. Это был роковой круг судьбы русской интеллигенции.

О духовной несамостоятельности русской интеллигенции иронично писал 
Ф.М. Достоевс кий: «Все-то мы, все без исключения, по части науки, развития, мышле-
ния, изобретений, идеалов, желаний, либерализма, рассудка, опыта – всего, всего, все-
го, всего, всего еще в первом предуготовительном классе гимназии сидим! Понравилось 
чужим умом пробавляться – въелись». Сознание интеллигенции было ориентировано на 
западную «просвещенность», которая воспринималась через иллюзию «русского Запада», 
нацеленную не на достижения западной культуры, а на отжившие предрассудки, боль-
ные фантазии, радикальные идеи. Поэтому «влияние Запада на Россию было совершенно 
парадоксально, оно не привило русской душе западные нормы. Наоборот, это влияние 
раскрыло в русской душе буйные, дионисические, динамические, а иногда и демонические 
силы. Душа расковалась, и обнаружился динамизм, неведомый допетровской эпохе. Бес-
конечность стремлений западного фаустовского человека, человека новой истории, в 
России обнаружилась совсем по-особому, по-своему, и это нашло себе гениальное вы-
ражение в творчестве Достоевского» (Н.А. Бердяев).

П.В. Анненков писал о столичной интеллектуальной атмосфере: «Белинский еще не 
вносил ни малейшего раскола в тот молодой кружок, сформировавшийся в начале 30-х 
годов под сенью Московского университета, из которого потом вышли самые замеча-
тельные личности последующих годов. Зародыши различных и противоборствующих 
мнений уже находились в нем, как легко убедиться из имен, составлявших его персонал 
(К. Аксаков, Станкевич и др.), но зародыши эти еще не приходили в брожение и таились 
до поры до времени за дружеским обменом мыслей, за общностью научных стремлений. 
Достаточно вспомнить, что К. Аксаков был тогда германизирующим философом, не 
менее Станкевича; П. Киреевский – завзятым европейцем и западником, не уступав-
шим Т.Н. Грановскому». Этот круг молодых людей, можно сказать, «жил» философией, на 
все смотрел и все решал с философской точки зрения. С 1836 года в кружке начинается 
«упоение гегелевской философией», которую произвольно разъяснял будущий теоретик 
анархизма М.А. Бакунин, после чего «человек, не знакомый с Гегелем, считался кружком 
почти что не существующим человеком» (П.В. Анненков). Властитель читающих умов 
Белинский, пережив увлечение Шеллингом, возбужденный новизной и глубиной новых 
идей, фанатично, с восторгом агитирует за философию Гегеля, доводя до крайности, до 
абсурда гегелевский тезис: «все действительное разумно». При этом, не владея ни од-

265 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

ним иностранным языком, Белинский знает о Гегеле только из пересказов Бакунина. С тех 
пор экзальтированный дилетантизм становится неотъемлемой чертой прозападнической 
интеллигенции.

Примерно в это время вокруг Герцена в Московском университете формировался кру-
жок увлеченных Сен-Симоном: «Герцен носился на первых порах со своим Сен-Симоном, 
как с Кораном» (П.В. Анненков). Показательна атмосфера так называемой общности на-
учных стремлений русского общества в те же годы в Берлине: «У всякого новоприезжего 
туда из русских соотечественники его, уже прожившие несколько лет в этом центре 
немецкой эрудиции, шутливо спрашивали, если он изъявлял желание оставаться в нем: 
чем он, прежде всего, намерен быть – верным ли, благородным немцем или суетным, 
взбалмошным французом. О том, захочет ли он остаться русским, не было вопроса, да 
и не могло быть. Собственно русских тогда и не существовало; были регистраторы, 
асессоры, советники всех возможных наименований, наконец, помещики, офицеры, сту-
денты, говорившие по-русски. Но русского типа в положительном смысле, и такого, 
который бы мог выдержать пробу как самостоятельная и дельная личность, еще не 
нарождалось» (П.В. Анненков).

В 1840-х годах на лекциях интеллектуального лидера западников Грановского вос-
торженные прозападные настроения были всеобщими: «Когда в заключение своих лекций 
профессор обратился прямо от себя к публике, напоминая ей, какой необъятный долг 
благодарности лежит на нас по отношению к Европе, от которой мы даром получи-
ли блага цивилизации и человеческого существования, – голос его покрылся взрывом 
рукоплесканий, раздавшихся со всех концов и точек аудитории» (П.В. Анненков). Для 
большинства русского общества западная цивилизация является вершиной человеческой 
истории, единственным типом цивилизации, на задворках которой оказались русские.

Воспоминания Виктора Чернова3 о гимназических годах воспроизводят господство-
вавшую в образованном обществе к концу XIX века атмосферу иллюзорных симпатий и 
фиктивных антипатий: «Выпускной год приходил к концу. Беззубая старушка-гимназия 
лениво пережевывала свою казенную жвачку. Кажется, единственным живым оазисом 
были уроки немецкого языка как необязательного предмета… Это был обломок ста-
рой, нерусифицированной школы. На уроках немецкого языка читалось о развитии гер-
манской литературы, о немецком Белинском – Лессинге… Тут еще веяло духом старой, 
большой, европейской культуры, тут еще звучало ее отдаленное, тихо замолкавшее 
эхо. А на развалинах ее копошились казенные обрусители».

Творческие гении, нашедшие в себе силы прервать магию всеобщего ослепления, 
преодолеть комплексы национальной неполноценности, были не поняты и не приняты обра-
зованным обществом. Судьбы М.В. Ломоносова, А.С. Пушкина, А.С. Хомякова, Н.С. Лескова, 
М.П. Мусоргского, Ф.М. Достоевского, В.С. Соловьева, Д.И. Менделеева – вехи отчуждения 
творческих гениев от культурного общества, трагического раскола в русской душе.

Интеллектуальные вожди западников и славянофилов были больше согласны друг 
с другом, чем противоборствующие партии общества: «За обоими журналами стояли еще 
люди, смотревшие гораздо далее того горизонта, которым ограничивались по необхо-
димости публичные органы, ими поддерживаемые. Так, Белинский понимал все вопросы 
гораздо глубже, чем “Отечественные записки”, где он писал, а за Белинским стояли 
еще Грановский, Герцен и др., часто вовсе не разделявшие взглядов своего журнала. 
С “Москвитянином” это еще было очевиднее и резче. Люди, подобные обоим Киреев-

3 Русский политический деятель, мыслитель и революционер, один из основателей партии 
социалистов-революционеров и ее основной идеолог. Первый и последний председатель Учредительного со-
брания.

[ 266



В.В. Аксючиц

ским, Хомякову, Аксаковым, никак не могут быть привлечены к ответственности за 
все задорные выходки редакции. По обширности понимания славянофильского вопро-
са, по дельности и внутреннему значению своих убеждений они стояли гораздо выше 
“Москвитянина”, который постоянно считался их органом и поддерживался ими наруж-
но» (П.В. Анненков). Западники и славянофилы «были согласны друг с другом в своих 
нравственных реакциях и в своей моральной интуиции, и в этом смысле все они были 
настоящими представителями нашего этноса» (К. Касьянова). Вместе с тем, в силу 
господствующего радикализма творческие идеи преломлялись в общественном мнении 
крайне поляризовано: разномыслие превращалось в непримиримые платформы, гипотезы 
немедленно становились догмами, ошибки – нормами. Большинство кидалось на самые 
радикальные и чужеродные идеи.

Отдельные представители европеизированного образованного общества постепен-
но начинают понимать сословную неорганичность, никчемность. Формируется психология 
лишних людей. В феномене кающихся дворян культурное сословие пыталось искупить 
«первородный грех» русского дворянства. Но болезненные конвульсии не смогли обратить 
к истокам национальной культуры. Интеллигенция осознавала в своем положении только 
то, что способствовало ее самоутверждению. Корни ложной экзистенции были недоступ-
ны для раздвоенного интеллигентского сознания. Дворянская интеллигенция вытесняла 
осознание собственной вины в пафосе борьбы с властью, поэтому «“кающихся дворян” 
можно по праву считать дрожжами революции» (Ф.А. Степун).

Ф.М. Достоевский писал о зарождении и характере типа русского скитальца, ощущаю-
щего ложность своего положения, но не желающего праведного выхода: «Человек этот… 
зародился как раз в начале второго столетия после великой Петровской реформы, в на-
шем интеллигентском обществе, оторванном от народа, от народной силы… Он ведь в 
своей земле сам не свой, он уже целым веком отчужден от труда, не имеет культуры, рос 
как институтка в закрытых стенах, обязанности исполнял странные и безотчетные по 
мере принадлежности к тому или другому из четырнадцати классов, на которые разде-
лено образованное русское общество. Он пока только оторванная, носящаяся по воздуху 
былинка. И он это чувствует и этим страдает, и часто так мучительно… В глуши, в 
сердце своей родины, он, конечно, не у себя дома. Он не знает, что ему тут делать, и 
чувствует себя как бы у себя же в гостях. Впоследствии, когда он скитается в тоске 
по родной земле и по землям иностранным, он, как человек бесспорно умный и бесспорно 
искренний, еще более чувствует себя и у чужих себе самому чужим. Правда, и он любит 
родную землю, но ей не доверяет. Конечно, слыхал и об родных идеалах, но им не верит. 
Верит лишь в полную невозможность какой бы то ни было работы на родной ниве, а на 
верующих в эту возможность, – и тогда, как и теперь, немногих, – смотрит с грустною 
насмешкой… Он, в сущности, любит только свою… фантазию… Любит фантазию, да 
ведь он и сам фантазии… У него нет никакой почвы, это былинка, носимая ветром».

Неорганичность и утопичность порождали галлюцинации сознания, которые делали 
жизнь более призрачной, – роковой круг онтологической беспочвенности замыкал духов-
ные скитания русской интеллигенции. Потеря духовной родины вела к беспочвенности во 
всех ее проявлениях: к отрыву от национальной религии, культуры и государства, от орга-
ничных классов и сословий, от традиционного быта.

Комплексы разночинства
Русское дворянство породило русскую интеллигенцию, а дворянская интеллиген-

ция породила разночинную. Новая элита унаследовала и усилила все худшие стороны 

267 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

дворянской культуры. Разночинцы додумали до конца больную мысль дворянской интел-
лигенции.

С шестидесятых годов XIX века усиливается социальное разложение дворянства, 
которое не в силах пережить «эмансипацию» и теряет культурное лидерство. Дворян вы-
тесняют разночинцы, которые принимают не лучшую часть их культурного наследства. 
«Кающийся дворянин чувствовал себя в неоплатном долгу перед народом, бичевал себя 
сознанием своей исторической виновности, хотя бы лично он и был совершенно “без 
вины виноватым”; удрученный этим сознанием, он готов был добровольно выкраивать 
ремни из собственной кожи, чтобы только уплатить по “историческому векселю”. 
Он… в порыве покаянного настроения готов был носить вериги политического бес-
правия, жертвовать всеми законнейшими своими правами, чтобы только искупить на-
следственный “грех отцов”. Кающийся дворянин был склонен к покаянному аскетизму. 
Наоборот, разночинец, человек, вышедший из народа, уязвлен в сознании своего личного 
достоинства и чести, он чувствовал себя несправедливо умаленным, искал кругом ви-
новатых перед собою, а при болезненной напряженности этого своего умонастроения 
начинал без разбора, направо и налево, подозревать тех, в чью среду он выбился, в не-
признании его равным себе, во взглядах сверху вниз, становился болезненно обидчив и 
подозрителен» (В.М. Чернов).

Разночинец, по определению словаря В.И. Даля, «человек неподатного сословия, 
но без личного дворянства и не приписанный ни к гильдии, ни к цеху». Секуляризация 
жизни и резкие социальные перемены способствовали исходу молодежи из традиционного 
уклада низовых сословий: детей купцов и духовных лиц, чиновников и низших офицеров, в 
меньшей степени – мещан и крестьян. «Сами они были воплощенным отрывом от почвы, 
отщепенцами той народной (духовной, купеческой, крестьянской) Руси, которая живет 
еще в допетровском сознании. Тяжело и круто порвав со «страной отцов», они, в каче-
стве плебеев, презирают и дворянскую культуру, оставшись вне всякой классовой и на-
циональной почвы, уносимые течением европейского “прогресса”. Идее западников они 
сообщили грубость мужицкого слова, донельзя упростили все, и одним фактом этого 
упрощения снизили уровень русской культуры совершенно так, как снизила его револю-
ция 1917 года» (Г.П. Федотов).

Ежегодно из провинции бросались в столицы тысячи молодых людей, для которых 
жизнь начиналась как с чистого листа. Нигилистически воспитанное новое поколение от-
казывалось признавать старые авторитеты и прельщалось новыми идеями. «Эта масса 
молодых людей, прибывая из провинции в столицы, со смутным чувством глубокой не-
удовлетворенности и обиженности на жизнь, но в общем настроенная идеалистически, 
со способностями к анализу и теоретическому мышлению довольно слабыми, но зато 
с огромной жаждой действовать и все вокруг себя переделать, страстно набрасыва-
лась… все на те же французские газеты, французских историков и немецких филосо-
фов, а в последние десятилетия века – на политэкономические доктрины не для того, 
чтобы в чем-то разобраться, а для того, чтобы найти сейчас же, немедленно, прямое 
руководство к действию» (К. Касьянова).

А.И. Герцен в «Былом и думах» так характеризовал интеллигента-разночинца се-
редины XIX века: «Видно было, что он вышел на волю из всех опек и крепостей, но еще 
не приписался ни к какому делу и обществу: цели не имел… От постоянной критики 
всего общепринятого Кельсиев раскачал в себе все нравственные понятия и не при-
обрел никакой нити поведения… Он далеко не оселся, не дошел ни до какого центра 
тяжести, но он был в полной ликвидации всего нравственного имущества. От старо-
го он отрешился, твердое распустил, берег оттолкнул и очертя голову пустился в 
широкое море».

[ 268



В.В. Аксючиц

Разночинная волна «снизу» не привносила ничего из народно-корневого. Разночи-
нец преисполнен слепой ненависти и жажды разрушения. Заимствованные «в верхах» дво-
рянской культуры предрассудки фантастично преломлялись в сознании новых поколений 
безукладья и безвременья. Многих из семинарской молодежи травмировали униженное 
положение духовного сословия, обскурантская атмосфера духовных школ, принуждение к 
религиозной вере. Они бежали от нестерпимой атмосферы, но входили в интеллигентское 
сословие с прививкой начетничества и дурного рационализма. «Семинаристы и разно-
чинцы принесли с собой новую душевную структуру, более суровую, моралистическую, 
требовательную и исключительную, выработанную более тяжелой и мучительной 
школой жизни, чем та школа жизни, в которой выросли люди дворянской культуры» 
(Н.А. Бердяев).

Для русского человека потеря традиционного жизненного уклада, являющегося но-
сителем смысла жизни, оказывается духовной катастрофой и вызывает бунт всеотрицания, 
ниспровержения ценностей – порождает нигилизм4: «Отсутствие мира гуманистических 
ценностей срединного морального царства делает богоотступника уже не человеком. 
Неудивительно, что нигилистическая проказа идет, прежде всего, из семинарий… Это 
второе по времени освобождение “бесов”, скованных веригами Православия. Всякий раз 
взрыв связан с отрывом от православной почвы новых слоев: дворянства с Петром, 
разночинцев с Чернышевским, крестьянства с Лениным» (Г.П. Федотов). Молодые люди 
выпадали из одного уклада и не были способны органично адаптироваться в другом. Отто-
го разночинец делает заявку на ревизию господствующих мнений и провозглашение новых 
идей. Но «новизна» заключалась в открытом утверждении нигилистических «ценностей», 
которые взращивались в культуре дворянской. Достоевский, чувствовавший нерв собы-
тий, запишет: «Теперешнее поколение – плоды нигилятины отцов. Страшные плоды. 
Но и их очередь придет. Подымется поколение детей, которое возненавидит своих 
отцов». Когда, по Достоевскому, происходит «встреча двух поколений все одних и тех же 
нигилистов», – дети агрессивно отталкиваются и от культуры отцов. Беспочвенность тол-
кает к утопическим, абстрактным и в то же время приземленным «идеалам». Увлечение 
романтизмом, шеллингианством и гегельянством вытесняется преданностью более при-
митивным европейским «богам»: О. Конту, Д. Миллю, Я. Молешотту, Г. Спенсеру. С кон-
ца 1850-х годов признаком хорошего тона становятся нигилизм и позитивизм, эмпиризм и 
материализм.

Типичный разночинец – это полный слепой силы молодой человек, оторванный от 
органичного жизненного уклада – от почвы. Традиции русского воспитания, образования 
и быта отвергнуты. «Отрыв шестидесятников от почвы настолько резок, что перед их 
отрицанием отходит на задний план идейность и на сцену на короткий момент высту-
пает чистый “нигилист”… Нигилизм 60-х годов жизненно в достаточной мере отвра-
тителен. В беспорядочной жизни коммун, в цинизме личных отношений, в утверждении 
голого эгоизма и антисоциальности (ибо нигилизм антисоциален), как и в необычайно 
жалком, оголенном мышлении, чудится какая-то бесовская гримаса: предел падения 
русской души» (Г.П. Федотов). Гордыня всеотрицания не раскрепощает человеческое со-
знание, но резко ограничивает его и делает крайне зависимым от расхожих предрассудков: 
«Нигилизм – это лакейство мысли. Нигилист – это лакей мысли» (Ф.М. Достоевский).

Тургеневский Базаров с помощью Писарева становится нарицательным образом, 
характеризующим эпоху. «Демоны шестидесятников не одни «мелкие бесы» разврата. 
Базаров не выдумка и Рахметов тоже. Презрение к людям – и готовность отдать за 
них жизнь; маска цинизма – и целомудренная холодность; холод в сердце, вызов Богу, 

4 От лат. nihil – ничто, установка на абсолютное отрицание.

269 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

гордость непомерная – сродни Ивану Карамазову; упоение своим разумом и волей – разу-
мом без взлета, волей без любви; мрачность, замораживающая истоки жизни, – таково 
это новое воплощение Печорина, новая демонофания» (Г.П. Федотов). Интеллектуальные 
мании вели к радикальной идейной доктрине – социализму. Поколение исторического без-
временья (выпавшее из судьбы народа) оказалось роковым образом предопределенным к 
порабощению идеей светлого будущего.

Разделяя с дворянством антипатии, новые люди обрушились на его симпатии. Это 
было единство в ненависти (два поколения все тех же нигилистов) и отказ от предрас-
судков любви. Разночинцу в русской жизни ничто не дорого. Освобождение от традиций 
освобождало и от тех «предрассудков», которым оставалась верна интеллигенция дво-
рянская: порядочности, чести, долгу, интеллектуальной взыскательности, высокой обра-
зованности и культуре. Достоевский характеризовал атмосферу духовного разночинства: 
«Нравственных идей ни одной не осталось, и, главное, с таким видом, будто их никогда 
не было… Помутились источники жизни». Разрыв с заветами прошлого создавал тип лю-
дей «довременно растленных» (Н.С. Лесков). «Деморализованные сыны нашей страны» 
(Н.А. Некрасов) несли в себе заряд беспринципности, ненависти и разрушения.

Сознание разночинца резко сужается, становится поверхностным. Разночинец – это 
самоуверенный и принципиальный недоучка (недоучившийся семинарист или студент), 
ибо учиться некогда (зовет практическое дело) и не у кого (нет авторитетов). Разночинец 
мог быть узким специалистом, невежественным во всем остальном. Если он был начи-
танным (как Чернышевский), то знания его были неглубоки и нежизненны. Разночинная 
культура не одухотворяла и не возвышала человека. «Блистательная» разночинная пу-
блицистика поражает своей убогостью и злобностью. Разночинское нашествие варваров 
очередной раз усугубило болезненное состояние русских культурных слоев: «За послед-
ние полтораста лет сгнили все корни, когда-то связывавшие русское барство с русской 
почвой» (Ф.М. Достоевский).

Исход еврейской молодежи
Если в разночинстве завершилась десоциализация русской интеллигенции, то со 

следующим «исходом» довершилась ее денационализация, в результате чего интеллиген-
ция становилась более люмпенизированной. Общеевропейское разложение религиозного 
сознания захватило и еврейскую диаспору в России.

А.И. Солженицын в книге «Двести лет вместе» описывает общественные процессы, 
которые во второй половине XIX века выталкивали молодые поколения из еврейской диа-
споры. Российская власть сознавала необходимость изменения жизненного уклада еврей-
ской диаспоры: «Если при Николае I правительство ставило задачу – сперва реформи-
ровать еврейский внутренний быт, постепенно разряжая его через производительный 
труд и образование и так ведя к снятию административных ограничений, то при Алек-
сандре II, напротив, правительство начало с быстрого снятия внешних стеснений и 
ограничений, не доискиваясь до возможных внутренних причин еврейской замкнутости 
и болезненности, надеясь, что тогда сами собой решатся и все остальные проблемы; 
начало “с намерением слияния сего народа с коренными жителями страны”, как сказано 
было в высочайшем повелении 1856 г.» (А.И. Солженицын).

В 1856 году был создан седьмой по счету на эту тему Комитет по устройству быта 
евреев. «В Комитете получили развитие доводы против равноправия: что рассматри-
ваемый вопрос – не столько еврейский, сколько русский; что опрометчиво было бы от-
крывать полное равноправие евреям прежде, чем будет поднят образовательный и 
культурный уровень населения русского, чья тёмная масса не сможет отстоять себя 

[ 270



В.В. Аксючиц

перед экономическим напором еврейской сплочённости; что евреи стремятся совсем 
не к слиянию с гражданами страны, а к получению всех гражданских прав при сохранении 
своей обособленности и спаянности, какой нет между русскими. Однако эти голоса не 
получили влияния. Ограничения с евреев снимались одно за другим» (А.И. Солженицын). 
После многих послаблений сохранявшаяся черта оседлости стала переживаться еврей-
ской общиной более болезненно.

Об условиях жизни российских евреев говорит прирост еврейского населения. 
В 1864 году, не считая Польши, в России жило 1,5 миллиона евреев. С Польшей же в 
1850 году – 2,3 миллиона, в 1880 году – около 4 миллионов. К концу XIX века еврейское 
население в России за столетие выросло больше чем в пять раз и составляло около 51% 
мирового еврейства. Динамичный прирост, помимо всего, создавал многие проблемы для 
власти. «При таком экстраросте российского еврейства – всё настоятельнее сталки-
вались две национальные нужды. Нужда евреев (и свойство их динамичной трехтыся-
челетней жизни): как можно шире расселиться среди иноплеменников, чтобы как можно 
большему числу евреев было бы доступно заниматься торговлей, посредничеством и 
производством (затем – и иметь простор в культуре окружающего населения). А нужда 
русских, в оценке правительства, была: удержать нерв своей хозяйственной (затем – 
и культурной) жизни, развивать её самим» (А.И. Солженицын).

Отмена крепостного права и начало Александровских реформ неожиданно ухудши-
ли материальное положение большинства еврейского населения. «Социальная перемена 
была в том, что переставал существовать многомиллионный, бесправный и лишённый 
подвижности класс крестьянства, отчего падало в сравнительном уровне значение 
личной свободы евреев. А экономическая – в том, что “освобождённый от зависимости 
крестьянин… стал меньше нуждаться в услугах еврея”, то есть освободился от стро-
гого запрета вести и весь сбыт своих продуктов, и покупку товаров – иначе, чем через 
назначенного посредника (в западных губерниях почти всегда еврей). И в том, что по-
мещики, лишившись дарового крепостного труда, теперь, чтобы не разориться, “были 
вынуждены лично заняться своим хозяйством, в котором ранее видная роль принадле-
жала евреям как арендаторам и посредникам в многообразных торгово-промышленных 
делах” (Ю. Гессен). Отметим, что вводившийся в те годы поземельный кредит вы-
теснял еврея «как организатора финансовой основы помещичьего быта» (Ю. Гессен). 
Развитие потребительных и кредитных ассоциаций вело к «освобождению народа от 
тирании ростовщичества» (Оршанский)» (А.И. Солженицын).

Либеральные реформы раскрепощали жизненный уклад всех слоев населения, в 
том числе и евреев, но расширение возможностей самодеятельности для большинства 
русского населения создавало новые трудности для жизни евреев в России: «Интелли-
гентный современник передаёт нам в связи с этим тогдашние еврейские настроения. 
Хотя евреям открыт доступ к государственной службе и к свободным профессиям, 
хотя «расширены… промышленные права» евреев, и “больше средств к образованию” и 
“чувствуется… в каждом… уголку” “сближение… между еврейским и христианским на-
селением”; хотя остающиеся «ограничения… далеко не соблюдаются на практике с 
таким рвением» и «исполнители закона относятся теперь с гораздо большим уважени-
ем к еврейскому населению» – однако положение евреев в России “в настоящее время… 
в высшей степени печальное”, евреи “не без основания сожалеют” о “добром старом 
времени”, везде в черте оседлости слышатся “сожаления [евреев] о прошедшем”. Ибо 
при крепостном праве имело место «необыкновенное развитие посредничества”, ле-
нивый помещик без “еврея торгаша и фактора” не мог сделать шага, и забитый кре-
стьянин тоже не мог обойтись без него: только через него продавал урожай, у него 
брал и взаймы. “Промышленный класс” еврейский “извлекал прежде огромные выгоды 

271 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

из беспомощности, расточительности и непрактичности землевладельцев”, а теперь 
помещик схватился все делать сам. Также и крестьянин стал “менее уступчив и бояз-
лив”, часто и сам достигает оптовых торговцев, меньше пьёт, и это, “естественно, 
отзывается вредно на торговле питьями, которой питается огромное число евреев” 
(Оршанский)» (А.И. Солженицын). Еврейское предпринимательство оправилось после 
отмены крепостного права и винных откупов, развило аренду и покупку земель, выкуп и 
организацию промышленных предприятий. В 1872 году четверть сахарных заводов Юго-
Запада, мукомольных, лесных и других фабричных производств принадлежала евреям; в 
1878 году евреи вели 60% хлебного экспорта.

Бурные социально-экономические изменения сказались на культурной ситуации 
еврейских общин. С шестидесятых годов еврейская интеллигенция переориентируется с 
немецкой на русскую культуру. Нарождающаяся еврейско-русская интеллигенция встре-
тилась с культурой русской интеллигенции, которая была пропитана европейским рацио-
нализмом, позитивизмом, атеизмом. Еврейское просвещение 1860–1870-х годов было 
ориентировано на ассимиляцию с русской культурой. Но «в условиях России ассимили-
роваться предстояло не с русским народом, которого ещё слабо коснулась культура, 
и не с российским же правящим классом (по оппозиции, по неприятию) – а только с 
малочисленной же русской интеллигенцией, зато – вполне уже и секулярной, отри-
нувшей и своего Бога. Так же рвали теперь с еврейской религиозностью и еврейские 
просветители» (А.И. Солженицын). Еврейская интеллигенция отрывается от еврейской 
народной массы, которую ассимиляция не затрагивала. С 1860-х годов еврейская моло-
дежь училась у русской интеллигенции «гойскому просвещению» – нигилизму, в 1870-х 
отдалась идеалам народничества. Потеряв консервативные корни, еврейская молодежь 
не обретала новой почвы и была склонна к радикальным идеям. «Многие поспешливые 
молодые люди оторвались от своей почвы, но и не вросли в русскую, они остались вне 
наций и культур – тот самый материал, который так и нужен для интернационализ-
ма» (А.И. Солженицын).

С началом реформ Александра II, ослаблявших ограничения для еврейской диа-
споры, еврейские имена встречаются среди революционеров, с начала 1880-х годов рез-
ко возрос приток радикальной еврейской молодежи в русское революционное движение. 
«И тут возникла ещё та тревожная для правительства связь, что вместе с умноже-
нием евреев среди студенчества – заметно умножалось и их участие в революцион-
ном движении… Радикальная революционность стала растущей стезей активности 
среди еврейской молодежи. Еврейское революционное движение стало качественно 
важной составляющей революционности общерусской. Количественное соотноше-
ние русских и еврейских революционеров в разные годы – впечатляет… Российские 
революционеры с годами все больше нуждались в еврейском соучастии, все больше 
понимали выгоду использовать евреев как зажигательную смесь в революции, исполь-
зовать их двойной порыв: против стеснений национальных и стеснений экономиче-
ских» (А.И. Солженицын).

Исход еврейской молодежи из местечковых общин направлен по преимуществу в 
революционное движение. «Освобожденное духовно с 80-х годов из черты оседлости си-
лой европейского “просвещения”, оказавшись на грани иудаистической и христианской 
культуры, еврейство, подобно русской интеллигенции Петровской эпохи, максимально 
беспочвенно, интернационально по сознанию и необычайно активно, под давлением ты-
сячелетнего пресса. Для него русская революция есть дело всеобщего освобождения. 
Его ненависть к царской и православной России не смягчается никакими бытовыми 
традициями. Еврейство сразу же занимает в русской революции руководящее место. 
Идейно оно не вносит в нее ничего, хотя естественно тяготеет к интернационально-

[ 272



В.В. Аксючиц

еврейскому марксизму… Но на моральный облик русского революционера оно наложило 
резкий и темный отпечаток» (Г.П. Федотов).

В конце 1870-х – начале 1880-х годов возникает водораздел между космополити-
ческим и национальным направлениями в российском еврействе. Этому способствовали 
европейская атмосфера, в которой накалялись национальные идеи, а также ухудшение 
отношения к евреям в русском обществе. Роковую роль и в этом сыграло цареубийство. 
«Убийство царя-Освободителя – произвело полное сотрясение народного сознания, – 
на что и рассчитывали народовольцы, но что, с течением десятилетий, упускалось 
историками… Убийство 1 марта 1881 года вызвало всенародное смятение умов. Для 
простонародных, и особенно крестьянских, масс – как бы зашатались основы жизни. 
Опять же, как рассчитывали народовольцы, это не могло не отозваться каким-то 
взрывом. И – отозвалось. Но непредсказуемо: еврейскими погромами, в Новороссии и на 
Украине» (А.И. Солженицын). Масштабы и жестокость погромов крайне преувеличивались. 
Погромы нередко провоцировались террористическими организациями: Александр III был 
уверен, что «в преступных беспорядках на юге России евреи служат только предлогом, 
это дело рук анархистов». Брат царя – великий князь Владимир Александрович – заяв-
лял: «…беспорядки, как теперь обнаружено правительством, имеют своим источником не 
возбуждение исключительно против евреев, а стремление к произведению смут вообще». 
Генерал-губернатор Юго-Западного края докладывал: «…общее возбужденное состояние 
населения обязано пропагандистам».

«И неудавшиеся погромы в Одессе и Екатеринославле, скорее всего, раздувались 
уже народниками. А движение погромщиков именно вдоль железных дорог и участие в 
погромах именно железнодорожных рабочих – позволяет предположить подстрека-
тельство легкоподвижных агитаторов, особенно с этим возбуждающим слухом, что 
“скрывают приказ царя”: за убийство его отца бить именно евреев» (А.И. Солженицын). 
В Одессе погромы были организованы по преимуществу греками-купцами, у которых одес-
ские евреи отбили торговлю, и никогда погромы (вопреки многочисленным обвинениям) не 
провоцировались властями. Погромы были осуждены даже «реакционными» «Московски-
ми ведомостями», редактор которых М.Н. Катков, «всегда защищавший евреев, клеймил 
погромы как исходящие от “злокозненных интриганов”, “которые умышленно затемня-
ют народное сознание, заставляя решать еврейский вопрос не путем всестороннего 
изучения, а с помощью «поднятых кулаков”» (А.И. Солженицын). Тем не менее «с рубежа 
1881 года начался решительный отворот передового образованного еврейства от на-
дежд на полное слияние со страной “Россия” и населением России… Хотя уже тогда вы-
яснилась и не оспаривалась несомненная стихийность погромной волны и никак не была 
доказана причастность к ней властей, а напротив – революционных народников, однако 
не простили этих погромов именно русскому правительству – и уже никогда впредь. 
И хотя погромы происходили в основном от населения украинского – их не простили и 
навсегда связали с именем русским» (А.И. Солженицын).

С каждым десятилетием евреев в революционном движении становилось больше. 
Коммунист Лурье-Ларин свидетельствовал, что «в царских тюрьмах и ссылке евреи обыч-
но составляли около четверти всех арестованных и сосланных». Марксистский историк 
М.Н. Покровский утверждал, что «евреи составляли от 1/4 до 1/3 организаторского слоя 
всех революционных партий». С.Ю. Витте указывал, что евреи, составляя 5% населения 
России, поставляют 50% революционеров.

Социальные, экономические причины еврейской революционности в России пере-
вешиваются мотивацией идейной. У большинства еврейского общества «настроение 
было с конца XIX в. – постоянное раздражение против российского образа правления, – 

273 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

и в этом идеологическом поле воспитывалась молодёжь ещё и до своего отпочкования 
от еврейства» (А.И. Солженицын). Молодежь диаспоры отказывается от традиционной 
веры, уклада, но сохраняет агрессивное неприятие христианской цивилизации, в которой 
пришлось жить еврейству. Местечковая община в любой стране воспитывала отчужде-
ние от гойской культуры, иначе еврейство не сохранилось бы в течение тысячелетий ни 
кровно, ни духовно. Установка на отторжение окружающего мира возбуждала агрессивные 
инстинкты, которые у народа с невоинственным характером проявлялись презрительным 
отчуждением и глухим сопротивлением. С разложением уклада еврейской общины сдер-
живающие моральные скрепы отпадают. Не связанная с традициями своей второй роди-
ны, еврейская молодежь видит в них не только бесполезный и вредный для человечества 
хлам, но и основную причину исторических злоключений еврейства.

Виктор Чернов в «Записках социалиста-революционера» (1922) приводит харак-
терные высказывания своего друга-еврея: «Нет края, где бы не презирали или не не-
навидели евреев, нет края, где бы не издевались над ними! Но там хоть впрок пошли 
человеческие жертвы, а у вас? Темнее и беспросветнее, чем когда-либо, – в России. 
Ваш народ – раб, он уже голодает и будет голодать, умирать будет, только прости-
рая униженно руки за подаянием, и будет благословлять тех насыщенных, которые 
обронят мимоходом крохи со своего стола в эти исхудалые руки. Ваша интеллигенция 
вспыхивает, как пучок сухой соломы, может быть и ярким светом, но через мгновение 
на этом месте нет уже ничего, кроме горсточки охладевшей золы! Наш народ вы гна-
ли, но века гонений только сделали нас тверже, как вековая тяжесть земных пластов 
творит каменный уголь, – он горит не как солома, а ровным и сильным светом, он и 
светит и греет, – почему же вы горите, как солома, а не как раскаленный каменный 
уголь? Ваша проклятая славянская равнина создала вас шатунами и ленивцами в одно и 
то же время, безалаберными, легко отходчивыми в гневе, непрочными в любви, вялыми 
в труде; вы добродушны, потому что вам лень быть злыми, вы широки, потому что 
сосредоточиться для вас – смерть, и вы еще горды собой, вы всех считаете слишком 
узкими и не доросшими до себя, вы, для которых недоросль – национальный тип! Ваша 
интеллигенция – недоросль, ваша культура – недоросль, ваша промышленность – не-
доросль, ваш государственный строй – недоросль, ваш народ – недоросль! Лучшие ваши 
люди умеют только говорить жалкие слова, как Чацкий, восхищающий вас Чацкий, ко-
торый в жизни пасует и перед Молчалиным, и перед Фамусовым, и перед Скалозубом; и 
все вы, его потомки, ухитряетесь только оказываться в вашей жизни “умными ненуж-
ностями” и “лишними людьми!”».

Уходя изучать гойскую науку, еврейская молодежь оказывалась в атмосфере ре-
волюционной интеллигенции, идеалы которой соответствовали запросам недавно эман-
сипированных умов. «Эти элементы еврейского народа, утратившие культурное со-
держание старого еврейства, в то же время оставались чуждыми не только русской 
культуре, но и вообще какой бы то ни было культуре. Эта духовная пустота, скрывав-
шаяся под лишь поверхностно усвоенной европейской культурой, делала евреев, уже в 
силу своего преимущественного занятия торговлей и промышленностью склонных к 
материализму, крайне восприимчивыми к материалистическим политическим учени-
ям… Столь свойственное евреям рационалистическое мышление… располагает их 
к усвоению доктрин вроде революционного марксизма» (И.О. Левин). Предельно бес-
почвенная и необычайно динамичная сила вливается в ряды русской интеллигенции и 
вскоре доминирует в ней. От столкновения трех «исходов» – дворянского, разночинского 
и еврейского – радикализация русской интеллигенции предельно возрастает. Общеин-
теллигентский индифферентизм вытесняется ненавистью ко всему почвенному: к на-
циональной культуре, традиционной власти, Русской Церкви и Православию. В глазах 

[ 274



В.В. Аксючиц

новых людей русского еврейства национальная Россия – ее исторический уклад, рели-
гия, культура, государственная власть – является главным врагом евреев, а посколь-
ку интернациональное еврейское сознание отождествляет себя с общечеловеческим, 
то Россия – враг цивилизации и человечества. Еврейский прилив взнуздывает степень 
революцион ности интеллигенции.

Русская интеллигенция ориентировалась на марксизм – наиболее интернацио-
нальную и радикально богоборческую идеологическую доктрину – в значительной мере 
под влиянием выходцев из черты оседлости, о чем свидетельствуют еврейские авторы: 
«Русский марксизм в чистом его виде, списанный с немецкого, никогда не был русско-
национальным движением, и революционно настроенной части русского еврейства, для 
которой воспринять социалистическое учение по немецким книжкам не составило ни-
какого труда, естественно было принять значительное участие при пересадке этого 
иностранного фрукта на русскую почву» (В.С. Мандель).

Еврейскому сознанию не чужды были идеи религиозного осмысления миссии Кар-
ла Маркса: «Моисей за 1250 лет до Христа первый в истории провозгласил проповедь 
коммунистических манифестов в капиталистическом государстве… а в 1848 году вто-
рично взошла вифлеемская звезда – и опять она взошла над крышами Иудеи: Маркс» 
(Фриц Кан).

К концу XIX века увеличивается приток других национальностей в русскую интел-
лигенцию. В органичных условиях это обогащает культурный слой. В ситуации дерусифи-
кации образованных сословий усиление инородных влияний разжигало русофобию. Все 
вместе это способствовало радикализации настроений русской интеллигенции. Во что это 
вылилось, мы прекрасно знаем.

Аннотация. В статье рассматривается процесс становления русской интеллигенции через анализ ее 
«родовых пятен», таких как нигилизм, отрыв от родной почвы, ориентация на Запад, увлечение радикальными 
политическими идеями, русофобия. Автор исследует причины политической радикализации русской интелли-
генции, стремительно увеличившейся на рубеже XIX и XX веков и сыгравшей значительную роль в русской 
революции 1917 года.

Ключевые слова: Солженицын, русская интеллигенция, русофобия, народники, еврейский вопрос, по-
литический радикализм, марксизм.

Victor V. Aksyuchits, Philosopher, Theologian, Publicist.  E-mail: Aksyu1@yandex.ru

Intelligentsia vs Obrazovanshchina: Birth Maladies of Russian Intelligentsia

Abstract. In the article the author studies the formation process of Russian intelligentsia analyzing its «birth 
marks», such as nihilism, estrangement from native soil, West orientation, infatuation with radical political ideas, 
Russophobia. The author examines the causes of political radicalization of Russian intelligentsia that grew swiftly at 
the end of the 19th and beginning of the 20th centuries and played an important role in the Russian revolution of 1917.

Keywords: Solzhenitsyn, Russian Intelligentsia, Russophobia, Narodniks, Jewish Problem, Political 
Radicalism, Marxism.

275 ]