http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2018-0-3-358-358
Ирина Логвинова

М.Н. Катков и И.С. Тургенев

С И.С. Тургеневым будущий редактор «Русского вестника» М.Н. Катков познакомил-
ся в Берлине, где «будущий классик русской прозы с июля 1840 года жил на одной кварти-
ре с приятелем Михаила Никифоровича М.А. Бакуниным и с ним посещал лекции немецких 
профессоров» [1, с. 15]. Сначала они подружились, а после много лет враждовали. При 
этом два романа И.С. Тургенева – «Накануне» (1860) и «Отцы и дети» (1862) – были опу-
бликованы в «Русском вестнике». После статьи М.Н. Каткова «О нашем нигилизме (По по-
воду романа Тургенева)» Тургенев становится постоянным сотрудником журнала «Вестник 
Европы», и начинается их вражда с Катковым.

Прежде всего вспомним, как относился к герою своего романа «Отцы и дети» сам 
автор. В ответ на критику М.А. Антоновича, Д.И. Писарева и др. он пишет о Базарове как 
о новом человеке, революционере, родившемся не в свое время, глубоко несчастном в 
своем одиночестве. Однако с такой оценкой не согласился М.Н. Катков, называвший База-
рова апофеозом «Современника» и проводником идей Чернышевского. Тургенев отчасти 
согласился с требованием Каткова уменьшить привлекательность образа Базарова, но все 
же учитывал далеко не все его пожелания. Правда, письма М.Н. Каткова к И.С. Тургеневу 
не сохранились, но существуют письма Тургенева о Каткове к П.В. Анненкову от 11 (23) де-
кабря 1861 года и Ф.М. Достоевскому от 26 декабря 1861 года (7 января 1862 года). В вос-
поминаниях П.В. Анненкова есть фрагмент разговора с Катковым о романе Тургенева, где 
Катков говорит, что Базаров «господствует надо всеми и нигде не встречает себе никакого 
дельного отпора. Даже и смерть его есть торжество, венец, коронующий эту достославную 
жизнь, и это хотя и случайное, но все-таки самопожертвование. Далее идти нельзя! <…> 
Возвеличить спозаранку и украшать его цветами творчества значит делать борьбу с ним 
вдвойне труднее впоследствии <…>» [2, с. 184].

Против образа Базарова выступил также К.Н. Леонтьев, сказавший, что Катков был 
прав, «обличая Тургенева в жалком потворстве и сочувствии всем стремлениям нашей 
молодежи…» [2, с. 195].

Вражда М.Н. Каткова и Тургенева продолжалась вплоть до Пушкинских торжеств 
1880 года, когда Тургенев отшатнулся от руки Каткова, поданной в знак примирения.

М.Н. Катков в своей статье пишет, что в образе Базарова Тургенев не дает чита-
телю никакого намека на серьезность занятий своего героя: «Если бы с его стороны был 
какой-нибудь умысел, то умысел этот непременно отозвался бы так или иначе в тоне его 
рассказа. Подозрительные глаза инквизиторски наблюдали за всеми движениями автора 
в его произведении и готовы были видеть во всем злонамеренный умысел; но ни одному 
Логвинова Ирина Владимировна, кандидат филологических наук, старший преподаватель кафедры философии, 
истории, теории культуры и искусства Московского государственного института музыки имени А.Г. Шнитке. E-mail: 
lo-grina@yandex.ru

[ 356



И.В. Логинова

критику не пришло в голову остановиться на этом пункте. Действительно, здесь нет ни 
малейшей иронии. Автор только взял тот дух науки, какой представила ему наша обще-
ственная среда, и пустил его действовать, ни за что не принимая на себя ответственности. 
Очень может быть, что автору вовсе и на мысль не приходило спросить себя, сериозное 
ли это дело или нет…» [1, с. 508]. В результате, по мнению Каткова, оказывается, что Ба-
заров – «лишь бойкий школьник, который лучше других вытвердил урок и которого за то 
поставили в авдиторы» [1, с. 509].

Нигилизм Базарова назван в статье М.Н. Каткова общественной болезнью, свя-
занной с подменой понятий «сомневаться» и «отрицать», что приводит к возможности 
противоположных решений. Катков пишет: «Сомнение ставит вопрос, возбуждает энер-
гию к исследованию, к критике, к точнейшему определению силы наших понятий, к раз-
граничению того, что мы знаем и чего не знаем <…> Если мы отрицаем, то, значит, дело 
уже решено нами заранее, решено несомненно; мы только обманываем себя, вообра-
жая, будто мы сомневаемся…» [1, с. 511–512]. Нигилизм Базарова заранее обречен на 
поражение, что показывает и сам Тургенев, когда, умирая, его герой говорит: «Да, поди 
попробуй отрицать смерть…». Отрицая поэзию, искусство, любовь, Базаров живет двой-
ной жизнью. При этом он сам себе не отдает в этом отчета. И это вполне объяснимо: 
«Но во всем ли мы можем отдавать отчет из того, что владеет нами и что увлекает нас? 
Всякая страсть, всякая сменность и даже всякий навык владеют человеком безотчетно, 
хотя люди, тем не менее, чувствуют побуждение объяснять и оправдывать даже то, чему 
они слепо покорствуют» [1, с. 516].

Нигилизмом в романе страдает не только Базаров. В разной степени он присущ и 
Аркадию Кирсанову, и Ситникову, и Кукшиной. «Нигилизм есть милейшее добродушие в 
молодом Аркадии, ученике и поклоннике нашего героя. То же учение есть отвратитель-
ная аффектация и смешная пошлость в мадам Кукшиной и Ситникове, других поклонниках 
того же героя», а в самом же Базарове нигилизм оказывается пустотой: «Его научные ис-
следования – фраза; его заботы об общественных язвах – фраза; его общие воззрения, 
его толки об искусстве, о знании, о людях, об общественных учреждениях, о всеобщей 
несостоятельности, о необходимости повальной ломки, о непризнавании авторитетов, об 
отрицании всех начал жизни и мысли, – все это совершеннейшее праздномыслие и пу-
стословие» [1, с. 524]. Ни один критик, кроме Каткова, этого в Базарове не заметил, прель-
стившись его честностью, прямолинейностью, самоутверждением. Однако самое главное 
в этом образе – отсутствие твердого нравственного стержня. Как отмечает Катков, Базаров 
не пойдет на подлость только потому, что она не раздута до размера поступка. В Базарове 
нет чувства положительной нравственности, и в этом корень всех его бед, а, если смотреть 
шире, то и всех бед современного человека. Ведь Тургенев создал образ своего героя из 
черт нравственного облика современной ему молодежи.

Таким образом, рассматривая образ Базарова на уроках по творчеству И.С. Турге-
нева, важно обратить внимание на статьи М.Н. Каткова и на его напутствие в статье «По по-
воду полемики г. Тургенева с “Инородным обывателем”»: «Ах, господа, оставьте молодое 
поколение идти своим путем; не ходите к нему и не маните его к себе! Дайте ему созреть и 
укрепиться в своих силах, не эксплуатируйте его ни в какую сторону. С Божьею помощию, 
оно даст нам людей, которые не будут походить ни на отцов, ни на детей г. Тургенева. 
Учащаяся молодежь должна учиться; ей рано думать о реформах» [1, с. 698].

Литература

1.  Катков М.Н. Собр. соч.: в 6 т. Т. 1. Заслуга Пушкина: 2.  Катков М.Н. Собр. соч.: в 6 т. Т. 1. Заслуга Пушкина: 
О литераторах и литературе / под общ. ред. О литераторах и литературе / под общ. ред. 
А.Н. Николюкина. СПб.: Росток, 2010. А.Н. Николюкина. СПб.: Росток, 2016.

357 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

Аннотация. В статье речь идет о рецепции образа Базарова в статьях М.Н. Каткова. Известно, что Кат-
ков и Тургенев долгое время враждовали после того, как М.Н. Катков опубликовал статью «О нашем нигилизме 
(По поводу романа Тургенева)». Ни один критик, кроме Каткова, не заметил в Базарове празднословия. Все 
видели в нем те качества, которые лежат на поверхности, – честность, прямолинейность, самоутверждение. 
Катков же заметил едва ли не самое главное в этом образе – отсутствие твердого нравственного стержня. 
Как отмечает Катков, Базаров не пойдет на подлость только потому, что она не раздута до размера поступка. 
В Базарове нет чувства положительной нравственности, и в этом корень всех его бед. Взгляд Каткова на образ 
Базарова, которого традиционно в школе изучают как нового, прогрессивного человека, был бы очень полезен 
для современной молодежи.

Ключевые слова: М.Н. Катков, И.С. Тургенев, «Отцы и дети», Базаров, нигилизм, нравственное вос-
питание.

Irina V. Logvinova, PhD in Philology, Senior Teacher, Department of Philosophy, History, Theory of Culture and 
Art, Schnittke Moscow State Institute of Music. E-mail: lo-grina@yandex.ru

M.N. Katkov and I.S. Turgenev

Abstract. The article focuses on the reception of the image of Bazarov in the articles of M.N. Katkov. It is 
known that Katkov and Turgenev were at feud for a long time after M.N. Katkov published the article “About our 
nihilism (on the subject of the novel by Turgenev)”. Not a single critic, except Katkov, noticed the empty talk of Bazarov. 
Everyone saw in him those qualities that were on the surface – honesty, straightforwardness, self-assertion. While 
Katkov noticed perhaps the most important feature in that image – the lack of the solid moral core. Katkov noted that 
Bazarov would not resort to meanness only because it was not infl ated to the size of the act. Bazarov did not possess 
the sense of positive morality, and that was the source of all his troubles. Katkov's view on the image of Bazarov, that is 
traditionally interpreted at school as the image of the new, progressive person, would be very useful for today's youth.

Keywords: M.N. Katkov, I.S. Turgenev, “Fathers and Children”, Bazarov, Nihilism, Moral Education.

[ 358