Джонго Нам

Особенности корейского консерватизма

Прежде чем приступить к обсуждению специфики корейского консерва-
тизма, необходимо дать определение понятия «консерватизм».

В «Британской энциклопедии» (2015) приводится следующее определе-
ние: «Консерватизм – политическая доктрина, в которой подчеркивается значи-
мость традиционных институтов и подходов и существующего порядка. Консер-
ватизм отдает предпочтение унаследованным формам организации общества, 
в противовес абстрактным и идеальным моделям. Консерватизм традиционно 
опирается на органическую концепцию общества, то есть в его основе лежит 
убеждение, что общество представляет собой не просто совокупность разроз-
ненных индивидов, а живой организм, включающий в себя тесно взаимозави-
симых членов».

Понятие «консерватизм» многозначно, оно приобретает различную окра-
ску и оттенки значения, будучи употребленным по отношению к различным со-
циальным феноменам. Термин может применяться по отношению к вопросам, 
касающимся политической идеологии, описывать образ жизни и определенное 
отношение к традиции.

В социальной и культурной сферах консерватизм тесно связан с тради-
циями некоторых стран [3, p. 31]. Общество, в котором высоко чтятся традиции 
и образ жизни, унаследованный от предков, следует рассматривать скорее как 
консервативное, нежели прогрессивное.

Таким образом, невозможно говорить о специфике корейского консер-
ватизма, не затрагивая вопросов традиционного уклада жизни корейского 
общества.

Является ли консервативным корейское общество?

Прежде чем приступить к анализу корейского консерватизма, имеет 
смысл выяснить, является ли корейское общество консервативным.

По данным опроса, проведенного в 2013 году одной из ведущих корей-
ских газет “Dong-a Ilbo”, 33,2% респондентов заявили о своей поддержке кон-
сервативных ценностей. При этом 28,7% декларировали свою приверженность 
прогрессивным идеям. Остальные участники – 38,1% – либо не определились 
с ответом, либо охарактеризовали свои взгляды как центристские1. В 2010 году 
сторонники консервативных взглядов составляли 22,6%, то есть без малого на 
11% меньше по сравнению с данными 2013 года. Теперь прогрессивные идеи 

1 Dong-а Ilbo. 2013. January 1.URL:  http://news.donga.com/Politics/3/00/20130101/
51974303/1

Джонго Нам, обозреватель ежедневной газеты “JoongAng Ilbo” («Чунъан Ильбо»; Сеул, Респуб-
лика Корея). E-mail: nam.jeongho@joongang.co.kr

[ 100



Джонго Нам

разделяли 32,9% респондентов. Таким образом, напрашивается логичный вы-
вод, что корейское общество становится все более и более консервативным.

Кроме опоры на приведенные выше данные, следует обратиться к свиде-
тельствам иностранцев, долгое время проживающих в Корее, чьи оценки также 
весьма полезны и значимы для понимания процессов, происходящих в корей-
ском обществе. Существует немалое количество публикаций, посвященных 
жизни в Корее. Во многих из них корейское общество описывается как вполне 
консервативное и традиционное [напр., 1]. Иностранцы, особенно представи-
тели западных стран, отмечают традиционализм поведения корейцев, который 
подчас выглядит для них даже странно и непривычно.

Конфуцианство как основа корейского общества

В основе мировоззрения и миропонимания корейцев лежит уходящая 
корнями глубоко в историю философская система ценностей и представлений, 
разработанная под влиянием учений китайского философа Конфуция, – конфу-
цианство.

Конфуцианство опирается на несколько принципов. Среди них выделя-
ются два наиболее значимых – преданность своему обществу, включая школу, 
компанию и родину; уважение к старшим, причем не только к собственным ро-
дителям и предкам, но и к старым людям вообще. Конечно же, и другие прин-
ципы конфуцианства сохраняют свою значимость. Согласно конфуцианскому 
учению, жена должна слушаться мужа и следовать его воле. В утверждении о 
превосходстве мужчины над женщиной можно было бы усмотреть дискримина-
цию по признаку пола [4].

Подобный образ мышления, подкрепленный конфуцианскими традици-
ями, присутствует в сознании каждого корейца и играет важную роль во всех 
сферах жизни корейского общества. Без правильного понимания этих принци-
пов было бы невозможно выявить скрытые причины некоторых, казалось бы, 
странных традиций корейского общества.

В Корее существует множество самобытных традиций. Например, моло-
дые люди не должны курить в присутствии старших, в особенности в присут-
ствии своих родителей. Курение не поощряется в Корее, людей скорее стыдят 
за такую привычку. Сходное отношение наблюдается и к употреблению алкого-
ля. В отличие от курения, употребление спиртного в присутствии пожилых лю-
дей разрешено, но молодые люди должны вести себя уважительным образом. 
Если молодые люди участвуют в совместном застолье с родителями, либо с де-
душками и бабушками, им предписывается наполовину отвернуться в сторону, 
прежде чем пригубить алкогольный напиток.

Конфуцианская идеология также сильно влияет на отношения между 
людьми в обществе и на работу учреждений. Полная преданность организа-
ции, к которой принадлежит тот или иной индивидуум, – будь то школа или 
компания – рассматривается как значимая добродетель и является, по сути, 
обязательной. Конечно, от корейцев ожидается и проявление социальной от-
ветственности. Таким образом, предполагается, что молодые образованные 
корейцы должны стать ответственными общественными деятелями, чиновни-
ками, политиками, всей душой радеющими за общее благо и готовыми слу-
жить общественным интересам [6]. Такой образ мышления предполагает, что 
представители корейской элиты должны стойко переносить самые серьезные 
трудности и лишения. Например, государственные служащие не должны жа-
ловаться на низкую оплату труда, на разного рода переработки и т.д. Почему? 
Потому что они должны быть готовы принести себя в жертву во благо обще-
ства и страны.

101 ]



Тетради по консерватизму  № 5  2015

Один из ключевых секретов успеха экономической модели Кореи за-
ключается в том, что благодаря конфуцианской философии удалось привлечь 
большее число патриотично настроенных и эффективных менеджеров государ-
ственного управления. Корейские госслужащие пользуются подлинным уваже-
нием со стороны рядовых граждан.

Еще одной важной традицией является меритократия. Она подразумевает 
отбор и продвижение государственных служащих по их заслугам, а не по проис-
хождению. В прошлом любой, кто хотел занять высокую должность в системе го-
сударственного управления, должен был пройти довольно серьезный экзамена-
ционный отбор, который проводился под строгим надзором правительства. Эти 
специальные экзамены, в которых мог принять участие любой гражданин страны, 
проводились в Сеуле очень часто. Естественно, родители, которые прочили сво-
им детям карьеру государственного служащего, заставляли их много учиться.

Хорошо известно, что азиатские матери всегда требуют от своих детей 
очень серьезного подхода к учебе и отличных результатов на экзамене. Это свя-
зано с тем, что в Корее существует прямая зависимость между академической 
успеваемостью и успешностью в жизни в целом. Если молодой человек окан-
чивает авторитетное высшее учебное заведение, это означает, что он может 
рассчитывать на отличное трудоустройство, высокую зарплату и даже на кра-
сивую жену. Другими словами, принадлежность человека своему университету 
является знаковой, и корейцы, как правило, судят о человеке по университету, 
который он окончил. Также широко распространено мнение, согласно которому 
акцент на образовании стал одним из главных секретов экономических успехов 
Кореи после обретения ею независимости в 1945 году.

Культурные отличия Кореи от Китая и Японии

Тем не менее очевидно, что Корея не только конфуцианская страна. Во 
многих азиатских странах, включая Китай, Японию и Вьетнам, конфуцианская 
традиция сильна. Особенно в Китае, где более двух тысяч лет назад и зароди-
лось это учение. Но, похоже, что влияние и наследие конфуцианства в Корее 
проявляется намного отчетливее по сравнению с Японией и даже Китаем. По-
чему конфуцианство пустило более глубокие корни именно в Корее?

В Китае коммунистическая партия страны пыталась уничтожить эту фило-
софскую традицию, особенно во время «культурной революции». Мао Цзэдун, 
самый влиятельный лидер Китая за всю историю, правивший страной в течение 
двадцати семи лет, заявил, что старая система Китая мешала строительству 
коммунизма и должна быть уничтожена [2]. Мао привлек молодых коммунистов 
в ряды «красной гвардии» и велел им не подчиняться старым правилам. Типич-
ным примером отхода от старых правил стал арест именитых ученых молодыми 
студентами. По нормам конфуцианства, это было немыслимо, недостойно.

Иначе история развивалась в Японии. Эта страна первой в Азии пошла 
по западному пути. Здесь с середины XIX века, когда американский адмирал 
Перри прибыл в Японию и заставил ее силой оружия «открыть перед ним свои 
двери», шло практическое изучение различных западных систем, механизмов, 
перенимался западный опыт. Японцы славятся своей способностью быстро пе-
ренимать и встраивать в свою систему зарубежный опыт.

В Корее, напротив, подлинная модернизация началась после освобожде-
ния от японской оккупации в 1945 году. Всего семьдесят лет назад, а не более 
ста пятидесяти, как в Японии. И вполне понятно, что Корея в большей степени 
следует традициям главным образом потому, что никто намеренно не мешал ей 
развиваться по избранному пути, не вынуждал отходить от традиционных взгля-
дов. К тому же и сам период вестернизации был существенно короче.

[ 102



Джонго Нам

Корея – быстро изменяющаяся страна

И все же было бы несправедливо и ошибочно считать Корею просто тра-
диционалистской страной. В действительности, корейское общество стреми-
тельно меняется.

В 1910 году, когда Корейский полуостров был насильственно присоеди-
нен к Японии, Сеул и Токио различались кардинально во многих аспектах. Сей-
час же, спустя столетие, нелегко найти принципиальные различия между этими 
двумя городами.

Экономический разрыв также быстро сокращается. Корейская компания 
“Samsung” – один из гигантов электронной промышленности –  еще относи-
тельно недавно была в тени таких японских производителей электроники, как 
“Sony”, “Toshiba”, “Sharp” и др. Однако сегодня “Samsung” – абсолютный лидер 
в мире электроники.

В 1953 году, сразу после Корейской войны, ВВП на душу населения в 
стране равнялся всего 67 долларам [5], что даже ниже, чем в Судане. Сегодня 
этот показатель составляет 28 тысяч долларов, и Корея входит в десятку стран-
лидеров по внешнеторговому обороту.

Естественно, и образ мышления, мировоззрение корейцев меняются 
стремительно. Возможно, Корея является одной из стран, способных быстро 
впитывать внешнюю культуру. И хотя консервативный, традиционный образ 
мышления всё еще преобладает в корейском обществе, эти устои серьезно 
трансформируются.

Ярким примером подобных преобразований является коренное измене-
ние восприятия развода. В прошлом развод считался грехом, поэтому также 
греховным считалось оставлять жену или мужа. Считалось, что брак должен 
быть заключен лишь единожды – и на всю жизнь. Брак является обязатель-
ным для представителей старого поколения корейцев. Они не рассматривают 
его как один из вариантов развития отношений. Но среди молодых корейцев 
развод не считается больше грехом, это вопрос их личного выбора, а не табу. 
В 1970 году развелись 0,55 из 1000 человек, а через 30 лет число бракоразвод-
ных процессов увеличилось в четыре раза, и этот показатель составил 2,461. 
Учитывая, что все больше молодых корейцев предпочитают не создавать се-
мью, в настоящее время также резко уменьшается число семей. Это своего 
рода социальный тренд, который трудно было бы даже представить себе всего 
тридцать лет назад.

Другие конфуцианские традиции исчезают в корейском обществе столь 
же быстро.

В заключение следует подчеркнуть, что корейское общество – сегодня в 
целом всё еще консервативное и традиционное – быстро меняется и становит-
ся похожим на любое другое западное общество.

1  The Seoul Research Data Service. URL: http://data.si.re.kr/node/372

Литература

1.  Brazinsky, Gregg A. Nation Building in South 3.  Muller, Jerry Z. Conservatism: An Anthology of 
Korea: Koreans, Americans, and the Making of Social and Political Thought from David Hume 
a Democracy. University of North Carolina Press, to the Present. Princeton: Princeton University 
2009. Press, 1997. 

2.  MacFarquhar, Roderick; Schoenhals, Michael. 4.  Oldstone-Moore, Jennifer. Confucianism: 
Mao’s Last Revolution. Harvard University Press, Origins, Beliefs, Practices, Holy Texts, Sacred 
2006. P. 366–372. Places. New York: Oxford University Press, 2002.

103 ]



Тетради по консерватизму  № 5  2015

5.  Seung-Soo Han. North Korea’s Choice // The 6.  Sorensen, Clark W. Success and Education in 
Guardian, October 19, 2008. URL: http://www. South Korea // Comparative Education Review. 
theguardian.com/commentisfree/2008/oct/19/ Vol. 38. № 1. Special Issue on Schooling and 
korea Learning in Children’s Lives (Feb., 1994). P. 10–35.

Аннотация. В основе мировоззрения и миропонимания корейцев лежит уходящая 
корнями глубоко в историю философская система ценностей и представлений, разра-
ботанная под влиянием учений китайского философа Конфуция, – конфуцианство. Об-
раз мышления, подкрепленный конфуцианскими традициями, присутствует в сознании 
каждого корейца и играет важную роль во всех сферах жизни корейского общества. Осо-
бенно значимой традицией является меритократия. Она подразумевает отбор и продви-
жение государственных служащих по их заслугам, а не по происхождению. Акцент на 
образовании явился одним из главных секретов экономических успехов Кореи после об-
ретения ею независимости в 1945 году.

Очевидно, что Корея не только конфуцианская страна. Во многих азиатских стра-
нах, включая Китай, Японию и Вьетнам, конфуцианская традиция сильна. Но, похоже, 
влияние и наследие конфуцианства в Корее проявляется намного отчетливее по срав-
нению с Японией и даже Китаем. В отличие от Японии и Китая, Корея в большей степени 
следует традициям – главным образом потому, что никто намеренно не мешал ей раз-
виваться по выбранному пути и не вынуждал отходить от традиционных взглядов. Кроме 
того, следует отметить относительно более короткий период вестернизации.

Вместе с тем образ мышления корейцев и их взгляды достаточно стремитель-
но меняются. Вероятно, Корея является одной из стран, способных быстро впитывать 
внешнюю культуру. Корейское общество – сегодня в целом все еще консервативное и 
традиционное – стремительно меняется.

Ключевые слова: Корея, консерватизм, конфуцианство, традиции, меритократия, 
Конфуций, экономический успех Кореи, культурная революция, курение, алкоголь.

Jeongho Nam, Senior Reporter, “JoongAngIlbo” (Seoul, Korea). 
E-mail: nam.jeongho@joongang.co.kr

Peculiarities of Korean Conservatism

Abstract. IKoreans’ worldview is based on a deep rooted ethical and philosophical 
system called Confucianism, which was based on the teachings of the Chinese philosopher 
Confucius.

Those Confucian traditions and ways of thinking are still lingering in Korean’s mind and 
play a very important role in every corner of Korean society. Meritocracy is a tradition of high 
importance. It implies recruiting civil servants for their abilities, not for their blood. Emphasis 
on education has been a main secret  of Korea’s economic success since 1945 when Korea 
became an independent country.

Obviously Korea is not the only Confucianism country. Many Asian countries including 
China, Japan and Vietnam have strong tradition of Confucianism. But seemingly the Confucian 
influence and heritage are much stronger compared with Japan and even China. Unlike Japan 
and China, Korea has remained as a relatively more traditional country mainly because it did not 
experience any intentional interference forcing it to change the traditional way of thinking and it 
has experienced so for a relatively short period of westernization.

On the contrary, the way of thinking and attitude of Koreans are changing so quickly. 
Probably, Korea should be one of the countries which have absorbed external culture so quickly.

In conclusion, conservative and traditional ways of thinking still prevail in Korea, but the 
situation is undergoing huge changes.

Keywords: Korea, Conservatism, Confucianism, Tradition, Meritocracy, Confucius, 
Korean Economic success, Culture Revolution, Smoking, Drinking.

[ 104