http://dx.doi.org/10.24030/24092517 -2017-0-4-277-289

«Выйти из череды разрывов»
Беседа с советником 

Председателя Государственной Думы,
доктором политических наук А.В. Щипковым

А.П. Козырев: В 1909 году авторы потому что православие обнимает всех, 
сборника «Вехи», остро предчувствуя независимо от сословий.
надвигающуюся бурю революций, 
нарисовали образ русской интеллигенции, А.П. Козырев: Даже Чернышевского?
потерявшей связь со своим народом и 
его верой. Многие из них в юности сами А.В. Щипков: И Чернышевского, конечно, 
принимали участие в революционном тоже. Церковь готова открыть свои объятия 
движении, прошли через увлечение всем, включая Чернышевского. Вопрос 
марксизмом и кризис неверия. Философ и в том, готов ли Чернышевский прийти в 
публицист Георгий Федотов назовет две церковь?
основные черты русской интеллигенции – А.П. Козырев: Архимандрит Феодор 
идейность и беспочвенность. Является (Бухарев) писал о романе «Что делать?» 
ли интеллигенция специфически русским и говорил, что новые люди – это люди, 
феноменом? Где ее духовные корни и которые идут ко Христу. То есть он пытался 
истоки? Какова судьба интеллигенции и Чернышевского прочитать с христианской 
в советской и постсоветской России? точки зрения. Но дело другое – хотел ли 
Оправдались ли надежды «веховцев» и сам Чернышевский, чтобы его мысли 
последующих мыслителей на возможность понимались так?..
рождения новой духовной элиты? 
Александр Владимирович, вы издали три А.В. Щипков: В том-то и дело – какова была 
сборника: «Плаха», «Перелом», «Язык». воля Чернышевского? А что мы можем ему 
Эти три сборника в каком-то отношении приписывать или не приписывать – это уже 
продолжают «Вехи». И даже в стилистике второе дело. Но отчасти я могу согласиться 
этих изданий есть сходство. Можем ли с Франком, потому что действительно, на 
мы сегодня подтвердить диагноз, который мой взгляд, интеллигенция – скорее секта, 
в «Вехах» поставил С.Л. Франк, назвав чем орден.
интеллигента «воинствующим монахом 
нигилистической религии земного Семен Франк «Этика нигилизма», 
благополучия»? Мы привыкли говорить 1909 год: «Мы можем определить 
о интеллигенте как о человеке в высшей классического русского интеллигента как 
степени образованном, культурном, воинствующего монаха нигилистической 
несущем просвещение в массы. А тут религии земного благополучия. Прежде 
Франк говорит об интеллигенте как чуть ли всего интеллигент и по настроению, 
не о сектанте. Откуда такая формулировка? и по складу жизни – монах. Нигде в 
Почему вот, начиная с «Вех», России нет столь незыблемо устойчивых 
появилось подозрительное отношение традиций, такой определенности и 
к интеллигенции, к интеллигенту как к строгости в регулировании жизни, 
альтернативной православию вере? такой категоричности в расценке 

людей и состояний, такой верности 
А.В. Щипков: Я бы не сказал, что корпоративному духу, как в том 
интеллигенция альтернативна православию, всероссийском духовном монастыре, 
В основе материала – беседа в эфире программы  «Философские ночи» на радиостанции «Вера», эфир от 25 ноября 2017 года. 
Ведущий – доцент философского факультета МГУ имени М.В. Ломоносова,  кандидат философских наук А.П. Козырев

277 ]



Тетради по консерватизму  № 4  22001177

который образует русская интеллигенция. господствующий режим, при этом 
Но, уединившись в своем монастыре, одновременно оставаясь крепостниками.
интеллигент не равнодушен к миру; из 
своего монастыря он хочет править А.П. Козырев: Тогда понятно, почему 
миром и насадить в нем свою веру, Бердяев называет Радищева первым 
он – воинствующий монах, монах- русским интеллигентом… Радищев, 
революционер. Все отношение несмотря на весь свой критический пафос, 
интеллигенции к политике, ее фанатизм был дворянин и чиновник, да?
и нетерпимость, ее непрактичность и 
неумелость в политической деятельности, А.В. Щипков: И постепенно, где-то к 
ее невыносимая склонность к середине XIX века это ленное состояние 
фракционным раздорам, отсутствие у свободы без какой-либо ответственности 
нее государственного смысла, – все это передалось разночинному классу. Они 
вытекает из монашески-религиозного ее в идеологическом плане оказались 
духа, из того, что для нее политическая наследниками этого привилегированного 
деятельность имеет целью не столько дворянства.
провести в жизнь какую-либо объективно 
полезную, в мирском смысле, реформу, А.П. Козырев: То есть разночинство взяло 
сколько – истребить врагов веры и не самое лучшее из русской дворянской 
насильственно обратить мир в свою веру». культуры?

А.В. Щипков: Я бы избегал оценок – 
А.В. Щипков: Вообще ведь мы до конца «лучше», «хуже»… Я говорю лишь о 
не проговорили и не разобрались, откуда корнях, истоках происхождения этого 
интеллигенция взялась. Мы часто уникального явления. И постепенно они 
описываем феномен русской интеллигенции стали превращаться в какое-то сословие, 
применительно к началу ХХ века, но не менее в какую-то касту. Сами себя провозгласили 
интересен тот период ее истории, который таковыми. Оказались в ситуации некой 
называется «советская интеллигенция». прослойки – позвольте мне использовать 
Также интересно понять – а существуют ли это известное определение, – которая 
интеллигенты сегодня, в наши дни? одновременно поучает и власть, и народ.
А.П. Козырев: Нас учили, что надо идти А.П. Козырев: Значит, интеллигенция – 
ab ovo – от яйца. Так вот, где ее родовые это, в определенном смысле, плод 
корни? Из какого яйца она вылупилась? просвещения, плод секуляризации 

культуры. Но ведь секуляризация культуры 
А.В. Щипков: Я могу предложить и просвещения происходила также и 
свой вариант, а вы либо согласитесь, на Западе. Был ли на Западе феномен, 
либо нет. В XVIII веке – это было похожий на русскую интеллигенцию? 
при Петре III – дворянству были Или все-таки интеллигенция – это какой-то 
дарованы вольности. Дворянство было специфический русский орден, или каста, 
освобождено от службы и, если так или прослойка, как вы выразились?
можно сказать, немножко разбаловалось. 
Оно оказалось в такой позиции, когда А.В. Щипков: Ну, конечно, русский. Нигде 
ему вроде бы все должны, и у него в мире не существовало интеллигенции. 
есть некие свободы и привилегии, а у Чисто русское явление.
всех других, в общем-то, нет никаких 
свобод и привилегий. Дворянство, А.П. Козырев: А в чем вот эта русскость? 
очарованное плодами просвещения В чем русская специфика?
и европейскими революционными 
идеями, становилось все более и более А.В. Щипков: На Западе просвещение 
свободным, либеральным, осуждающим шло как бы из центра общества, если 

[ 278



Беседа

образно себе представить, а в России А.В. Щипков: Парадоксы русской 
оно насаждалось сверху, искусственно литературы. Тютчев – не интеллигент, 
и отчасти насильственно. И поэтому а Чехов – интеллигент.
неизбежно разное отношение и разные 
результаты. Дворянство, о котором я А.П. Козырев: Может быть, потому что 
говорю, получило все идеи просвещения, Пушкин не писал письмо Гоголю и не 
а впоследствии и революции, сверху, говорил: вы ошиблись, русский народ – это 
волевым образом. Недаром Волошин самый безбожный народ в мире, и икона 
называл Петра первым большевиком. для него годится лишь горшки накрывать?
Декабристы были порождены Романовыми. 
И мне кажется очевидной преемственность А.В. Щипков: А потому что Пушкин не был 
между Рылеевым, Герценом, Лениным учителем.
и Сахаровым. Путь от дворянской 
либеральной элиты до советской А.П. Козырев: То есть?..
интеллигенции.

А.В. Щипков: Он не поучал нас жить. Он – 
А.П. Козырев: А кого бы вы из деятелей творец, создатель современного русского 
русской культуры могли отнести к языка. Он создавал каноны, образцы, 
неинтеллигентам из тех, кто занимался ориентируясь на которые можно строить 
наукой, культурой, творчеством? свою жизнь. Например, «Капитанская 
Пушкин – интеллигент? дочка» – образец нравственной нормы, 

показанный через поведение героев. 
А.В. Щипков: Нет, конечно. Но Пушкин не поучал, не назидал. Он сам 

себя не ощущал учителем. А Белинский-
А.П. Козырев: А Карамзин? то ощущал! И упивался ролью учителя. 

Это один из главных признаков 
А.В. Щипков: Ну, пожалуй, скорее, нет. интеллигента.
А.П. Козырев: А Белинский? А.П. Козырев: Возможно, Пушкин ощущал 
А.В. Щипков: себя пророком?

 А вот Белинский – 
интеллигент и Некрасов – интеллигент. А.В. Щипков: О, это разные вещи!
А.П. Козырев: Он не просто интеллигент, А.П. Козырев: Кем угодно, да, но не 
а «иже во святых отец наш» для учителем, дидаскалом, который заменяет 
интеллигенции. Там же тоже есть свои собою проповедника в церкви и дает 
святцы, свой мартиролог, свои герои, новые скрижали, новую нравственность, 
да? Учители, как в церкви есть учители новые заповеди… Конечно, Пушкин таким 
церкви, так и в интеллигенции есть, человеком не был.
наверное, свои учители этого ордена, 
к которому, безусловно, даже чисто А.В. Щипков: Я думаю, это можно к разным 
интуитивно можно отнести Белинского писателям отнести. В этом смысле Толстой, 
и почему-то нельзя отнести Пушкина. конечно, – интеллигент, а Достоевский – 
Хотя мы какие-то идеологические вещи не интеллигент.
в Пушкине понимаем через Белинского. 
То есть, например, Белинский научил нас А.П. Козырев: Ну, а все-таки, какова 
читать «Евгения Онегина» и объяснил нам роль интеллигенции в истории России? 
роль Татьяны как русской женщины. Но Она больше позитивная, продуктивная, 
в то же время Пушкин – не интеллигент, инновационная, как сегодня принято 
а Белинский – интеллигент. Почему? Вот говорить? Или все-таки мы сегодня на 
я сам задаю этот вопрос и не могу его до стороне «веховцев» и сочувственно 
конца себе объяснить. воспринимаем их имманентную критику?

279 ]



Тетради по консерватизму  № 4  22001177

А.В. Щипков: Для меня «инновационный» – создает себе некого идола, некого кумира 
это значит отрицательный, потому что из самого себя. А если он его создает, 
то, что кроется за словами «инновации и значит он уже не нигилист, потому что 
модернизация» – вещь очень туманная и в противном случае он должен и этого 
неоднозначная. На мой взгляд, конечно, идола отрицать. Он должен уйти вообще 
больше отрицательного. Именно в силу, в ничто. Но ведь он же не уходит в ничто? 
с одной стороны, вот этого учительства, И в качестве опоры ищет какого-то кумира.
которое никто им не доверял. Они его сами 
взяли на себя, это учительство. С другой А.П. Козырев: Поэтому интеллигенция 
стороны, позиция, которую занимала создает себе свои собственные святцы, свое 
интеллигенция между народом и властью, – собственное предание.
выполняла посреднические функции. А.В. Щипков: Конечно, да! Без этого 
А.П. Козырев: невозможно, потому что нужна же какая-то 

 Что же такое интеллигенция опора. Ну, самый яркий пример, близкий 
как духовный феномен? Как и понятный нам, – это, конечно, пример из 
профессиональный феномен – это понятно: недавнего прошлого, если взять советскую 
интеллигент – человек, который знает интеллигенцию. Рассвет советской 
несколько языков, который окончил интеллигенции – это, конечно, оттепель. 
высшее учебное заведение, имеет высшее Это 1960–1970-е годы. А какие кумиры 
образование. А как духовный феномен? были? Были свои «религиозные» кумиры – 
А.В. Щипков: В интеллигентском братья Стругацкие. Это были фактически 
сословии – это, конечно, очень частное два «евангелиста».
ощущение – присутствует какой-то 
торгашеский дух. Интеллигенция торгует А.П. Козырев: Ну «религиозные» – 
какими-то идеями и очень часто идеями в кавычках, да?
не своими. Я говорю именно о феномене А.В. Щипков: В кавычках, конечно! 
русской интеллигенции, потому что, как Но отношение к ним было абсолютно 
правило, это какой-то комплекс западных религиозное. В их текстах искали 
идей, который берется, препарируется и сакральные смыслы.
перепродается на внутреннем российском 
рынке уже от своего имени. А.П. Козырев: Достать книгу Стругацкого – 

было сложнее, чем Библию, на самом деле, да?
А.П. Козырев А можно ли говорить о 
том, что в каком-то смысле качеством А.В. Щипков: Невозможно было, да. Была 
и свойством интеллигенции является своя политическая идеология, она была 
не только ее торгашеский дух, как вы очень четко сформулирована Андреем 
сказали, но и ее нигилизм? То есть какая- Дмитриевичем Сахаровым. И не важно, 
то беспочвенность или какая-то болезнь что далеко не все интеллигенты были 
в плане неустойчивости ценностной диссидентами и шли в лагеря за свои 
позиции? Или все-таки интеллигенцию, убеждения, но, сидя у себя на кухнях или в 
наоборот, отличает какая-то фанатичная своих «НИИ ЧАВО», они ее разделяли.
приверженность ценностям? И что такое 
«нигилизм»? Нигилизм, может быть, даже А.П. Козырев: Но здесь, наверное, и 
в философском значении этого слова? отношение к христианству иногда было 

такое, что если советская власть против 
А.В. Щипков: Дело в том, что нигилистов христианства, то мы – за. И диссидентство 
назвать стопроцентными нигилистами распространялось и на церковь. Люди 
невозможно, потому что нигилист, по часто приходили в церковь только потому, 
идее, – это человек, который отрицает что она была гонима, только потому, что 
абсолютно все. Но нигилист, отрицая все, она была оппозиционна советской власти.

[ 280



Беседа

А.В. Щипков: Но результаты были что «революция была богом этого лета», 
разными. Некоторые приходили и «сошедшим с неба богом» в переживаниях 
уходили. А некоторые, и большая часть людей той эпохи.
оставалась в церкви. Я это знаю точно 
по своему собственному опыту и по А.В. Щипков: «Доктор Живаго» и, пожалуй, 
опыту своих многочисленных друзей. Но, «Жизнь Клима Самгина» – это два 
продолжая мысль, в «области культуры» исключения, это два романа, посвященные 
у интеллигенции был свой любимый саморефлексии, когда интеллигент 
культовый театр. размышляет о том – «что я такое?». 

Это очень мало для такого огромного 
А.П. Козырев: «Таганка»? явления, которое практически двести 

лет существовало в России. Очень мало 
А.В. Щипков: «Таганка», разумеется, попыток саморефлексии. Наоборот, всегда – 
культовый театр с определенными смыслами, нежелание.
с определенной традицией. С одной стороны – 
это фронда, с другой стороны, фронда по А.П. Козырев: Всегда учительство, 
договоренности с властью. Начиная с того, о котором вы сказали.
что Таганка жила на бюджетные деньги, 
никаких других источников финансирования А.В. Щипков: Нежелание говорить правду 
не существовало. То есть само государство о самих себе.
кормило эту фронду. И само советское А.П. Козырев: Что это означает? Что я 
государство, в каком-то смысле, нуждалось уже все знаю. Что я знаю, как надо, как 
в этой фронде и в этой интеллигенции. И Александр Галич пел: «Не бойтесь сумы, не 
подкармливало, конечно, может быть, какую- бойтесь тюрьмы, не бойтесь мора и глада, 
то верхушечную часть, но тем не менее. Были а бойтесь, единственно, только того, кто 
свои писатели, тоже кумиры – Трифонов, скажет: «Я знаю, как надо!”». Интеллигент 
Аксенов. Городские писатели противостояли знает, как надо, и он готов научить. 
«деревенщикам», они описывали жизнь Рефлексировать ему не нужно, потому 
советской интеллигенции. И всегда сюжетная что у него уже вот эта свалившаяся с неба 
схема была одна и та же: была счастливая система идей, которая ему дана как нечто 
советская жизнь, рай на земле. Никита божественное.
Михалков великолепно показал ту райскую 
жизнь в «Утомленных солнцем» – это А.В. Щипков: Вот мы, кстати, спорили как-
дачи, это белые чехлы на мебели… Это то несколько лет назад – тоже разговор шёл 
рай в Доме на набережной. А потом вдруг об интеллигенции. Три культовых барда: 
неожиданно – репрессии! Непонятно, откуда Окуджава, Высоцкий, Галич – собственно, 
взялись. Вдруг – несправедливость, злоба, создатели этого направления в искусстве. 
жестокость, и этот райский мир рушится. Кто из них был интеллигентом, а кто нет? 
Вдруг все это взрывается, приходит зло. Высоцкий – однозначно нет. Окуджава – 
И авторы этих сюжетов скрывают, что однозначно интеллигент. А с Галичем 
причина зла в них самих, ведь это обитатели сложно. Я очень люблю Галича. Его 
Дома на набережной устроили революцию. сочетание боли со свободой. Через боль он 
И 1937 год – это прямое следствие 1917 года. преодолел интеллигентщину в себе: «Когда 
Но об этом они умалчивают. я вернусь, я пойду в тот единственный 

дом, / Где с куполом синим не властно 
А.П. Козырев: Белый, Брюсов приняли соперничать небо, / И ладана запах, как 
революцию. Они слышали музыку запах приютского хлеба, / Ударит меня и 
революции. Они, более того, видели в заплещется в сердце моем».
революции бога. Они считали, что это 
какой-то бог, который спустился на землю. А.П. Козырев: Пожалуй. И поэтому… 
Пастернак в «Докторе Живаго» говорит, он выехал из страны и трагически 

281 ]



Тетради по консерватизму  № 4  22001177

преждевременно окончил свои дни в в различных фильмах – «Ленин в Октябре» 
Париже. и проч., так и в 1991 году.

А.В. Щипков: Да, трагическая гибель А.В. Щипков: Забавно, но многие 
замечательного поэта. воспринимают эти фильмы как 

кинохронику.
А.П. Козырев: Мы говорим, что радикальная 
революционная интеллигенция XIX века, А.П. Козырев: Ну первая «хроника» была 
вдохновлявшаяся нигилизмом, привела в 1920 году сделана. Взятие Зимнего 
Россию к революции. А вот роль советской дворца – это была инсценировка. Были 
интеллигенции, о которой вы сейчас стали построены декорации на площади 
говорить, она позитивная была или все- Урицкого, был бюджет определенный 
таки нет? выделен, согнана колоссальная массовка. 
А.В. Щипков: А мы теперь верим, что это исторические 

 Для меня очевидно, что как фотографии, исторические кадры 
интеллигенция предсемнадцатого года документалистики. В 1991-м, конечно, 
разрушала государство, точно так же Манежная площадь была заполнена, а 
интеллигенция преддевяносто первого года потом площадь возле Белого дома. Но что 
тоже разрушала свое государство. Не потому это по сравнению с многомиллионной 
что это были какие-то там злокозненные Москвой?
люди, а потому что разрушение заложено 
в самой ее природе изначально. Природа А.В. Щипков: Со всей страной.
саморазрушения приводила к тому, что 
называют «расшатывание устоев». Но я А.П. Козырев: Да.
даже не про политические устои говорю, 
а про устои, которые внутри человека А.В. Щипков: Что касается поведения 
находятся. Их расшатывала. А народ… он интеллигенции после 1991 года. Гимном 
безмолвствовал… 1991 год – это революция. советской интеллигенции была песня 
Причем я считаю, что это не вторая Окуджавы: «Возьмемся за руки, друзья, 
революция XX века, а продолжение той же чтоб не пропасть поодиночке». Однако в 
самой революции 1917 года. Механизмы 1991 году интеллигенция предала не только 
были одни и те же. Были элиты, которые народ, там уже не до народа было – свою 
предали Государя, и, собственно, это и надо было шкуру спасать. Собственное 
было началом революции. Вся революция сословие предала. Ведь бо́льшая часть 
1917 года – это революция сверху. интеллигенции обнищала...
И абсолютная калька – конец 1980-х годов, 
когда предательство совершила тоже элита… А.П. Козырев: Но в 1991-м пели больше 
но тогда уже элита коммунистическая. песню «Наутилуса» «Скованные одной 
И в этой коммунистической элите огромное цепью». То есть взявшиеся за руки друзья 
количество интеллигенции, партийной превратились в каторжников, которые 
интеллигенции с партбилетами на руках решили сбросить свои цепи.
предали свое отечество. И тогда были 
меркантильные интересы, и в этот раз, А.В. Щипков: Да, но тем не менее большая-
в 1991 году, тоже были меркантильные то часть была бюджетниками. Произошел 
интересы. полный развал, полное обнищание. 

И я что-то не видел корпоративной помощи 
А.П. Козырев: Ни в 1917 году, ни в 1991-м интеллигента интеллигенту. Кто-то спился, 
народ в своей массе на улицу не вышел. кто-то занялся челночным бизнесом, кое 
Большевистский переворот не был как выживал, кто-то где-то как-то прозябал 
народным восстанием, как ни пытались и прозябает до сих пор, уже будучи совсем 
изобразить это потом в реконструкциях, немолодым.

[ 282



Беседа

А.П. Козырев: То есть каждый выживал в как бы прерывание истории. И каждый 
одиночку. раз, когда происходит это прерывание, 

психологически история останавливается 
А.В. Щипков: Конечно, да! Вот, в чем беда. и как бы начинается заново. И народу 

предлагается начинать жить с чистого 
А.П. Козырев: А как же русская соборность? листа. Один известный политик даже как-
Как общинность? то сказал, что России всего двадцать лет, 

да. То есть до него России не существовало. 
А.В. Щипков: А мы говорим сейчас не про Типичный синдром интеллигента. 
русскую соборность, а про интеллигенцию. В момент разрыва возникает феномен 
Мы говорим про это сословие. беспочвенности. То есть человек и его 

сознание висят между небом и землей, 
А.П. Козырев: То есть вот эти традиционные в каком-то безвоздушном пространстве. 
качества русской жизни ему не были Ни на что не опираются. А если ни на что 
свойственны? не опираются, тогда ему нечего передать 

следующим поколениям. Очень удобная 
А.В. Щипков: Они сюда вообще не имели ситуация для манипулирования массами.
отношения, они не были свойственны 
интеллигенту. А.П. Козырев: Ну, может быть, это 

ощущение и есть свобода? Вот Шестов 
А.П. Козырев: Публицист и философ пишет книгу «Апофеоз беспочвенности». 
Георгий Петрович Федотов в эмиграции Он говорит, что философия должна 
отметил, что свойствами русской учить нас тому, как мы можем жить в 
интеллигенции были идейность неизвестности, когда почва уходит из-
и беспочвенность. Вы согласны с под ног.
федотовским определением – «идейность и 
беспочвенность»? А.В. Щипков: Шестов всю жизнь 

изучал свое собственное неустойчивое 
А.В. Щипков: Главное – это беспочвенность. состояние… Вообще, что касается текстов, 
И это не обзывалки-ругательства. Речь идет мы привыкли, что если классик говорит – 
у Федотова о том, что я сейчас называю это правильно. Если человек ужинал с 
разрывом традиций. Леви-Строссом и Хайдеггером, это еще 
Георгий Федотов, «Трагедия не означает, что все что он говорит – 
интеллигенции», 1926 год: «Каждое правильно.
поколение интеллигенции определяло А.П. Козырев: Классики противоречат друг 
себя по-своему, отрекаясь от своих другу.
предков и начиная – на десять лет – 
новую эру. Можно сказать, что А.В. Щипков: Я предпочитаю смотреть 
столетие самосознания русской и на классические, и на современные 
интеллигенции является ее непрерывным тексты, совсем с другой точки зрения. Я 
саморазрушением. Никогда злоба врагов читаю текст и пытаюсь понять, а в каком 
не могла нанести интеллигенции таких состоянии находится автор, как он ощущает 
глубоких ран, какие наносила себе она сама мир?
в вечной жажде самосожжения».

А.П. Козырев: В смысле, трезв он или пьян?
А.В. Щипков: Беспочвенность – это отрыв 
от своей традиции. Отрыв происходит А.В. Щипков: Нет, в каком он 
в момент его разрыва, а разрыв, как состоянии духовном, идеологическом, 
правило, создается искусственно. Петр I – мировоззренческом – в каком он находится 
разрыв. Большевики – разрыв. Либералы, состоянии? Возьмем одного и того же автора, 
1991 год – разрыв. Происходит такое прожившего, предположим, шестьдесят – 

283 ]



Тетради по консерватизму  № 4  22001177

семьдесят лет и оставившего тексты, похожее на времена Минина и Пожарского. 
написанные им на протяжении сорока А в 1991 году даже попыток не было найти 
лет. Его начальные тексты отличаются от этот консенсус. Шло противостояние, 
конечных, потому что он сам развивался, гражданское напряжение, раскол общества 
менялся. Он, может быть, уверовал или, внутри самого себя. Вот почему для меня 
наоборот, потерял веру. Он мог быть 1991-й – это продолжение 1917-го, а не 
истинным коммунистом и верить в свой его альтернатива, как пишут сейчас в 
партбилет, а потом разочароваться и т.д. учебниках обществознания. Никакая это не 
И тогда его тексты меняются. Философский альтернатива, это прямое продолжение.
или богословский текст – это текст, в 
котором автор в первую очередь описывает А.П. Козырев: В чем причина? Что здесь 
самого себя. Это фотоснимок его духовного больше действует – исторический фатум 
и мировоззренческого состояния на данный или какое-то историческое лицо? Личность 
момент. в истории, которая может этот разрыв 

сшить, которая может разваливающееся 
А.П. Козырев: Ну, вот вы говорите о собрать, которая может воодушевить 
разрыве. Что, только 1917 год был людей? В чем причина?
разрывом или все-таки корни глубже? 
Где потерялась та органика традиции, в А.В. Щипков: Безусловно, личность. Но у 
которой жил русский человек, и была ли этой личности должна быть какая-то база 
она вообще? для консенсуса. Она должна предложить 

этот консенсус. Конечно, в первую очередь 
А.В. Щипков: Она, безусловно, была. предлагается патриотизм. В нынешнее 

время предлагают даже патриотизм как 
А.П. Козырев: Ведь, наверное, национальную идею. Конечно, патриотизм 
возникновение интеллигенции – это и есть не может быть национальной идеей, но 
как раз свидетельство вот этого разрыва? каким-то импульсом к консенсусу он 

может быть, однако его недостаточно. Если 
А.В. Щипков: Разрыва, конечно. опираться на один только патриотизм – 

ничего не получится. Нужно искать вещи 
А.П. Козырев: Где этот разрыв? Вы более глубокие.
говорите – Петр III. Но, может быть, 
Никон, Алексей Михайлович? Или еще Валентин Распутин «К вопросу о 
глубже: Борис Годунов, Смутное время? патриотизме»: «Интеллигенция в том 

духе, в каком она давно понимается и 
А.В. Щипков: А вот не Смутное время, принимается, зародилась, как известно, 
а скорее все-таки Петр III. Раскол, в России и существует только здесь. 
постраскольное время – как раз Петр Это полностью русское по среде 
назревает. Дело в том, что в Смутное обитания явление, для благополучного 
время разнородное русское общество развития и существования которого 
сумело найти консенсус. Посмотрите, потребовались условия, возможные 
элита, купеческое сословие и народ только у нас. Об американской или 
договорились и вернули себе Россию, английской интеллигенции можно 
а в 1917-м этого не произошло, и в 1991-м говорить лишь в культурном и 
этого не произошло. И только в 2014 году интеллектуальном смысле. Наша 
появился намек на то, что можно найти интеллигенция отсвечивает иными 
этот консенсус с возвращением Крыма. доспехами. Наша зародилась из главного 
Это политическое событие объединило противоречия в России, оставленного 
людей самых разных классов, сословий, Петром в той трещине, в которой 
страт… Потом, конечно, подостыло это раскололась страна, когда он с могучей 
чувство, но вспомните, какое оно было. энергией взялся передвигать ее в 
И это было именно общее единение, очень Европу».

[ 284



Беседа

А.П. Козырев: Патриотизм – это неверующими людьми. Древний Рим был 
идеологическая доктрина, философская устроен так. Люди, которые жили там, 
доктрина или это скорее переживания, интересовались самыми разными культами, 
эмоции? самыми разными верованиями восточными, 

но они должны были отправлять культ, 
А.В. Щипков: Конечно, эмоции. праздновать определенные праздники, 

приносить жертвы, ходить в храмы. Или 
А.П. Козырев: Опять-таки, когда вы все-таки гражданская религия нас не 
говорите «предлагается патриотизм», – спасет, и разрыв может помочь преодолеть 
это значит, группа интеллигентов должна только возвращение к подлинной вере, 
сесть и написать большой шеститомник к религии, которая, что называется, 
под названием «Патриотизм», который проверена отцами?
абсолютно никто читать не будет.

А.В. Щипков: Религию невозможно 
А.В. Щипков: И это не сработает. создать искусственно. Попытки такие 

предпринимались и будут предприниматься. 
А.П. Козырев: Они получат много денег Я как социолог религии в 1990-х 
или ничего не получат, но это никому не годах исследовал такие феномены – 
нужно. Точно так же, как никому не нужны это очень интересно наблюдать. Речь 
гроссбухи под названием «Русская идея». идет о сектантских явлениях. Очень 
Это выброшенные деньги. А вот эмоция, интересно наблюдать, как развивается 
как она формируется? Как абсолютно мысль в той или иной группе, как они 
безродная, потерявшая чувство Родины, пытаются сконструировать религию. 
разваливающаяся нация вдруг ощущает В том числе и гражданскую религию 
себя единым целым и считает себя нацией можно сконструировать. Сайентология 
патриотов? искусственно создана, и понятно, что 

это конечная вещь и что никакая это не 
А.В. Щипков: «Большие книги» тем не религия. Гражданскую религию можно 
менее нужны. Нужны труды, которые сконструировать, но она не может 
формулируют идеи. Чувства? Но, «удержать» общество и образованное им 
безусловно, этого мало. Мало одного государство. США сегодня – ярчайший 
эмоционального патриотизма, потому пример. Мы наблюдаем закат мощнейшей 
что есть вещи более глубокие. Это уже державы, в основании которой христианство 
уровень религиозный. Они, конечно, подменили гражданской религией.
связаны с нравственной проблематикой, 
с пониманием – «что есть человек и как А.П. Козырев: Не дерзнем называть себя 
к нему относиться?». Недавно Патриарх интеллигентами. Я, во всяком случае. 
Кирилл сказал, что сейчас «идет борьба И я думаю, что вы тоже вряд ли примете на 
за антропологию». Борьба за трактовку себя этот постриг.
природы человека. Ведь трансгуманизм 
очень активно предлагает новое и очень А.В. Щипков: Я могу повторить в связи с 
опасное понимание человека. Так что тут этим слова Льва Николаевича Гумилева. 
без «больших книг» нам не обойтись. Когда его спросили: «Вы – интеллигент?» 

Он сказал: «Нет, слава Богу, у меня 
А.П. Козырев: Должна ли быть в обществе профессия есть».
какая-то гражданская религия, или религия 
может быть одной из традиционных? А.П. Козырев: Но как люди умственного 
Гражданская религия, по сути, – это труда задаем себе вопрос: а возможна ли 
надконфессиональная религия, это религия, какая-то альтернатива этому просвещению, 
которая предлагает некие ценности, которое привело Россию к катастрофам? 
которая разделяется людьми разных Идеология просвещения и сегодня 
вероисповеданий, а может быть, и вообще говорит нам о том, что религия – это 

285 ]



Тетради по консерватизму  № 4  22001177

предрассудок, и со временем это пройдет. мировоззрения, две системы координат. 
Человечество выйдет из состояния Но для того чтобы сравнить, на какую 
несовершеннолетия, как говорил Кант, платформу встанем? Мы на какую-то 
вырастет из подростковых штанишек третью точку с вами сможем приземлиться? 
и станет взрослым, рациональным, Отойти как-то в сторону, посмотреть на эти 
мыслящим научно. Может быть, два мировоззрения? Это вопрос – есть ли 
философски, но, скорее, научно. такое место или нет? Я считаю, что есть 
Есть ли какая-то альтернатива этому одно единое религиозное пространство. Нет 
просветительскому проекту? Есть ли никакого другого пространства. А внутри 
альтернативное просвещение, которое религиозного пространства идет бурление, 
учло бы, может быть, те срывы, разрывы и одно из направлений которого называется 
падения, к которым привело просвещение, секулярностью.
длившееся в России с петровских реформ, 
с XVIII века? Это цокот медного всадника, А.П. Козырев: Ну, поскольку религия – 
который скачет за нами по пятам. это еще и связь людей, то, конечно, 

атеисты тоже связаны друг с другом 
А.В. Щипков: Просвещение привело определенными убеждениями, которые 
к возникновению либерального они разделяют, которые друг другу 
секуляризма, который принципиально проповедуют, воцерковляют друг друга в 
противопоставляют религии. Здесь эту «языческую неплодящую церковь», как 
тоже вопрос: правомерно ли это говорится в одном церковном песнопении. 
противопоставление? Дело в том, что все Мы, конечно, можем сконструировать 
мы сейчас говорим на либеральном языке, сейчас массу альтернатив: направо 
потому что за такое количество лет он пойдешь, налево пойдешь…
внутри нас находится. Нам очень сложно 
выйти из этой парадигмы. А.В. Щипков: И ничего работать не будет.

А.П. Козырев: Да вроде по-русски мы с А.П. Козырев: Прямо пойдешь… как 
вами говорим. там у русских богатырей? Но все-таки 

что делать-то? Как выходить из этой 
А.В. Щипков: Слова русские, а смыслы череды разрывов? Как выходить из 
не русские. Нам предложено находиться этой самоуверенной и самовлюбленной 
на секулярной позиции. Она считается самонадеянности интеллигента?
нулевой точкой отсчета. И дальше 
предлагается оценивать мировые А.В. Щипков: Если говорить об истории – 
духовные, экономические, политические конечно, нужно просто называть вещи 
процессы только с секулярной позиции. своими именами и понимать, что эти 
Но это ошибка, если не сознательный разрывы были искусственными, и 
обман. Потому что секулярное равно находить точки связки. Находить те места, 
религиозному. Секулярное – это такая же где не было разрыва. И совершенно 
религия или квазирелигия, потому что очевидно, одно из таких мест – это 
носители секулярного мировоззрения Церковь. Церковная линия жизни никогда 
верят в свой секуляризм. У них есть свои не прервалась, несмотря ни на какие 
религиозные «предрассудки»… У них притеснения.
есть вера, например, в прогресс. А вера в 
прогресс – это не что иное, как вера! А.П. Козырев: Самая древняя общественная 

организация в стране.
А.П. Козырев: Ну так же, как и вера в 
коммунизм. А.В. Щипков: Да.
А.В. Щипков: Да, как вера в коммунизм. А.П. Козырев: То есть ни одна не может 
Давайте попробуем сравнить эти два похвастаться столь долгой историей.

[ 286



Беседа

А.В. Щипков: Разрывы-то были, но именно Традиция – это механизм, это мотор. 
Церковь их сшивает. И, получается, сегодня Это движение, внутри которого частицы 
вообще парадоксальная ситуация, когда идентичности народа передаются от 
Церковь, помимо своей воли, берет на себя матери к дочери, от отца к сыну. И мы эту 
несвойственные ей функции, например, традицию реально чувствуем и знаем.
спасение русского языка. Президент 
обращается к Святейшему Патриарху А.П. Козырев: Слово «идентичность», 
Кириллу с просьбой возглавить Общество по-моему, вообще к традиции 
русской словесности. не имеет отношения. Это то, что 

конструируется. Это как раз то, что 
А.П. Козырев: А можно ли спасти русский противоположно традиции, потому что 
язык без церковнославянского, без знания идентичность искусственно выбирается и 
этой питательной и богатейшей почвы конструируется человеком. А традиция – 
русского языка? это то, что живет, то, что передается.

А.В. Щипков: Невозможно. Кстати, А.В. Щипков: Это как раз к разговору о том, 
когда нам предлагают очень быстрый на каком языке мы говорим. Очень сложно 
переход на русский язык в Церкви – это найти термин или создать его и сделать 
ведь тоже подталкивание к разрыву. общепринятым. Поэтому мы пользуемся 
Я в начале 1990-х годов однажды спросил той лексикой, которая есть.
митрополита Иоанна (Снычева), к 
которому всегда очень хорошо относился, А.П. Козырев: Есть сегодня, на ваш 
с которым мы много беседовали. А он, в взгляд, интеллигенция? Бердяев 
общем, очень консервативных взглядов считал, что историю делает духовная 
был человек. И вот я его спрашиваю: аристократия, элита. Он был сторонником 
«Владыка, – говорю, – ну как все-таки, меритократической теории элит. «Лучшие». 
есть действительно масса непонятных Есть сегодня такая интеллигенция, которая 
мест в богослужении… Может быть, может стать залогом этой социал-традиции?
действительно надо русифицировать?». 
Он говорит: «Конечно, Саша! Конечно! А.В. Щипков: Тогда это уже не будет 
Обязательно надо перейти на русский язык! интеллигенция. А интеллектуальная элита 
Только очень медленно, очень не спеша». в России, безусловно, есть, и я на нее 

возлагаю большие надежды.
А.П. Козырев: И не при моей жизни, да? А.П. Козырев: Спасибо. Будем разделять 
А.В. Щипков: Ну, говорит: «Лет за ваш оптимизм.
сто или двести… Церковь вечна, мы 
никуда не спешим». Изменение языка 
процесс естественный, но медленный, 
опирающийся на традицию. И если мы 
понимаем, что это традиция – мы тогда его 
не разрушим. А если взять и искусственно 
изменить?.. Существует же обновленческие 
переводы литургии – их же читать 
невозможно.

А.П. Козырев: А кто определит сегодня, что 
традиция, а что не традиция? 

А.В. Щипков: Традиция – это метод 
передачи социального опыта. Вот что 
такое традиция. Традиция – это динамика. 

287 ]