с такой особенностью нет никаких предметов на поясе, 
показывающих их положение в обществе.  

В Северном Приазовье есть несколько уникальных 
особенностей камнерезного искусства средневековых 
кочевников. Такие стилистические признаки, как слабый рельеф 
на развитых скульптурах и намеренное нарушение пропорций 
фигуры, встречаются на небольшой территории. Дальнейшее 
исследование половецких изваяний XII – начала XIII вв. с 
подобными изобразительными особенностями поможет сузить 
датировку и определить их этническую принадлежность.  

 
Библиографический список 

 
1. Шер Я.А. Каменные изваяния Семиречья. М; Л., 1966.  
2. Бернштам А.Н. Историко-археологические очерки 

Центрального Тянь-шаня и Памиро-Алая // МИА. № 26. М.; Л., 
1952. 

3. Евтюхова Л.А. Каменные изваяния Южной Сибири и 
Монголии // МИА. № 24. Материалы и исследования по 
археологии Сибири. Т. 1. М., 1952.  

4. Плетнева С.А. Половецкие каменные изваяния // САИ. 
Вып. Е4-02. М., 1974. 

5. Онищенко А.С., Бороденко С.Н. Коллекция половецких 
изваяний из г. Новоазовска // Проблемы археологии и 
музееведенья: сборник статей, посвященный памяти 
Н.В.Хабаровой. Волгоград, 2018. 

6. Гераськова Л.С. Скульптура середньовічних кочовиків 
степів Східної Європи. Ки їв, 1991. 

7. Гераськова Л.С. 1999. Новое в изучении монументальной 
скульптуры кочевников средневековья // Stratum plus. № 5. 
Неславянское в славянском мире. СПб.; Кишинев; Одесса, 1999. 

 
 

В.В. Останин  
Прабхупада и поэзия Шекспира 

 
Евразийское миросозерцание по своей сущности – 

принципиально синтетично, оно призвано впитывать все, что 

209 



 

есть лучшего в мировой культуре и истории. В этом смысле, 
хотя стопа великого английского драматурга Уильяма 
Шекспира (1564–1616) никогда не ступала на землю Азии, его 
вполне можно считать евразийским мыслителем, ибо его 
нетленная поэзия «пришлась ко двору» не только по всей 
Евразии, но и в России, в частности. Об этом замечательно 
писал отечественный поэт XIX века А.Н. Майков («Юбилей 
Шекспира»):  

Как свой ты на Руси пришелся по сердцам! 
По русским городам, по сценам полудиким 

Рукоплескания не попросту гремят 
Твоим созданиям великим, 

И музы русские под сень твою спешат! 
Ты наш – по ширине могучего размаха, 

Ты наш затем, что мы пред правдой не дрожим, 
И смотрим в пропасти без страха, 
И вдаль уверенно глядим [1, с. 479]. 

Прабхупада (1896–1977) – знаменитый индийский 
вайшнавский мыслитель, религиозный деятель, его книги 
разошлись в России уже многомиллионным тиражом. Он 
посетил СССР в 1971 г., в результате чего вайшнавизм широко 
распространился в Советском Союзе и затем в Российской 
Федерации. В настоящее время практически не существует ни 
одного большого или малого города, в котором бы не были 
открыты филиалы созданного им Общества (ISKCON).  

Может возникнуть вопрос: «Каким образом связаны между 
собой английский писатель XVI-XVII вв. и индийский 
проповедник середины XX в.»? Дело заключается в том, что 
Прабхупада, будучи сыном своей страны, находившейся до 
середины XX в. в статусе английской колонии, получал не 
только традиционное для Индии образование, но и обучался в 
Шотландском церковном колледже Калькутты. В результате он 
глубоко усвоил не только английскую культуру (хотя и не 
принял ее в качестве родной), но и поэзию Шекспира, в 
частности.  

Изучение отношения Прабхупады к Шекспиру может 
снабдить нас весьма ценным материалом, иллюстрирующим 
широту евразийского мировоззрения, показывающим насколько 

210 



 

рядом и в то же время на уважительной дистанции стоят поэзия 
английского гения и религиозно-философское послание 
индийского мыслителя, оказавшиеся столь близкими 
российской ментальности.  

«География» цитирования произведений Шекспира у 
Прабхупады действительно широка. Он цитировал следующие 
произведения великого английского классика: трагедии 
«Гамлет» и «Макбет», комедии «Венецианский купец» 
(особенно часто), «Сон в летнюю ночь», «Много шума из 
ничего», «Как вам это понравится». Прабхупада обсуждал 
наследие Шекспира с такими деятелями культуры как музыкант 
Beatles Джордж Харрисон; итальянский поэт ирландского 
происхождения Десмонд О’Грэди; знаменитый румынский поэт 
и переводчик, знаток языков Джордж Лесни (переводивший на 
румынский язык Пушкина, Лермонтова, Есенина, Михалкова; в 
1934, 1940, 1957 гг. он удостаивался призов как лучший 
румынский поэт, писатель и переводчик); известный политик, 
член Парламента и Индийского Национального Конгресса Ратан 
Сингх Раджда, манипурский ученый-химик доктор Сингх и др. 
Он уподоблял Шекспиру творчество и заслуги фактических 
основателей современного индийского театра: Гириш Чандра 
Гхош (1844–1912) – великий индийский драматург, актер, поэт, 
музыкант и режиссер, основоположник индийского публичного 
театра; Амрита Лал Басу (1853–1929) – известнейший 
индийский актер, театральный постановщик и драматург 
(учился в том же Шотландском Церковном Колледже, что и 
Прабхупада, но несколько ранее). Конечно, были упоминания 
Шекспира и ad hoc: Прабхупада обсуждал тиснение своих книг 
в шекспировском стиле, использовал выражение «шекспировы 
локоны», восхищался большим количеством (при отсутствии 
утраты качества) шекспировских произведений, сожалел о 
снижении интереса к его наследию в жизни Ч. Дарвина и т.д.  

Однако основными объектами нашего краткого исследования 
решено сделать следующие топики: оценка Прабхупадой 
стилистических особенностей наследия Шекспира и, главное, 
оценка содержательной стороны творчества великого 
английского писателя.  

211 



 

Оценка стилистических особенностей. Здесь, пусть коротко, 
но все же следует обязательно отметить, насколько щедрым на 
похвалы оказался Прабхупада как критик (в хорошем смысле 
этого слова) наследия Шекспира. Прабхупада, как и его 
собеседники, неизменно отмечали, что «работы Шекспира… 
написаны чрезвычайно красиво, они грамматически выверены, 
метафорически изящны и в то же время легко воспринимаются» 
[2]. Архаичность стиля Шекспира, по мнению индийского 
мыслителя, отличается «авторитетностью» идей, «высокой 
поэтичностью», «полнотой смысла», «простотой декораций» и 
т.п. [Там же].  

Оценка содержательной стороны творчества. 
Представляется, что акцент высказываний Прабхупады о 
содержательном аспекте произведений Шекспира имел две 
основные направленности: 1) цитаты, иллюстрирующие 
искушенность Шекспира в религиозных вопросах; 2) цитаты, 
демонстрирующие гуманистическую направленность его 
творчества. Как писал Л.И. Шестов, Шекспир «рассказал нам, 
что под видимыми нами ужасами скрывается невидимый рост 
человеческой души, что нет у человека ―злой воли‖, что все 
ищут лучшего даже и тогда, когда свершают злые деяния, что 
все обвинения, расточаемые людьми жизни, происходит лишь 
от нашего неуменья постичь задачи судьбы» [3, с. 205]. 

Замечательный образчик чуткости Шекспира к религиозной 
проблематике являет пассаж из пьесы «Венецианский купец» 
(Действие I; Сцена III):  

Заметь себе: ссылаться может черт 
На доводы Священного Писанья. 

Когда душа порочная берет 
В защитники свидетельство святое, 

Она – злодей с улыбкой на устах, 
5

Красивый плод с гнилою сердцевиной  [4, с. 400]. 
Цитата напрямую говорит о злоупотреблении авторитетом 

Священного Писания – в данном случае Библии, и Прабхупада, 

                                                 
5 Здесь и далее при цитировании Шекспира Прабхупадой и его собеседниками 
мы восстанавливаем цитату в полном объеме. 

212 



 

обсуждая данное место, тут же применяет ее и в отношении 
главного индуистского Писания – «Бхагавад-гиты» [2].  

Не менее интересно выглядит еще один отрывок из 
«Венецианского купца» (Действие IV; Сцена I), но 
затрагивающий уже т.н. «еврейский вопрос»:  

Готовься же ты мясо у него  
Вырезывать: не забывай, что крови  

Нельзя пролить; да помни: ровно фунт  
Вырезывай, ни больше и не меньше [4, с. 421]. 

Хотя слова обращены к «правоверному» иудею Шейлоку, на 
что намекает фраза о невозможности пролития крови (см. Быт. 
9:4 и др.), еврейство как таковое Шекспиром не порицается – 
дочь Шейлока Джессика, вне всяких сомнений, является 
положительным персонажем пьесы. Прабхупада резюмирует 
ссылку следующим образом: «Это не имеет никакого отношения 
к национализму, религии или чему-то подобному» [2]. 

Гуманистическая направленность сочинений Шекспира 
затрагивается Прабхупадой в разных отношениях. Так, к 
примеру, Прабхупада ссылается буквально на название и 
основную фабулу пьесы «Много шума из ничего», характеризуя 
бессмысленность чрезмерных человеческих усилий по 
достижению меркантильных целей [2]. Но наиболее 
репрезентативны цитаты, напрямую характеризующие 
человеческую природу. Цитата из пьесы «Сон в летнюю ночь» 
(Действие V; Сцена I) вводит некоторую классификацию 
человеческих психологических типов:  

Безумный, и влюбленный, и поэт 
Составлены все из воображения. 

Один – и это сумасшедший – видит 
Вокруг себя такую тьму чертей, 

Что не вместил бы их и ад обширный. 
А кто влюблен – такой же сумасшедший: 

Он на челе цыганки смуглой зрит 
Елены красоту. Поэта взор, 

Пылающий безумием чудесным, 
То на землю, блистая, упадет, 

То от земли стремится к небесам [4, с. 336]. 

213 



 

Вводя в осмысление отрывка религиозную составляющую, 
Прабхупада подчеркивает, что великий святой, черпающий 
удовлетворение в своих внутренних отношениях с Богом, 
совмещает в себе характеристики безумца (он не от мира сего), 
влюбленного (возлюбил Бога и ближнего) и поэта (посвятил 
жизнь прославлению Бога), но свершается это уже на ином – 
трансцендентном уровне: «Есть строка в литературном 
наследии Шекспира… Сумасшедший и поэт... Все они 
поглощены какой-то идеей. Итак, сумасшедший человек и… 
черпающий удовлетворение в самом себе человек – внешне Вы 
обнаружите, что между ними нет никакой разницы, но 
внутренне... О! Там присутствует огромная разница!» [2]. 

Наконец, венцом гуманизма Шекспира Прабхупада считал 
идею человеческого всеобъемлющего сострадания, 
проявившуюся в знаменитом пассаже из той же пьесы 
«Венецианский купец» (Действие IV; Сцена I): 

По принужденью милость  
Не действует, а падает она,  

Как тихий дождь, струящийся на землю  
Из облаков. Благословенье в ней  

Сугубое: она благословляет  
Тех, кто дает и кто берет ее [4, с. 419].  

Прабхупада резюмирует: «Я припоминаю одну из книг 
Шекспира – ―Венецианский купец‖. Когда Порция обращалась к 
Шейлоку, она сказала: ―Сострадание столь прекрасно, что 
удовлетворенным оказывается и тот, кто получает милость, и 
тот, кто раздает ее‖» [2]. 

Итак, проанализировав взгляд Прабхупады на творчество 
Шекспира, мы приходим к следующим выводам. Прабхупада, 
несомненно, не только знал и свободно ориентировался в 
произведениях великого английского драматурга, но и 
множество раз обсуждал их на самом высоком культурном 
уровне. Чрезвычайно высоко оценивая стилистические 
достоинства сочинений Шекспира, Прабхупада, тем не менее, 
прежде всего, останавливался на их внутреннем идейном 
содержании. Он подчеркивал искушенность, чуткость Шекспира 
в религиозных вопросах и особенно превозносил 
гуманистические аспекты его произведений, главным из 

214 



 

которых для Прабхупады стала концепция всеобщего 
сострадания.  

 
Библиографический список  

 
1. Майков А.Н. Сочинения: В 2 т. Т. 1. М., 1984.  
2. Bhaktivedanta Vedabase. Library. Transcripts 

https://vedabase.io/en/search/?query=shakespeare&record_type=Tra
nscript 

3. Шестов Л. Шекспир и его критик Брандес // Шестов Л. 
Апофеоз беспочвенности. М., 2000. 

4. Шекспир Уильям. Полное собрание сочинений в одном 
томе. М., 2016. 

 
 

Н.С. Логинова, О.П. Пономаренко  
Поэтический образ Родины в творчестве 

алтайских поэтов-шестидесятников 
 

В каждой национальной культурной системе периодически 
происходят знаковые события, появляются личности-символы, 
создаются осевые тексты, которые характеризуют не только 
отдельную культуру, но и выделяют специфические 
характеристики на каждом этапе ее развития. Тексты личностей-
символов отражают не только ключевые идеи эпохи, но и 
вечные ценности, свойственные каждой культурные системе, 
отличающиеся между собой в большей степени по форме их 
проявления, фиксирования. Одной из таких вечных ценностей 
является любовь к Родине. Тема Родины была всегда актуальна, 
но при переходе в стадию цивилизации постепенно 
утрачиваетсвое сущностное содержание, формализуется, 
превращается в лозунг.  

Любовь к Родине чаще всего фиксируется в категориях 
пространства и времени, в т.ч. в повседневности, в праздниках, в 
формах досуга. Например, технический прогресс, урбанизация, 
увеличение количества людей, получающих высшее 
образование, уже в начале ХХ в. не только изменили количество 
времени, отведенное на досуг, но и выделили новые формы 

215