1 0 4 

СОВЕТСКИЙ СОЦИАЛИЗМ ПЕРИОДА 60-80-Х ГОДОВ 
(политико-экономический анализ) 

Эпштейн Аавид Веркович - д.э.н., В издательстве «Ленанд» недавно 
профессор, г.н.с. Северо-Западного издана моя книга «Социализм XXI 
Н И И экономики сельского хозяйства ^ека: вопросы теории и оценки опыта 
РЛСХН СССР»1. Книга посвящена теоретиче-

скому анализу опыта социализма в 
СССР, его противоречиям и исследованию, на основе этого опыта, каким должен 
быть социализм XXI века. Я отношу себя к направлению критического марксизма и, 
отстаивая марксистский подход, предлагаю отказаться от некоторых утопических 
воззрений на социализм. Книга активно полемизирует с теориями «государственного 
капитализма», «господства партийно-государственной бюрократии», «антагонистиче-
ских противоречий между руководящим слоем страны и рабочего класса» и поэтому 
носит дискуссионный характер. Предлагаемая вниманию статья основана на матери-
алах одной из глав этой книги. 

Проблемы хозяйственного механизма СССР периода 60-80-х годов 
Сегодня, через двадцать пять лет после исчезновения Советского Союза с карты 

мира, вполне очевидно, что для успешного развития содержанием экономических 
реформ в СССР должно было стать кардинальное повышение степени экономиче-
ской свободы предприятий и объединений и перевод государственного управления 
экономикой на новые методы планирования и регулирования. Был необходим по-
этапный отказ от директивного централизованного планирования в форме системы 
обязательных плановых заданий каждому предприятию, переход от прямого управ-
ления к регулированию экономики. Дело в том, что система директивного централи-
зованного планирования уже в пятидесятых годах начала тормозить создание и рас-
пространение достижений научно - технического прогресса (НТП) и повышение эф-
фективности экономики. Тормозить, несмотря на большие усилия, предпринимаемые 
руководством, в деле создания институтов поддержки НТП в виде, например, систе-
мы отраслевых НИИ, расширения круга отраслевых министерств, систем премирова-
ния за внедрение НТП и т. д. 

Торможение происходило благодаря тому, что, во-первых, инициатива внедрения 
НТП и повышения экономики исходила, главным образом, из центральных органов, в 
первую очередь, из Госплана. Остальные звенья, и в первую очередь, министерства, 

1 Эпштейн Д.Б. Социализм XXI века: вопросы теории и оценки опыта СССР. -
М. - ЛЕНАНД, 2015. - 525 с. Подробная информация о книге на сайте 
издательства но адресу http://urss.ru/2l4066&src=outlook 



Давид Эпштейн 105 

предприятия и их руководители, должны были поддерживать эту инициативу. А в 
индустриальной и постиндустриальной экономике, тем более, в условиях постоянно-
го экономического соревнования двух социально-экономических систем, эта инициа-
тива должна была исходить от руководства каждого предприятия. Инициатива мил-
лионов в повышении эффективности и внедрении научно-технических достижений 
побивает инициативу сотен и даже тысяч центральных планирующих звеньев. В раз-
витие этого можно сказать, что Госплан и его службы брали для внедрения лишь те 
новшества, которые им были известны и проверены, то есть после того, как они где-
то получили уже широкое распространение, а для опережения в научно-технической 
сфере и в качестве продукции требуется, чтобы предприятия сами искали, находили, 
внедряли и даже создавали такие новшества. 

Во-вторых, торможение роста эффективности и внедрения технологических 
новшеств происходило потому, что задания по внедрению НТП, которые занимали 
своё место в системе планирования, вступали в противоречие с заданиями по теку-
щему объёму производства и его росту. Для руководства предприятий важнее было 
выполнить задания именно по объёмным показателям, так как фонд зарплаты и пре-
мии, в первую очередь, зависели от объёмных показателей. И это понятно, так как 
невыполнение объёмных показателей означало срыв поставок для каких-то других 
предприятий. Д а й в целом показатель роста был важен для имиджа страны. 

Ещё одним важным недостатком прежней системы был постоянный дефицит тех 
или иных видов промышленной продукции и предметов народного потребления, ко-
торый систематически воспроизводился из-за принципиального недостатка (и досто-
инства, с другой стороны!) прежней системы, а именно, из-за господства государ-
ственно-устанавливаемых цен. При такой системе неизбежны частные дефициты 
даже при общей сбалансированности денежной и товарной масс. А дефицит товаров 
народного потребления порождал спекуляции, стремление их приобрести « с чёрного 
хода», взятки, коррупцию, подрыв морали общества, усиление привилегий управля-
ющего слоя ИТ. д., ИТ. п. 

Но нельзя ли было просто поменять одну систему плановых показателей 
на другую, плохую и устаревшую на хорошую и современную? Сегодня вполне 
очевидно, что это не дало бы существенного результата, хотя и сегодня есть эконо-
мисты и политики, которые считают, что если бы в 1960-е или 70-е годы ввели, 
например, обязательные задания по снижению себестоимости продукции, вкупе с 
иными показателями, то это спасло бы прежнюю экономическую систему. Ведь 
прежняя система имела колоссальные исторические заслуги. Она позволила в крат-
чайшие исторические сроки провести индустриализацию, в 1941 году эвакуировать 
существенную часть промышленности на Восток, произвести намного больше каче-
ственной военной техники, чем вся Европа, работавшая на Германию, выиграть вой-
ну, восстановить народное хозяйство и затем создать мощную экономическую базу, 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 0 6 .И^стория 

обеспечившую не только военно-стратегический паритет с США и НАТО, но и в зна-
чительной части наш сегодняшний экономический уровень2. Но дело не только в 
исторических заслугах. Система централизованного управления имела и в 1970-е 
годы некоторые преимущества перед системами рыночного регулирования, которые 
выражались, например, в отсутствии кризисов, в стабильности, в определённости 
цен и, благодаря этому, в возможности предвидеть и даже планировать будущее 
развитие на 5 лет и более с минимальным риском. Это очень весомые и важные 
преимущества, которые в 60-70- е годы ещё не обернулись с полной ясностью своей 
негативной стороной, и, прежде всего, торможением роста эффективности экономи-
ки, обновления ассортимента производства, повышения качества и т. д. 

Важно учитывать и то, что среди учёных - экономистов не было единства по по-
воду направлений и темпов дальнейшего реформирования. Они были расколоты на 
«товарников», которые связывали дальнейшее развитие с усилением показателей и 
элементов рыночно - стоимостного регулирования экономики, и «нетоварников», 
которые утверждали, что при социализме производство является непосредственно-
общественным, так как собственность на средства производства - общественная, 
производство централизованно планируется, и, следовательно, в нем не действуют 
стихийные законы стоимости и рынка, поэтому усиливать нужно качество централи-
зованного планирования. Таким образом, руководство страны получало весьма про-
тиворечивые рекомендации. А успехи наших соседей по социалистической системе, 
внедрявших более рыночные «правила иг^ы», например, Венгрии и Югославии, от-
нюдь не были тогда столь уж впечатляющими, чтобы однозначно следовать их при-
меру, хотя, разумеется, впоследствии это облегчило их переход к рыночной экономи-
ке. 

По мнению известного критика официальных данных советской статистики Григо-
рия Ханина, в период 1960-1985 годов произошло существенное ухудшение качества 
централизованного управления, и бюрократизация планирования. Он связывает это 
со снижением качества руководства на высшем уровне после смерти Сталина, уни-
чтожения Берии, победы деятелей преимущественно «партийного профиля» над 
государственными управленцами после изгнания Н. С. Хрущёвым группы В. М. Мо-
лотова3, с сокращением числа плановых показателей4, а также с общим стремлением 

2 Правда, эта система до смерти И.В. Сталина опиралась на репрессии и, 
нередко, на внеэкономическое принуждение. 
3Хапип Г. И. Десятилетие триумфа советской экономики. Годы пятидесят^1е./ 
«Свободная мысль - XXI», 2002, №5. (цитируется но 
http://www.noogen.su/hanin.htm.). 
4 Ханин приводит следующие данные: увеличившись с 4744 в 1940 году до 
9490 в 1953-м, число показателей народпохозяйствеппого плана затем 
Henpep^iBHO сокращалось до 6308 в 1954-м, 3390 в 1957-м и 1780 в 1958 году. 



Давид Эпштейн 1 0 7 

руководящего слоя к отдыху и расслаблению после напряжённейшего периода 30-50-
X годов. Он, в частности, полагает, что определённые изменения в системе показа-
телей планирования могли «компенсировать влияние факторов, обусловливающих 
уменьшение темпов экономического роста (ухудшение условий добычи полезных 
ископаемых, уменьшение эффекта перемещения рабочей силы из сельского хозяй-
ства, необходимость в большей степени опираться на собственный научно-
технический потенциал)»5. В частности, речь идёт о таких изменениях « _ к а к о за-
мене в качестве директивного показателя валовой продукции, стимулирующей уве-
личение материальных затрат, показателями, основанными на трудоёмкости продук-
ции, и выдвигавшиеся О. Антоновым предложения о большем учёте качества про-
дукции при планировании и оценке деятельности хозяйственных организаций». Но, 
во-первых, 1960-80-е годы были как раз ознаменованы поэтапным отказом от вало-
вых показателей и заменой их показателями товарной продукции, прибыли, а затем -
показателями нормативной чистой продукции, которые сохраняли преимущества 
показателей нормативной трудоёмкости, но не имели ряда их недостатков. А во-
вторых, мы покажем далее, что никакие показатели сами по себе не выражают адек-
ватно общественные экономические интересы. Основное совершенствование управ-
ления в рамках прежней централизованной системы должно было идти (наряду с 
совершенствованием показателей) через утверждение требований не только фор-
мальной оценки, но содержательной качественной деятельности предприятий. 

Что же касается ухода от чрезмерной и нередко недопустимой жёсткости и же-
стокости руководства сталинского периода, то этот уход представляется объективно 
необходимым и несущим отнюдь не только недостатки. Наоборот, утверждение кол-
легиальности руководства, большего учёта интересов регионов, объединений, пред-
приятий, мест несло, безусловно, дополнительные стимулы и возможности для сба-
лансированного развития. 

Автор данной статьи в тот период отчётливо видел, что существенное ослабле-
ние централизованного планирования, а, тем более, отказ от него, означают, по сути 
дела, отход от таких важных, казавшихся базовыми, принципов, как господство об-
щественной собственности и общественных интересов в экономике, стабильность 
цен, оплата по труду и т. д. Насколько и какими этапами необходимо все же двигать-
ся в сторону усиления рыночных начал, в 1960-70-е годы было непонятно. 

С другой стороны, было понятно, что никакие новые показатели не заставят ру-
ководителей предприятий соблюдать в производстве непосредственно интересы 

Там же. 
5Ханин Г. И. Десятилетие триумфа советской экономики. Годы пятидесятые./ 
«Свободная мысль - XXI», 2002, №5. (цитируется но 
http://www.noogen.su/hanin.htm.). 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



108 .И^стория 

общества, если они сами к этому не стремятся, а ведь именно в этом была цель ре-
форм. 

Обычно говорят лишь об успехах так называемой косыгинской реформы 1965-
1970 годов, о том, что темпы роста экономики существенно выросли, выросла при-
быль предприятий, снизилась материалоёмкость общественного продукта. Но намно-
го реже говорят о том, что обнаружились и существенные недостатки в самой кон-
цепции реформирования. Новые показатели не мешали предприятиям заботиться, в 
первую очередь, о росте фонда заработной платы и премиях, но не об общественных 
интересах. И это не случайно, это порок любой формальной системы показателей в 
условиях столь сложной действительности, какой является экономическая деятель-
ность. 

Если предприятию планировать трубы в тоннах и к этому показателю привязать 
премирование, то оно будет делать их как можно более толстыми и тяжёлыми. Если 
планировать в метрах, как предлагали нередко сторонники новых систем показате-
лей, то предприятие, наоборот, будет производить как можно более длинные и тон-
кие трубы, чтобы увеличить длину выпускаемой продукции и уменьшить затраты на 
выпуск. Если - в рублях, то оно будет ориентироваться на наиболее дорогие трубы. 
А если требовать от предприятий согласовывать параметры труб с их потребителя-
ми, и, например, премировать в зависимости от прибыли, то на практике это приве-
дёт к выпускутруб с более высокой себестоимостью. Дело в том, что прибыль в цене 
определялась пропорционально себестоимости, и более дорогие трубы были бы 
выгодны материально и поставщикам и потребителям в тех условиях. Не спасло бы 
от игнорирования предприятиями общественных интересов и планирование сверху 
показателей снижения себестоимости, так как, во-первых, снижение себестоимости 
сверх определённого уровня чревато снижением качества. Во-вторых, предприятия в 
этом случае, снизив себестоимость там, где это было легко, затем под различными 
предлогами «модифицировали» бы продукцию и обосновывали бы перед плановыми 
органами и потребителями существенно более дорогую. Это, собственно, и имело 
место. Появлялась, якобы, более качественная, прогрессивная модель, намного бо-
лее дорогая, чтобы затем лет на пять снова была возможность устойчиво снижать на 
ней себестоимость и получать премии. И потребители, и даже плановые органы шли 
на такие «иг^ы», потому что они не вредили существенно ни тем, ни другим. 

Таким образом, фетишизация каких бы то ни было показателей, замена содержа-
тельных реформ совершенствованием системы показателей в сочетании с увеличе-
нием свободы распоряжения прибылью не была правильным путём реформирования 
экономики. Поэтому в тот период автору казалось правильным, что надо, прежде 
всего, изменить подход к оценке работы министерств и предприятий, в первую оче-
редь, неформально оценивать, насколько предприятие соблюдает в своей деятель-
ности интересы общества, насколько использует имеющиеся резервы в сравнении с 



Давид Эпштейн 1 0 9 

другими, насколько внедряет новые, более эффективные технологии и т. д. Все это 
можно было бы оценить по отношению к каждому министерству и даже крупному 
объединению, но для этого требовались существенно более квалифицированные и 
ответственные эксперты на всех уровнях. Их вполне можно было найти, несмотря на 
необычность стоящей перед ними задачи. Такой подход позволил бы поднять дисци-
плину соблюдения интересов общества руководителями предприятий, министерств и 
ведомств, усилить моральные критерии работы. После этого этапа «наведения эле-
ментарного порядка» стало бы понятным, насколько и в рамках каких этапов можно 
переходить от системы плановых директивных заданий к существенно более рыноч-
ной системе. Но это был неформальный и сложный путь. Фактически же реформиро-
вание экономики вплоть до 1986 года пошло, в основном, по пути развития плановых 
нормативов и совершенствования системы показателей. Работа шла все время. Был 
осуществлён переход к управлению промышленностью на основе производственных 
и научно-производственных объединений, внедрялись показатели нормативной чи-
стой продукции, технического уровня и обновления продукции и т. п., а также велись 
эксперименты с поисками оптимальной системы показателей. В 1983 году по инициа-
тиве Андропова Ю. В. начался крупномасштабный эксперимент по совершенствова-
нию хозяйственного механизма в промышленности, который предусматривал даль-
нейшее снижение числа централизованных показателей при повышении экономиче-
ской ответственности за выполнение договорных поставок. Попытки совершенство-
вания хозяйственного механизма не прекращались и в начале перестройки6. Но это 
был все тот же путь преимущественно формального контроля, однако на основе 
иных показателей, что было бесперспективно. 

Таким образом, мы видим, что достаточно очевидная сегодня, через сорок лет, 
необходимость в семидесятые годы переходить к рыночному регулированию эконо-
мики и расширению многообразия форм собственности, тогда не была не только 
очевидна, но и не могла не казаться рискованной. А для догматически настроенных 
идеологов это казалось в принципе невозможным. Однако главная причина того, что 
переход к сочетанию централизованных программ с методами рыночного регулиро-
вания в 1970-е годы не состоялся, подчеркну, заключалась в отсутствии единства 
большинства экономистов по вопросу о путях реформирования. 

6 Постановление ЦК КПСС, Совмина СССР от 12.07.1979, № 695. Об 
улучшении планирования и усилении воздействия хозяйственного 
механизма на повышение эффективности производства и качества работах. 
О мерах по ускорению научно-технического прогресса в народном хозяйстве: 

Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР.- "Правда", 28 августа 
1983 г. http://www.knukim-edu.kiev.ua/download/ ZakonySSSR/ 
data02/tex13035.htm. Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС. 
27—28 января 1987 года,—М.: Политиздат, 1987. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 1 0 .И^стория 

А тут подоспел в начале семидесятых годов рост цен на нефть и другие энерго-
ресурсы, поставивший западные экономики в чрезвычайно сложные, практически, 
кризисные условия, а советское руководство получило в свои руки новые мощные 
финансовые источники. Это и определило торможение экономических, а уж тем бо-
лее, политических реформ, что и стало главным фактором достаточно длительного 
периода, позже названного периодом (и даже эрой) застоя. 

Экономика и условия для полного и всестороннего развития 
Экономика в целом. Приведём теперь для подтверждения наших выводов о 

проблемах экономики СССР в рассматриваемый период некоторые показатели 
(табл. 1) в соответствии с данными официальной статистики. 

Таблица 1. 
Среднегодовые темпы прироста некоторых показателей 

экономического развития СССР по пятилеткам, в % 

1961- 1966- 1971- 1976- 1981- 1986-
1965 1970 1975 1980 1985 1990 

Валовой общественный продукт 6,5 7,4 6,3 4,2 3,3 1,8 
Произведённый национальный до-
ход 6,5 7,8 5,7 4,3 3,2 1,3 
Производственные основные фондь 
всех отраслей народного хозяйства 9,6 8,1 8,7 7,4 6,4 4,8 
Продукция промышленности 8,6 8,5 7,4 4,4 3,6 2,5 
Производство средств производства 
(группа «А») 9,6 8,6 7,8 4,7 3,6 1,9 
Производство предметов потребле-
ния (группа «Б») 6,3 8,4 6,5 3,8 3,7 4,3 
Валовая продукция сельского хозяй-
ства 2,2 3,9 2,5 1,7 1,0 1,9 
Продукция растениеводства 2,0 4,1 1,7 1,8 0,6 1,0 
Продукция животноводства 2,5 3,8 3,2 1,5 1,5 2,6 
Ввод в действие основных фондов 6,2 7,3 6,3 3,5 3,1 3,6 
Капитальные вложения 5,4 7,3 6,7 3,7 3,7 6,1 
Численность рабочих и служащих 4,4 3,2 2,5 1,9 0,9 0,2 
Производительность общественного 
труда 6,1 6,8 4,5 3,3 2,7 1,5 
Прибыль по народному хозяйству (в 
сопоставимых ценах) 8,0 1 5,4 9,9 4,5 6,1 8,2 
Реальные доходы на душу населе-
ния 3,6 5,9 4,4 3,4 2,1 3,4 



Давид Эпштейн 111 

Очевидно, официальные данные отражают существенные проблемы и трудности 
экономики СССР в период 60-х-80-х годов. Мы видим заметное снижение после 1965-
1970 годов темпов роста валового общественного продукта и национального дохода, 
а также и других показателей роста: промышленности, сельского хозяйства, произво-
дительности труда, реальных доходов. Тем не менее, не стоит забывать, что этот 
период, называемый нередко «застоем», не был ознаменован падением экономики 
или топтанием её на месте, подобно периоду после кризиса 2007-2009 годов. За 
1971-1985 годы ВВП страны и национальный доход выросли на 97% (почти удвоился 
за 15 лет!), а реальные доходы населения - на 62,6%. Это весьма высокие, хотя и 
снижающиеся темпы роста. 

Но само по себе некоторое снижение темпов роста вполне естественно по мере 
роста объёмов производства, к тому же среднегодовые темпы роста порядка 3-4% 
были характерны и для большинства развитых стран. Значительно хуже то, что с 
каждой пятилеткой все больше рост конечных показателей отставал от роста основ-
ных фондов. В 1976-1980 годах темпы роста национального дохода были на 42% 
ниже темпов роста основных фондов, в 1981-1985 - отставание было уже двукрат-
ным, в 1986-1990 годах - трёхкратным. Такое несоответствие означает, что основные 
фонды становятся все более дорогими и сам прирост национального дохода требует 
все большего прироста основных фондов, то есть эффективность капиталовложений 
существенно снижается. При этом ввод в действие основных фондов все больше 
отставал от роста капиталовложений, то есть рос объем незавершённого капиталь-
ного строительства. 

Медленно росла продукция сельского хозяйства, не обгоняя рост численности 
населения, что вело к необходимости импорта продовольствия. 

В целом, снижение эффективности системы управления вполне очевидно. Одна-
ко также очевидно, что оно не было критическим до 1988-1990 годов. Но и в эту, по-
следнюю пятилетку СССР, главную негативную роль в развале страны сыграла не 
сама прежняя централизованная система управления. Её вполне можно было карди-
нально реформировать при наличии серьёзного, выверенного плана реформ. Но 
предприняты были несбалансированные, непродуманные реформы, в том числе 
допуск паразитирования новоявленных «кооперативов» на государственных фондах 
и ценах, ослабление дисциплины поставок по госзаказам, катастрофическое сниже-
ние контроля за необоснованным перетоком безналичных денег в наличные. 

В последниетри пятилетки перед 1991 годом денежныедоходы населения росли 
соответственно, на 5%, 4,2% и 9,2% в год. Наибольшее расхождение между темпами 
роста национального дохода и денежных доходов населения мы имели как раз не в 
период застоя, а в период перестройки! Именно неадекватный, необеспеченный рост 
денежной массы явился одним из основных факторов озлобления населения и по-
вышения его симпатий Ельцину, демагогически обещавшему быстро решить все 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 1 2 .И^стория 

проблемы. 

Сельское хозяйство. В рассматриваемый период сельское хозяйство развива-
лось и росло, сталкиваясь при этом как с общими для плановой экономики трудно-
стями и проблемами, так и со специфическими. 

Но подчеркнём, что производство зерна, мяса, молока, яиц на душу населения 
росло, качество питания советских людей улучшалось, по многим параметрам соот-
ветствовало западноевропейскому уровню, а по потреблению, например, молока 
было выше, чем во многих странах Западной Европы. 

Таблица 2. 
Некоторые показатели развития сельского хозяйства СССР 

Производство важнейших видов сель-
хозпродукции, млн. т. 1961- 1966- 1971- 1976- 1981- 1986- 1986-1990 

1965 1970 1975 1980 1985 1990 в % к 
1961-1965 

Зерно, валовой сбор, с 1981-1985 годов -
вес после доработки 130,3 167,6 181,6 205 180,3 210,1 161,2 
Сахарная свёкла 59,2 81,1 76 88,7 76,4 87,4 147,6 
Хлопок-сырец 4,99 6,10 7,67 8,55 8,31 8,38 167,9 
Картофель 81,6 94,8 89,8 82,6 78,4 72,3 88,6 
Овощи 16,9 19,5 23 26,3 29,2 28,7 169,8 
Мясо, в убойном весе 9,3 11,6 14 14,8 16,2 19,3 207,5 
Молоко 64,7 80,6 87,4 92,7 94,6 105,9 163,7 
Яйца, млрд. шт. 28,7 35,8 51,4 63,1 74,4 83,0 289,2 
Капиталовложения в сельское хозяйство, 
млрд. руб. 46,6 74,3 111,2 143,2 156,2 183,8 394,4 
Доля капиталовложений в сельское хо-
зяйство в общей сумме капвложений в 15,2 16,7 19,8 20 18,5 17,9 117,8 
экономику, в % 

Как видно, развитие шло не очень стабильно. Пятилетка 1981-1985 годов, в тече-
ние которой трижды по причинам смерти менялось руководство страны, характери-
зовалась спадом в производстве зерна, картофеля. Частично это объясняется 
крайне неблагоприятными погодными условиями 1981 года7 (урожайность зерновых 
упала с 16 ц/га в предыдущей пятилетке до 12,6 ц/га), частично тенденцией снижения 
посевных площадей (в 1985 году на 3,2%). Однако производство животноводческой 
продукции росло, росло и её потребление населением. В 1988-1989 годах потребле-

7 1981 год был неурожайным для многих стран Европы, например, Англии, 
Франции, Италии и многих других. 



Давид Эпштейн 113 

ние мяса на душу населения в СССР составляло 67 кг, а в РСФСР - 70 кг, молока, 
соответственно, 358 и 386 кг, яиц - 270 и 298 штук8. Для сравнения - лишь в 2013 
году в России потребление мяса превысило 68 кг, из которых не менее 20% состав-
ляет - импорт. Потребление молока снизилось до 248 кг, яиц - 269 штук, то есть все 
ещё заметно меньше, чем в РСФСР в 1988-1990 годах. Кстати говоря, потребление 
мяса в России в советские годы было намного более равномерным по регионам, чем 
сейчас. 

Те, кто говорят о «мясных и колбасных электричках» в СССР как, якобы, о дока-
зательстве отсутствия мяса, о его доступности лишь «с чёрного хода», явно забыва-
ют о распределении продуктов питания через предприятия и их столовые и т.д., за-
бывают о том, что в те годы была принципиально иная система распределения, ко-
торая, несмотря на ее понятные минусы, обеспечивала более высокий и равномер-
ный по стране уровень питания, чем сегодня. Жванецкий, сетуя на непонятность 
страны для посторонних, справедливо говорил «в магазинах - пусто, в холодильни-
ках - полно». 

На факте карточек, пустых прилавков и полок магазинов, заполненных в конце 
«перестройки» лишь банками с берёзовым соком, до сих пор паразитируют все про-
правительственные и либеральные СМИ, забывая, что на самом деле пустые при-
лавки были созданы, в первую очередь, неадекватными экономическими реформами 
Горбачёва 1987-1990 годов, а также сообщением Ельцина осенью 1991 года, что он 
намерен провести либерализацию цен. Естественно, народ мгновенно расхватал все, 
что было на прилавках, а работники магазинов и предприятий припрятали все запасы 
до «лучших времён», хотя производство товаров народного потребления в те годы 
было не меньшим, а большим, чем в предыдущие годы, а с учётом импорта, значи-
тельнобольшим. 

Рост производства мяса и животноводческой продукции в СССР был обеспечен 
ростом производства зерна и комбикормов, а также специализированным импортом 
кормового зерна. 

8 В 1988-1989 годах в СССР потребление на душу населения молока б^1ло 
выше, чем в Великобритании (310-320 кг), таким же, как в ФРГ (359-366 кг), 
выше чем в Италии (280 кг) и в США (263-265 кг). Потребление яиц было 
выше, чем в Великобритании (190 - 218), в ФРГ (253-262), во Франции (251-
257), в Италии (210-214), в США (229-238). Потребление рыбы в СССР (17,2 -
17,5 кг) б^1ло выше, чем в Великобритании (12-12,5 кг), в ФРГ (6,8-7,2 кг), во 
Франции (13-15 кг), в Италии (8-9 кг), в США (12-13 кг). Это же касается 
овощей и сахара. /Мировое сельское хозяйство. Краткий статистический 
справочник. М.: Минсельхоз РФ. 1992. С. 61-65. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 1 4 .И^стория 

Условия для свободного всестороннего развития 
Выше мы говорили о проблемах экономического развития, отмечая как противо-

речия, так и несомненные достижения экономики периода «застоя». Но нельзя огра-
ничиться лишь экономикой, забывая об образовании, культуре, туризме и отдыхе, 
физической культуре, здравоохранении и т. д. В тот период шло перманентное и 
весьма интенсивное улучшение условий для свободного и всестороннего развития 
человека, разумеется, в рамках экономических возможностей. Приведём лишь неко-
торые данные (табл. 4). 

Таблица 3. 
Некоторые показатели развития образования, культуры, здравоохранения, 

индустрии отдыха и туризма в СССР 
1990 в 

1965 1970 1975 1980 1985 1990 % к 
1965 

Все внешкольные учреждения, 
тыс. 48,1 64,8 80,4 99,4 > 110 > 120 более 

250 
в т. ч. дворцы, дома пионеров и 
школьников 3409 3865 4403 4844 5094 5077 148,9 

станции юных техников 397 606 1008 1353 1565 1817 457,7 
станции юных натуралистов 288 338 587 863 1058 1251 434,4 
экскурсионно-туристские стан-
ции 184 169 202 233 289 569 309,2 

детские парки 184 164 155 157 167 154 83,7 
детские железные дороги 33 34 38 47 н/д н/д 
летние пионерские лагеря, тыс. 24,2 36,1 46,0 59,6 74,8 81,8 337,8 
детские музыкальные, художе-
ственные, хореографические 2829 4510 6109 7691 8504 9341 330,2 
школы 
детские библиотеки 4972 6498 7586 8367 8824 9129 183,6 
клубы юных техников 1475 1089 1377 1559 
детско-юношеские спортивные 
школы 2535 3813 5396 6473 8183 9280 366,1 

Численность детей, обслужен-
ных летними пионерскими лаге- 6928 8806 9934 12085 14473 12972 187,2 
рями, тыс. чел. 
Число студентов в высших учеб-
ных заведениях, 3,86 4,59 4,85 5,23 5,15 5,16 133,7 
млн. чел. 
Число студентов в средних спе-
циальных учебных заведениях, 3,66 4,39 4,52 4,61 4,50 4,10 112,0 
млн. чел. 
Число театров 501 547 570 604 636 747 149,1 



Давид Эпштейн 115 

Число музеев 954 1144 1295 1526 1932 2471 259,0 
Тираж выпущенных книг и бро-
шюр, млн. экз. 1279 1362 1709 1760 2151 1990 155,6 

Выпуск полнометражных кино-
фильмов 167 218 282 315 н/д н/д 
Короткометражные фильмы 920 1174 1376 1329 н/д н/д 
Численность врачей на 10000 
чел населения 23,9 27,4 32,7 37,5 42,1 44,2 184,9 

Число санаториев и учреждений 
отдыха без однодневных, тыс. 8,08 9,17 11,70 13,14 15,56 16,22* 189,4 

Число санаториев и пансионатов 
с лечением 2230 2318 2350 2333 2416 2294 102,9 

в них коек 409 461 504 551 600 600/61 
4* 146,7 

Число коек в домах отдыха и 
пансионатах 229 287 339 380 383 375 163,8 

Число мест в базах отдыха и 
туристских гостиницах 320 445 789 995 1161 1275 398,4 

Примечание: * - максимум в данную пятилетку, н/д - нет данных 

Мы видим, что по большинству показателей рост за 1966-1990 годы двукратный и 
трёхкратный. Число внешкольных детских учреждений, где практически любой ребё-
нок мог заниматься в нескольких кружках и секциях, росло с каждым годом и за 25 
лет увеличилось в 2,5 раза, а по многим важным позициям - в 3-4. Это создавало 
прекрасную базу для развития способностей и талантов9. 

Заметим, что аналогичная система была и для взрослого населения. Число клуб-
ных учреждений выросло со 127 тыс. в 1965 году до 138 тыс. в 1985 году, затем сни-
зилось до 134 тыс. в 1990 году. Но число кружков в них увеличилось с 343 тыс. в 1965 
году до 747 тыс. в 1981 году, то есть более, чем удвоилось. Эта тенденция роста 
сохранялась до 1987- 1988 годов. 

Число детей, отдохнувших летом в летних пионерских лагерях - почти удвоилось, 
при этом можно уверенно сказать, что качество и комфортность их существенно уве-
личилась. В этих лагерях дети также имели возможность заниматься в разнообраз-
ных кружках и секциях. 

Способные ребята могли продолжать обучение в вузах, где число студентов вы-
росло на 33,7%. Правда, население за это время выросло на 25%, то есть рост на 

9 Заметим, что аналогичная система была и для взрослого населения. Число 
клубных учреждений в^1росло со 127 t^ic. в 1965 году до 138 t^ic. в 1985 году, 
затем снизилось до 134 тыс. в 1990 году. Но число кружков в них увеличилось 
с 343 тыс. в 1965 году до 747 в 1981 году. Эта тенденция роста сохранялась до 
1987- 1988 годов. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 1 6 .И^стория 

1000 человек населения был лишь порядка 8%. Это не много, но, безусловно, этот 
рост в целом отвечал потребностям и возможностям народного хозяйства в специа-
листах с высшим образованием. В рассматриваемый период уделялось существен-
ное внимание тому, чтобы ребята из семей родителей без высшего образования, 
также имели возможность поступления в вузы, а наиболее способных вузы стара-
лись отобрать ещё на школьной скамье и курировать до поступления в институты или 
университеты10. 

Очень большое внимание в анализируемый период уделялось культуре, приоб-
щению к культуре и культурному воспитанию, что, собственно, является основой 
любого творчества. Количество театров, музеев, тиражи книг, выпуск кинофильмов 
выросли в 1,5-2,5 раза за анализируемый период, причём большинство советских 
фильмов воспринимаются сегодня как великолепные. Среди них и действительно 
были шедевры, но многие воспринимаются ныне позитивно просто в силу их добро-
ты и общего гуманистического фона, противоположного фону культа наживы и амо-
ральности, присутствующему в сегодняшнем кино. 

В указанные годы серьёзно улучшилось состояние здравоохранения, число вра-
чей на 10000 населения повысилось почти в два раза, а медицинское обслуживание 
приобрело в существенной части характер профилактики заболеваний. 

Наконец, в эти годы была создана мощная индустрия отдыха и туризма. Число 
санаториев и пансионатов увеличилось на 89,4%, то есть почти вдвое, а число мест в 
санаториях и пансионатах с лечением выросло на 47%. Число же мест в базах отды-
ха и туристских гостиницах увеличилось в четыре раза. Путёвки в них были вполне 
доступны всем, их выделение контролировалось первичными профсоюзными орга-
низациями, причём профсоюзные путёвки стоили работнику предприятия в разы 
меньше их полной стоимости. А большинство указанных видов социальных услуг 
предоставлялось или бесплатно, как среднее и высшее образование, медицинское 
обслуживание, пользование детскими кружками, библиотеками и т. д., или за симво-
лическую плату, как содержание детей в дошкольных учреждениях, в пионерских 
лагерях и т. п. 

Судя по литературе, построенная в СССР система учреждений отдыха, культуры, 
детского и юношеского развития была существенно более эффективной, охватыва-

10 Автор сам участвовал в работе Юношеской математической школ^1 ЛГУ, 
Заочной математической школы, в отборе снособн^1х ребят в сельской 
местности и содействии им в поступлении па математико-механический 
факультет ЛГУ. См. подробнее о жизни студентов шестидесят^1х годов и об 
этих формах привлечения молодёжи в «Матмех ЛГУ. Шестидесятые и не 
только. Сборник воспоминаний». СПБ: Конп-Р Групп. 2010. В Интернете см. 
http://www.mathsoc.spb.ru/history/mmh60_e.pdf . Аналогичные формы были 
в других университетах и институтах. 



Давид Эпштейн 1 1 7 

ющей больший процент соответствующих г^упп населения, чем в США, и, к тому же, 
бесплатной для граждан страны11. 

В указанный период произошло сокращение рабочей недели с 6-дневной до пя-
тидневной, с 42 часов до 40, что также создавало дополнительные условия для от-
дыха и развития. 

Основа свободного и всестороннего развития - это образование. Оказывается, в 
годы «застоя» произошёл колоссальный скачок в уровне образования населения. 
Ниже приведены данные, характеризующий этот феноменальный результат. 

Таблица 4. 
Некоторые данные о динамике уровня образования населения СССР 

(на 1000 человек населения) 
1989 в 

Уровни образования 1959 1970 1979 1989 % к 
1959 

Высшее 23 42 75 108 469,6 
Незаконченное высшее 11 13 16 17 154,5 
Среднее специальное 48 68 119 182 379,2 
Среднее общее, полное 61 119 229 305 500,0 
Итого 143 242 439 612 428,0 
На 1000 занятых в народном хозяй-
стве 
Высшее 33 65 100 143 433,3 
Незаконченное высшее 3* 6* 11 13 433,3 
Среднее специальное н/д н/д 156 233 
Среднее общее, полное 276 371 
Среднее полное и неполное 400 588 705 765 191,3 
Итого высшее и среднее (полное и 
неполное) 436 659 816 921 211,2 

Примечание: * - рассчитано экстраполяцией; н/д - нет данных. 

Мы видим, что действительно, с 1960 по 1980 и 1989 годы произошла подлинная 
революция в уровне образования. Численность людей с высшим, средним специаль-
ным и полным средним образованием увеличилась в стране на 1000 человек насе-
ления с 14% до 61%. Среди занятых в народном хозяйстве число работников с выс-
шим образованием выросло в 4,3 раза, а число работников с высшим и средним 
(полным и неполным) образованием увеличилось вдвое. Число работников с высшим 
и полным средним, в том числе, специальным, образованием превысило 50% заня-
тых в экономике. Это, собственно, означает, что в стране появилось принципиально 

11 Титов Б.А., Кострова Н.А. Досуг в США. Учебное пособие. СПбГИК 
им. Крупской. СПб.: 1992. 84 с. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 1 8 .И^стория 

иное население, не просто грамотное, а высокообразованное. 
Тем самым условия для свободного и всестороннего развития, для самореализа-

ции действительно резко улучшились в рассматриваемый период. 
Страна была вполне подготовлена к развитию научно-технической революции, к 

восприятию и адаптации любых научно-технических новшеств, а также к переходу 
преимущественно на инновационный путь развития, в «информационное», «обще-
ство знаний», постиндустриальное и т. п. общество. Это очень важный факт к вопро-
су о том, были ли объективные условия в предреволюционной России для осуществ-
ления догоняющего развития на социалистической основе. Если страна смогла, не-
смотря на тяжёлые войны, выйти на столь высокий уровень и стать второй державой 
мира, обеспечив военно-стратегический паритет с США, значит были! Ленин оказал-
ся прав: «Если для создания социализма требуется определённый уровень культуры 
(хотя никто не может сказать, каков именно этот определённый «уровень культуры», 
ибо он различен в каждом из западноевропейских государств), то почему нам нельзя 
начать сначала с завоевания революционным путём предпосылок для этого опреде-
лённого уровня, а потом уже, на основе рабоче-крестьянской власти и советского 
строя, двинуться догонять другие народы»12. 

Диктатура бюрократии, государственный капитализм? 
Обратимся теперь к таким терминам, как «диктатура партийно-чиновничьей бю-

рократии» или «диктатура партийно-государственной бюрократии», или «диктатура 
партийно-государственного аппарата» и т. д. Общее у них - это характеристика си-
стемы управления в СССР как диктатуры, направленной против трудящихся. Но 
справедливо ли применять этот термин к послесталинскому периоду развития соци-
ализма в СССР? Были ли методы государственного управления с середины пятиде-
сятых годов диктаторскими? 

Понятие диктатура (то есть, неограниченная власть) употребляется обычно как 
понятие, характеризующее систему осуществления власти в государстве. Причём, 
оно применяется в двух основных значениях: 1) сущность государственной власти, 
обеспечивающая экономически господствующему классу политическую власть; 
2) способ осуществления власти (диктаторский режим, диктаторские методы и т. п.). 

Современные словари также подчёркивают эти два значения термина диктатура. 
Например, словари С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой, а также словарь Д. Н. Ушакова 
выделяют, по сути дела, те же два значения: 1) государственная власть, обеспечи-
вающая полное политическое господство определённого класса, партии, группы и 
2) ничем не ограниченная власть, опирающаяся на прямое насилие13. 

12 В.И. Ленин. Поли. Собр. Соч., т. 45. С. 381. 
http://www.classes.ru/all-russian/russian-dictionary-Ozhegov-term-6986.htm 



Давид Эпштейн 1 1 9 

Начнём с первого значения - классовый характер государственной власти. Мож-
но ли утверждать, что партийно-чиновничье руководство, безусловно, стоявшее во 
главе социалистического государства, выражало и проводило в своей деятельности 
исключительно или преимущественно свои собственные интересы? Выше мы приве-
ли экономические аргументы, напрочь опровергающие эту точку зрения тем, что до-
ходы управляющего слоя не опережали сколь-нибудь значительно средние доходы 
по стране. Но для конкретизации этого вывода стоит сравнить динамику роста зара-
ботной платы всех основных классов и слоев граждан СССР с 1960 года, а также 
динамику роста национального дохода в сопоставимых ценах (последняя строчка 
таблицы). 

Таблица 5. 
Среднемесячная заработная плата в СССР, руб. в 1960-1990 годы 

и некоторые показатели динамики экономики, в % 

1980 к 1990 
1960 1970 1975 1980 1985 1990 1960, в % к 

в % 1980 
Зсе народное хозяйство 80,6 122,0 145,8 168,9 190,1 274,6 209,5 162,6 
Промышленность 91,6 133,3 162,2 185,4 210,6 296,2 202,4 159,8 
3 том числе: рабочие 89,9 130,6 160,9 185,5 211,7 285,6 206,3 154 
инженерно-технические работники 135,7 178,0 199,2 212,5 233,2 343,5 156,6 161,6 
Сельское хозяйство 55,2 101,0 126,8 149,2 182,1 276,2 270,2 185,1 
в том числе: рабочие 51,9 98,5 124,7 148,5 179,7 272,6 286,1 183,6 
агрономические, зоотехнические, 
ветеринарные и инженерно- 115,5 164,3 179,4 185,5 243,4 332,2 160,6 179,1 
гехнические работники 
<олхозники (в общественном секторе) 38,4* 74,9 92 118,5 153,4 241,1 308,6 203,4 
Транспорт 87,0 136,7 173,5 199,9 220,3 314,2 229,8 157,2 
Строительство 93,0 149,9 176,8 202,3 236,6 351,4 217,5 173,7 
3 том числе: рабочие 89,2 148,5 180,3 207,9 245,3 339,7 232,8 163,4 
инженерно-технические работники 139,9 200,0 207 212,9 239,7 392,3 152,2 184,3 
Торговля и общественное питание; 
материально-техническое снабжение 58,9 95,1 108,7 138,2 149,2 237,5 234,6 171,8 
^ сбыт; заготовки 
Информационно-вычислительное 
обслуживание 95,8 н/Д 128,5 143,5 262,2 н/Д 204 
Жилищно-коммунальное хозяйство; 
непроизводственные виды бытового 57,7 94,5 109 133,2 146,6 209,5 133,2 157,3 
обслуживания населения 
Здравоохранение, физкультура v 58,9 92,0 102,3 126,8 132,8 185,4 215,2 146,2 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 2 0 .И^стория 

социальное обеспечение 
Народное образование 72,3 108,1 126,6 135,9 150,0 190,7 188 140,3 
Культура 49,2 84,8 92,2 111,3 117,3 165,9 226,2 149 
Искусство 63,7 94,8 103,1 134,8 145,3 198,6 211,6 147,3 
Наука и научное обслуживание 110,7 139,5 157,5 179,5 202,4 338,4 162,1 188,9 
Кредитование и государственное 
страхование 70,7 111,4 133,8 162,2 180,9 386,8 229,4 238,5 
Аппарат органовуправления 86,4 124,5 131,3 159,6 168,8 338,1 184,7 211,8 
Национальный доход в сопоставимых 
ценах, в % к пред периоду 100 195,2 132 124 117 106,8 319,5 125 
Численность занятых в народной 
хозяйстве, млн. чел. 88,1 112,3 н/д 132,1 137 138,5 149,9 104,8 
Индексы государственных розничных 
цен к предыдущему периоду 100 100 99,7 103* 104,9 111 103 116,5 
в т. ч. цен на продовольственные 
говары 100 103,4 100,9 103* 108,3 115 103 114,4 

Примечание: * - в %> к 1970. 

Первое, что бросается в глаза, это то, что лидерами по росту заработной платы в 
1960-1980 годах (при среднем росте на 109%) из крупных социальных г^упп были 
рабочие промышленности (рост на 106,3%) и сельского хозяйства (рост на 186,1%), 
колхозники (рост на 208,6%), но никак не аппарат управления (рост на 84,7%) и даже 
не ИТР (рост на 56,6% в промышленности и на 60,6% в сельском хозяйстве). Это 
вновь опровергает гипотезу о господстве интересов партийно-управленческого слоя. 

Правда, если присмотреться к динамике по отраслям, то обращает на себя вни-
мание, например, опережающий рост заработной платы в торговле (на 134,6%) и 
финансовой сфере (на 129,4%), культуре (126,1%). Зато отстают по темпам заработ-
ные платы ИТР, как уже было сказано (прирост в пределах 55-60%) и в науке и науч-
ном обслуживании (на 62,1%). Но причина тут отнюдь не в бесконтрольности доходов 
торговли и финансов, а в очень низком стартовом уровне (в 1960 году) зарплат в этих 
сферах (в торговле 58,9 руб., в финансах 70,7 руб., в культуре вообще 49,2 руб., при 
средней зарплате по народному хозяйству 80,1 руб.). В науке же и у ИТР заработная 
плата и в 1960 году, и в 1980 году заметно опережала среднюю по стране, что, соб-
ственно, и должно иметь место, если стоит задача стимулировать рост эффективно-
сти производства на основе науки. Скорее, надо признать, что она недостаточно опе-
режала среднюю зарплату по стране в эпоху научно-технической революции. 

Мы наблюдаем, таким образом, в эпоху «застоя» не господство интересов аппа-
рата управления, а тенденцию к сближению уровней зарплат различных классов и 
слоев, что скорее подтверждает слова об общенародном государстве, чем о «гос-



Давид Эпштейн 121 

подстве партийно-чиновничьей бюрократии». 
Обращает на себя также заметное отставание в 1960-1980 годы роста средней 

заработной платы в стране от роста национального дохода. Не тут ли зарыт рост 
эксплуатации? Нет, не тут, так как опережающий рост национального дохода частич-
но обусловлен ростом численности занятых в экономике. Она (численность занятых), 
как видно из приведённых данных, выросла почти на 50% за 1961-1980 годы. Пере-
множение индексов роста численности занятых и заработной платы даёт 314%, то 
есть почти совпадает с индексом роста национального дохода (319,5%). Если же 
учесть и рост индекса розничных цен за 20 лет всего лишь на 3%, то, очевидно, что 
доля национального дохода, идущего на потребление, почти не изменилась. 

Это означает, что доля национального дохода, идущего на заработную плату, 
осталась в 1980 году почти такой же, как и в 1960 году14, то есть весь прирост наци-
онального дохода ушёл на вполне прозрачный рост заработной платы всем 
категориям трудящихся и на накопление, причём доля накопления не выросла. 
Этот факт напрочь опровергает также и гипотезу о государственном капитализме, об 
эксплуатации государством населения страны, о господстве особых интересов пар-
тийно-государственного руководства и, кстати, говоря, ставит под вопрос и утвер-
ждение о том, что рост производства вооружений в этот период происходил за счёт 
снижения уровня жизни населения. Нет этого, не получается, данные это не под-
тверждают! Доля потребления населения в этот период практически не сократилась. 
Иное дело, что сокращение доли национального дохода, идущей на повышение обо-
роноспособности, могло бы дать дополнительный прирост потребления. Но посколь-
ку именно в этот период был достигнут паритет в военной сфере с США, то прихо-
дится признать, что партийно-государственное руководство действовало и в этом 
вопросе не в своих особых частных интересах, а в интересах всего народа, по сути 
дела, гарантировав безопасность страны на многие десятилетия. Остатками той, 
прежней, мощи мы и сейчас пользуемся. 

В 1981-1985 годы потребление населения (если учитывать только заработную 
плату в числе доходов) выросло на 16,7%, но и произведённый национальный доход 
вырос на 17%, то есть завершающий этап «периода застоя» также не означал 
наступления на потребление трудящихся. Наоборот, этот рост демонстрирует соот-
ветствие роста потребления трудящихся росту произведённого экономикой обще-
ственного богатства. 

Более того, за последнее десятилетие (1981-1990 годы) в СССР произошёл как 
раз рост потребления опережающими темпами (на 39,%, если учесть рост розничных 
цен), при том, что национальный доход вырос лишь на 25%. Причём, основной скачок 

14 Точнее, если данные достоверны с точностью до 1%, то она сократилась 
лишь на 4,5-5%. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 2 2 .И^стория 

зарплаты и доходов произошёл именно в 1986-1990 годы. Был ли этот «манёвр» 
объективно необходим, не был ли он вызван популистскими стремлениями, мы в 
этой статье обсуждать не будем, но закончился он, как известно, весьма печально. 

Таким образом, гипотезы о государственном капитализме, об эксплуатации госу-
дарством своих граждан, о диктатуре партийно-чиновничьей бюрократии в смысле 
господства ее экономических интересов полностью опровергаются реальными дан-
ными. 

Но, может быть, это господство имело место в идеологии? Может быть, насажда-
лась идеология особой важности в обществе не трудящихся, не рабочих, не профес-
сионалов труда, экономики, науки и культуры, а именно партийно-чиновничьей «эли-
ты», как сказали бы иные идеологи сегодня?! Даже сама постановка подобного во-
проса вызвала бы недоумение у каждого, кто знаком с версией марксизма - лени-
низма, пропагандируемой в анализируемый период. Не было этого! Господствовала 
вполне традиционная «советская версия» идеологии, утверждавшая приоритетность 
интересов рабочего класса, а также единство коренных интересов всего общества. 

Немаловажно для понимания ситуации советского социализма 60-80-х годов и то, 
что партийно-государственное руководство формировалось из лиц, наиболее спо-
собных к управленческой деятельности всех классов и слоёв общества. Путь в пар-
тию, как мы уже говорили, не был закрыт для представителей каких бы то ни было 
социальных групп, хотя и были известные ограничения для интеллигенции. Наибо-
лее активные их представители проявляли себя общественной работой или яркой 
позицией в обществе и могли вступить в партию. При этом многие хозяйственные 
руководители и деятели науки высокого уровня были беспартийными. К тому же пар-
тийно-государственное руководство не превращалось в касту неконтролируемых и 
неприкасаемых: слой руководителей контролировался, хотя и не без проблем, си-
стемами партийного, профсоюзного, хозяйственного контроля, а также сверху. Верх-
ний слой контролировался, по большому счёту, лишь узкой верхушкой КПСС, что и 
поспособствовало в итоге проведению провальных «реформ»15. 

Что же тогда остаётся от термина «диктатура партийно-государственного» или 
«партийно-бюрократического» руководства как классового господства этого 
слоя?! Ничего содержательного, лишь жупел, лишь фраза, льющая воду на мельни-
цу противников социализма в любом его виде! 

Но остаётся второе значение термина «диктатура» - неограниченное насилие, 
диктаторские методы насаждения решений власти, репрессии по отношению ко всем 
другим классам и слоям. 

15 Мы, разумеется, признаем полезность и притягательность, историческую 
важность гласности, расширения свобод в период 1986-1990 годов, по нельзя 
не видеть, что в той конкретно-исторической ситуации эти свободы сыграли 
на руку падению социализма и государства. 



Давид Эпштейн 123 

Бесспорно, можно говорить о репрессивном, диктаторском характере «партийно-
бюрократического режима» до 1953 года. Но ситуация в 60-80 годах была абсолютно 
иной. Для тех, кто не помнит о произошедших с 30-х годов изменениях, напомню, что 
в 50-е годы 1) был развенчан культ личности Сталина, и преступления того периода, 
осуждены, ликвидированы многочисленные нарушения законности, массовые не-
обоснованные репрессии; были освобождены из лагерей и тюрем и реабилитирова-
ны сотни тысяч невинно осуждённых, внесены соответствующие изменения в зако-
нодательство, 2) было провозглашено и реализовано в изменениях законодатель-
ства, что советское государство является общенародным государством, в котором 
отсутствуют классы и слои, заинтересованные в восстановлении капитализма, 3) к 
60-м годам резко изменился характер борьбы органов безопасности с активными 
противниками советского строя, численность которых была очень невелика; стали 
невозможны внесудебные помещения в тюрьмы и т. д. 

Но, говоря о диктаторском характере режима, речь, видимо, должна идти не 
только и не столько о репрессиях против противников советского строя, сколько о 
массовых применениях методов насилия к населению, о насилии по отношению к 
массам. Однако это не имело места в период 60-80-х годов. Освоение целины, 
стройки на Севере и за Уралом, строительство БАМа - все это осуществлялось на 
основе энтузиазма и обычного гражданского строительства. 

Можно и нужно говорить о цензуре, которой подвергались литературные произ-
ведения, театральные постановки, фильмы и т. д. Эта цензура, безусловно, крайне 
раздражала творческую интеллигенцию, во многих случаях она была излишне жёст-
кой и необоснованной, но, во-первых, как показал опыт второй половины 80-х годов, 
она была все же в какой-то форме необходима для сохранения той фазы социа-
лизма, которая сложилась в СССР, а во-вторых, как показал опыт 90-х годов, она 
носила далеко не только политический характер, но существенно способствовала 
обеспечению высокого качества идущих в массу произведений культуры16, в-третьих, 

16 Вот как, например, в августе 2011 года оценивал роль цензуры и социализм, 
кино нри социализме в интервью «Российской газете» один из лучших 
российских кинорежиссёров Эльдар Рязанов. «Социалистические идеи плюс 
верившие в них люди дали миру советский кинематограф. Эти идеи 
развивались не только на воспевании советского строя, как сейчас 
утверждают, по и па критике "социализма с нечеловеческим лицом". Так 
рождалось кино, главный признак которого - опо живое! В этих идеях многое 
совпадало с общечеловеческими, с христианскими ценностями, хотя и 
называлось иначе. В эти идеи верило огромное количество умн^1х и 
талантливых людей - как можно отбрасывать их оныг! Тем более, что в нем 
много здравого. Межнациональные отношения б^1ли значительно лучше, чем 
теперь. Заботы о детях было больше. Заботы о здоровье людей, о культ^е. 
Мы это воспринимали как данность, многое критиковали, но все познаётся в 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №3 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



1 2 4 .И^стория 

в политическом плане она постепенно существенно смягчалась и пропускала все 
больше критических произведений о ситуации в стране, произведения западных пи-
сателей и научные произведения. И, наконец, в-четвертых, цензуру в тот период 
нельзя отнести к диктаторским методам воздействия на общество, так как цензура -
это не подавление, а ограничение в выражении неприемлемых для данной полити-
ческой системы взглядов, как это ни тягостно для носителей таких взглядов17. 

С учётом всего сказанного нам представляется, что социальные отношения в 
СССР в послесталинский период вполне могут быть охарактеризованы (по аналогии 
с социально - ориентированной рыночной экономикой) как отношения классового, 
социального мира, базирующегося на государственной собственности на средства 
производства и централизованном плановом управлении экономикой в интересах 
всех классов и слоев при наличии существенных неантагонистических противоречий. 

сравнении: сегодняшняя Россия могла бы поучиться у СССР. Потому что нри 
таком сравнении даже тот социализм, что был у нас, но многим позициям 
превосходит паш хромой, но безудержно хищный капитализм. В СССР 
никогда не б^1ло проблемы денег для кино. Даже во время войны 
"Ленфильм" сохранили - как Эрмитаж и Русский музей, как одно из 
пациопальпых сокровищ! В СССР мы хотя бы знали "правила игры" - теперь 
идет игра вообще без правил. Как писал Радищев, "без чувства, без закона". 
Рязанов Э. О бедном «Ленфильме». Российская газета, 19.08.2011. 
http://www.rg.ru/2011/08/18/ryazanov-poln.html 
17 Общеизвестно, что весьма жёсткие методы ограничения раснространения 
ненриемлем^гх для данной политической системы взглядов, но не методы 
прямого запрета, фупкциопируют па Западе.