О.С. Киреева 
 

Проблема обеспечения информационной безопасности на 
евразийском пространстве (на примере ОДКБ) 

 
Приоритетной целью ОДКБ с момента ее учреждения 

является формирование «многофункциональной структуры 
комплексного обеспечения коллективной безопасности 
входящих в нее государств» [1], в рамках которой в 
современных условиях важное место занимает обеспечение 
информационной безопасности. Так, например, в январе 2020 г. 
в Москве состоялся 22-й Большой Национальный форум 
информационной безопасности «Инфофорум-2020», на 
пленарном заседании которого выступил ответственный 
секретарь Парламентской Ассамблеи ОДКБ С. Поспелов, 
отметивший, что обозначенная цель обусловлена 
дестабилизирующим влиянием информационных факторов. 
Перечень их достаточно широк, а именно, к таковым были 
отнесены: масштабное использование интернет-пространства 
для экономического давления на государства и 
психологического воздействия на население, технологии 
«гибридных войн», «цветных революций», терроризма и 
экстремизма. Подчеркивалось, что объектами деструктивного 
информационного воздействия становятся не только 
государственные органы управления, крупные финансовые 
структуры, критически важные объекты информационной 
инфраструктуры, производства и жизнеобеспечения населения, 
но и гражданское население, особенно молодежь, наиболее 
уязвимая к дезинформации и киберсталкингу [2]. В этой связи 
обеспечение информационной безопасности на пространстве 
ОДКБ приобрело статус стратегической задачи, закрепленной в 
действующей Стратегии коллективной безопасности [1]. 

Интересно отметить, что в рамках ОДКБ формирование 
системы информационной безопасности представляет собой 
длительный и последовательный процесс. Первые шаги на этом 
пути были заложены Программой совместных действий по 
формированию системы информационной безопасности 
государств – членов ОДКБ (от 5 сентября 2008 г.) [3, с. 5]. 

158 



 

В 2010 г. в Уставе Организации Договора о коллективной 
безопасности как важное направление сотрудничества было 
закреплено обеспечение информационной безопасности 
(Протокол о внесении изменений в Устав ОДКБ, подписанный 
10 декабря 2010 г.). В том же году было принято Положение о 
сотрудничестве государств – членов ОДКБ (решение Совета 
коллективной безопасности ОДКБ от 10 декабря 2010 г.). В нем 
определялись национальные координирующие органы в сфере 
обеспечения информационной безопасности [3, с. 6]. 

Для осуществления последовательной работы немного 
позднее утверждается два документа: План первоочередных 
мероприятий по формированию основ скоординированной 
информационной политики в интересах государств – членов 
Организации Договора о коллективной безопасности и План по 
совершенствованию мер, направленных на укрепление системы 
информационной безопасности государств – членов ОДКБ. 

Комплексным документом стала Стратегия коллективной 
безопасности Организации Договора о коллективной 
безопасности (2016 г.). Важно отметить, что в ней определены 
угрозы коллективной безопасности по всем направлениям 
сотрудничества, в том числе, включая и информационную 
сферу. Более того, в рамках этой Стратегии предполагается 
решение существующих проблем информационной 
безопасности [1]. 

Вышеперечисленные шаги представляют далеко не полный 
перечень различных мер, направленных на формирование 
системы информационной безопасности. В частности, в 
настоящее время разрабатываются такие комплексные 
специальные правовые акты, как: модельный закон «Об 
информационной безопасности»; модельный закон ОДКБ «О 
противодействии технологическому терроризму на объектах 
топливно-энергетического комплекса»; рекомендации по 
регулированию оборота виртуальных валют, Концепция плана 
действий и инструментария в вопросах противодействия 
кибервызовам и угрозам на период 2021–2025 гг. [2]. 

Нельзя не сказать и о том, что в формате ОДКБ совместно 
отрабатываются на практике механизмы взаимодействия. В 
соответствии с Протоколом о взаимодействии государств-

159 



 

членов ОДКБ по противодействию преступной деятельности в 
информационной сфере осуществляется помощь 
взаимодействию специальных подразделений органов 
безопасности и внутренних дел в ходе расследования 
соответствующих преступлений. Еще один пример: в рамках 
операции постоянного действия «Прокси» (противодействие 
криминалу в информационной среде) реализуются 
скоординированные мероприятия по противодействию 
преступности в сфере информационных технологий [4]. Более 
того, был создан Консультационный координационный центр 
ОДКБ по реагированию на компьютерные инциденты 
(например, отражение компьютерных атак, пресечение 
распространения вредоносного программного обеспечения, 
противодействие другим типам вредоносной активности в 
информационном пространстве государств-членов ОДКБ). Для 
координации совместных действий при Комитете секретарей 
советов безопасности ОДКБ сформирована Рабочая группа по 
вопросам информационной политики и информационной 
безопасности [5]. 

Бесспорно, что на протяжении долгих лет важным является 
сближение национальных законодательств на основе общих 
законодательных принципов. Однако, несмотря на активность в 
формировании нормативно-правовой базы, по-прежнему 
сохраняется определенная проблема обеспечения 
информационной безопасности в формате ОДКБ. Так, эксперты 
акцентируют внимание на том, что «инфокоммуникационный 
ресурс погружен в оболочку противоречий индустриального и 
постиндустриального общества» [6, с. 16]. Речь о том, что 
«информационные технологии находятся в опережающей 
стадии развития по сравнению с готовностью организационно-
правовых систем использовать этот ресурс безопасно» [6, с. 16, 
18]. По мнению Бачило Л., государства находятся на разных 
уровнях социального, политического, культурного развития, 
имеют различия в национальных системах информационного 
обеспечения внутренних потребностей в области 
информатизации и устройства национальной информационной 
инфраструктуры. 

160 



 

Об отсутствии согласования действий по реализации 
определенных шагов стран-участниц говорилось в рамках 
круглого стола «Развитие информационно-коммуникационного 
сотрудничества на пространстве ОДКБ», состоявшегося в июне 
2019 г. в Госдуме [7]. 

Таким образом, как видим, на протяжении ряда лет 
отмеченная проблема не теряет своей актуальности. Интересно, 
что участники круглого стола в качестве одной из мер, 
направленной на ее решение, предлагают создание единого 
информационного пространства и использования совместного 
потенциала для обеспечения информационной безопасности. 

 
Библиографический список 

 
1. Стратегия коллективной безопасности Организации 

Договора о коллективной безопасности на период до 2025 года 
[Электронный ресурс]. URL:  https://odkb-csto.org/documents/ 
statements/strategiya_kollektivnoy_bezopasnosti_organizatsii_dogov
ora_o_kollektivnoy_bezopasnosti_na_period_do_/. 

2. Ответственный секретарь ПА ОДКБ выступил на 
«Инфофоруме 2020» [Электронный ресурс]. URL: 
https://paodkb.org/events/otvetstvennyy-sekretar-pa-odkb-vystupil-
na-infoforume. 

3. Шушин В.О. О состоянии и перспективах 
сотрудничества государств-членов ОДКБ по формированию 
системы информационной безопасности // Законодательство 
государств – членов Организации Договора о коллективной 
безопасности в сфере обеспечения информационной 
безопасности: опыт, проблемы и перспективы гармонизации: 
Материалы международной научно-практической конференции 
(Санкт-Петербург, 28 ноября 2013 года) / Под ред. П.П. Рябу-
хина, В. В. Бондуровского, Г. И. Перекопского. СПб., 2014. 

4. Выступление Заместителя Генерального секретаря 
ОДКБ Валерия Семерикова на совещании руководителей 
национальных штабов государств - членов ОДКБ по 
проведению операции «ПРОКСИ» [Электронный ресурс]. URL: 
https://odkb-csto.org/news/speech/vystuplenie-zamestitelya-

161 



 

generalnogo-sekretarya-odkb-valeriya-semerikova-na-soveshchanii-
rukovoditel/. 

5. Кунакбаев М. Современный политический процесс и 
цифровая экономика в контексте информационной безопасности 
[Электронный ресурс]. URL: https://odkb-
info.org/about_odkb/ekspertnoe-mnenie/?ELEMENT_ID=82. 

6. Бачило И.Л. Правовые проблемы обеспечения 
информационной безопасности в государствах – членах ОДКБ // 
Законодательство государств – членов Организации Договора о 
коллективной безопасности в сфере обеспечения информацион-
ной безопасности: опыт, проблемы и перспективы 
гармонизации: Материалы международной научно-практи-
ческой конференции (Санкт-Петербург, 28 ноября 2013 года) / 
Под ред. П. П. Рябухина, В. В. Бондуровского, 
Г.И. Перекопского. СПб., 2014. 

7. Совершенствование механизмов защиты 
информационного пространства ОДКБ требуют консолидации 
усилий государств – членов Организации [Электронный ресурс]. 
URL: https://en.odkb-csto.org/news/news_odkb/sovershenstvovanie-
mekhanizmov-zashchity-i-informatsionnogo-prostranstva-odkb-
trebuyut-konsolidatsii/ 

 
 

А.В. Радонова 
Использование советской системы пенсионного 
обеспечения в условиях экономического кризиса  

конца ХХ века 
 
Несмотря на активное реформирование, основным типом 

финансовой помощи российским пенсионерам до сих пор 
остается государственное пенсионное обеспечение. При этом 
утверждается необходимость резкого сокращения количества 
получателей и оснований для начисления этого вида выплат. По 
мнению Д.Г. Александрова, «государственное пенсионное 
обеспечение определяется как часть пенсионной системы, 
обеспечивающая в соответствии с законодательством за счет 
средств федерального бюджета пенсии отдельным категориям 

162