смысловых значений и символизирует едва ли не все аспекты 
современной российской идентичности. 

Таким образом, символическая политика в современном 
российском обществе оказывается сведена лишь к одной, пусть 
даже значимой, своей части, а именно к политике памяти. Но 
способы реализации этой политики, а также специфическая 
конфигурация политических акторов, препятствующая 
выработке общественных договоренностей относительно 
ключевых символов, способствуют формированию новых 
факторов риска, последствия которых будут особенно остро 
ощущаться в российском обществе уже в ближайшие годы. 

 
Библиографический список 

 
1. Ассман А. Забвение истории – одержимость историей. 

М., 2019. 
2. Малинова О.Ю. Актуальное прошлое: Символическая 

политика властвующей элиты и дилеммы российской 
идентичности. М., 2015. 

3. Малинова О. Память о войне: как великая Победа стала 
«нашим всем» и чем это грозит [Электронный ресурс]. URL: 
https://www.rbc.ru/opinions/society/06/05/2016/572b1b209a794723
991b17bb. 

 
 

Е.К. Саратовская 
Общероссийский Народный Фронт как новый субъект 

политического процесса 
 

В современных обществах все чаще возникают различные 
формы социального протеста, гражданских инициатив, 
организаций и движений. Особое значение приобретают гибкие 
социальные структуры, объединения индивидов, которые 
быстро адаптируются к изменяющейся окружающей среде. 
Общественные движения играют важную роль в современной 
жизни и являются не только продуктом, но составной частью 
процесса глобализации [1]. Общественно-политические 
движения, в отличие от политических партий, более динамично 

198 



 

реагируют на запросы общества. Чем более широка 
проблематика общественно-политического движения, тем 
большее число граждан, групп интересов оно может привлечь к 
своей деятельности. 

Партийная система в Российской Федерации носит 
нормативный характер, создание политической партии жестко 
регламентируется со стороны законодательства, имеет ряд 
сложностей и особенностей. Для общественных движений 
предусмотрен более упрошенный порядок регистрации и 
образования. В условиях кризиса партий общественное 
движение может стать точкой притяжения общественных 
инициатив. Российская власть не заинтересована в 
формировании оппозиции, но, в то же время, нуждается в 
общественной поддержке, стремится создать сеть лояльных 
коалиций. В данном аспекте ОНФ выступает идеальным 
партнером действующей власти. 

Общероссийский народный фронт – это общественное 
движение, созданное в мае 2011 г. по инициативе президента РФ 
Владимира Путина, которое объединяет активных и 
неравнодушных жителей страны. Главные задачи ОНФ: 
контроль за исполнением указов и поручений главы 
государства, борьба с коррупцией и расточительством, 
неэффективными тратами государственных средств, вопросы 
повышения качества жизни и защиты прав граждан. 

Среди целей движения, согласно уставу, также указаны: 
 поддержка и обеспечение прямого и постоянного 

диалога между гражданами и Президентом страны, 
общественного мониторинга и гражданского контроля 
исполнения законов, президентских инициатив и иных 
приоритетных государственных решений и программ;  

 вовлечение граждан, организаций и институтов 
гражданского общества в постоянную совместную работу по 
определению приоритетов развития России, содействие 
расширению возможностей народовластия, реальному участию 
всех активных и неравнодушных граждан в выработке решений 
органов государственной власти и органов местного 
самоуправления; 

199 



 

 укрепление социального партнерства и гражданской 
взаимопомощи, поддержка общественной самоорганизации, 
социального творчества, добровольчества, иных созидательных 
гражданских инициатив по решению важнейших вопросов 
развития страны [2]. 

Актуальность исследования также заключается в том, что 
приближается новый электоральный цикл, и ОНФ может 
принять участие в выборах, ранее такой опыт уже был. 
Учитывая негативную динамику рейтингов «Единой России», 
ставка со стороны государства может быть сделана на 
Общероссийский народный фронт. 

Главный вопрос исследования заключается в том, выступает 
ли ОНФ самостоятельным и независимым субъектом политики, 
либо является инструментом действующей власти. 

Чуть более половины жителей России (54%) осведомлены о 
деятельности Общероссийского народного фронта (ОНФ). Из 
них большая часть (34%) имеет поверхностные знания о его 
деятельности – «что-то слышали, но не знают в чем суть», 16% 
слышали многое о нем, и лишь 4% опрошенных внимательно 
следят за его работой. Таковы данные опроса, проведенного 
«Левада-центром». 

Доля российских граждан (из тех, кто в той или иной мере 
осведомлен об ОНФ), положительно оценивающих его 
деятельность, выросла более чем в 1,5 раза за два года: с 38% в 
мае 2013 г. до 60% в августе 2015 г., что «укладывается» в рост 
одобрения всех институтов власти, фиксируемый за период 
2014–2015 гг. ОНФ по-прежнему воспринимается 
большинством как «инструмент» президента РФ: 35% считают, 
что он помогает Владимиру Путину расширить политическую 
поддержку, чтобы она не зависела исключительно от «Единой 
России», а каждый пятый респондент уверен, что ОНФ, прежде 
всего, создан для поддержания популярности президента. 

16% жителей России в качестве основной задачи ОНФ видят 
консолидацию населения для решения проблем, стоящих перед 
страной. 14% опрошенных критически подходят к деятельности 
ОНФ, считая, что он создан для того, чтобы «усилить контроль 
власти над партиями и общественными организациями» [3]. 

200 



 

ОНФ, созданный по инициативе действующего лидера 
Российской Федерации, большинством граждан логично 
воспринимается как пропрезидентское движение, но, с другой 
стороны, осуществляет свою деятельность не только на 
федеральном, но и на региональном уровнях, а также 
занимается реализацией многих проектов, тем самым отражает 
реальные проблемы и интересы граждан. Общероссийский 
Народный Фронт прославился тем, что регулярно проводит 
мониторинг разных жизненно важных для страны сфер, которые 
стали болезненной темой для большинства россиян. Оценки 
состояния данных сфер и критика чиновников позволили 
уставшим от произвола чиновничества людям как минимум 
уважать сравнительно недавно созданную организацию. 

Всероссийский центр изучения общественного мнения 
(ВЦИОМ) представляет данные исследования о том, на каких 
задачах, по мнению россиян, должен сосредоточить 
деятельность Общероссийский народный фронт. 

Как показывают результаты исследования, запрос населения 
относительно деятельности Общероссийского народного фронта 
(ОНФ) широк. В первую очередь, россияне считают 
необходимым сосредоточить силы ОНФ на решении проблем 
здравоохранения и медицины (46%), безработицы и занятости 
молодежи (45%), качестве и стоимости услуг ЖКХ (41%), а 
также на решении проблем экологии, борьбе с незаконными 
свалками (40%). Около трети опрошенных называют значимыми 
задачами повышение уровня жизни, контроль за ростом цен 
(35%), поддержку малоимущих (30%), борьбу с коррупцией во 
власти (30%). От 9 до 17% отмечают актуальность таких тем, 
как безопасность, проблемы миграции, благоустройство 
придомовых территорий, формирование социальной 
инфраструктуры в новых районах. 10% участников опроса 
сказали, что Фронт может помочь в решении проблемы выхода 
из кризисной ситуации в экономике города/региона. Наименее 
актуальным, по оценкам респондентов, является вопрос защиты 
предпринимателей – его в качестве задачи для ОНФ назвали 
только 6% [4]. 

В феврале 2020 г. в сети интернет появился ряд публикаций 
на тему объединения Общероссийского народного фронта с 

201 



 

действующей «партией власти». Предполагается, что в новой 
структуре будет не один лидер, а три сопредседателя. Дмитрий 
Медведев не попадет в их число и потеряет пост руководителя 
партии. В публикациях отмечается, что Единая Россия и 
Общероссийский народный фронт (ОНФ) собираются провести 
объединительный съезд в течение ближайших месяцев: в 
администрации президента решились на ребрендинг партии 
власти. На съезде поменяют устав единороссов, включая 
название и структуру управления партией. В Кремле планируют 
сделать это для того, чтобы избавиться от негатива, связанного с 
названием «Единая Россия». Из-за этого рейтинг партии сейчас 
составляет 32,7%, тогда как в июне 2018 г., до объявления о 
начале пенсионной реформы, он составлял 48%. Окончательная 
структура управления обновленной партией власти еще 
прорабатывается. Однако ребрендинг будет иметь смысл только 
в том случае, если выборы в Госдуму пройдут в плановом 
режиме в сентябре 2021 г. 

На мой взгляд, движение, созданное по инициативе главы 
государства, не может быть полностью обособленным от 
интересов действующей власти. Однако деятельность 
региональных отделений и федерального центра ОНФ может 
разительно отличаться. Кроме того, немаловажным остается 
вопрос рекрутирования в политику новых кадров через 
площадку ОНФ, в том числе через региональные отделения. 

На основании вышеизложенного становится очевидным, что 
влияние такого общественно-политического движения, как 
Общероссийский Народный Фронт, в условиях кризиса партий и 
снижения рейтингов партии власти на политический процесс и 
формирование повестки дня будет возрастать. В связи с 
приближающимися выборами возрастѐт интерес не только на 
федеральном уровне, но и на региональном. Открытым остаѐтся 
вопрос конкуренции между ОНФ и «Единой Россией», которая 
пока не слишком заметна, в связи с тем, что структуры 
концентрируются на разных направлениях, однако 
отстраненности президента от партии власти сложно не 
заметить.  

 
  

202 



 

Библиографический список 
 

1. Скобелина Н.А., Гулевская Н.А. Современные 
общественные движения: глобальный и региональный аспекты. 
Вестник Челябинского государственного университета. 2010. 
№16 (197). 

2. Устав Общероссийского общественного движения 
"Народный фронт "За Россию" 2018. Утвержден Учредительным 
Съездом Движения с изменениями и дополнениями, 
внесенными на Съезде Движения 12.06.2013, 29.11.2018. 

3. Жители России воспринимают ОНФ как «инструмент» 
президента: опрос. [Электронный ресурс]. URL:  
https://regnum.ru/news/polit/1964339.html  

4. Общероссийский народный фронт: ожидания россиян. 
[Электронный ресурс]. URL:  
https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=115960 

 
 

А.А. Стома 
Популизм как элемент современного политического 

лидерства 
 

Проблема лидерства является сложной междисциплинарной 
проблемой. Лидерство (лидер от англ. leader – ведущий, первый, 
идущий впереди) разнообразно, ему дано много определений. 
Вопросы лидерства рассматриваются, как психологические, 
философские, социальные, политические, управленческие и пр. 
[1, c. 56]. Политическое лидерство – достаточно древнее явление 
общественно-политической жизни, но при этом актуальная 
проблема современности. По оценке отечественных и 
зарубежных учѐных, политическое лидерство среди других 
типов лидерства «гораздо более значимо», более эффективно и 
более заметно в воздействии на общественную жизнь и весь ход 
исторического развития. 

Политическое лидерство в современном обществе 
претерпевает существенные изменения. Динамичные 
трансформации в политических и социальных институтах 
требуют от политического лидера высокого качества 

203