http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2019-0-1-52-58

Александр Казин

Радикализм как выбор: случай А.И. Солженицына

Завтра сожгу тебя!
Великий Инквизитор

Я не большой поклонник автора «Приключений солдата Чонкина» и «Москвы 2048» 
Владимира Войновича, но должен признаться, что более остроумной пародии на деятель-
ность и саму фигуру Александра Исаевича Солженицына я не встречал. В антиутопии 
«Москва 2048» изображен некий Сим Симыч, пишущий не романы, а антисоветские «глы-
бы» (сначала при свечах где-то в глухом «укрывище», а потом в роскошном американском 
поместье под охраной ряженых казаков), причем разъезжает герой непременно на белом 
коне с шашкой в руке, чтобы в дальнейшем победительно въехать в Москву и рубить этой 
шашкой головы коммунистам-«заглотчикам». Многое здесь верно подмечено и прежде 
всего несомненная мания величия, присущая автору «Архипелага»…

Но дальше – больше. Недавно, в декабре 2018 года, страна отмечала столетие со 
дня рождения Солженицына, и делалось это на самом высоком правительственном уров-
не. А свободная наша пресса – особенно электронная – довела этот праздник до такого 
размаха хвалы и хулы, что у читателя, способного разумно мыслить, должен был так или 
иначе возникнуть вопрос: а в чем причина подобного интеллектуального и политического 
радикализма? Только ли в пресловутой склонности русского человека к крайностям суж-
дений и действий? Или повод к нему дают некоторые особенности самого обсуждаемого 
юбиляра – тем более настораживающие, что они каким-то удивительным образом оказы-
ваются оборотной стороной его достоинств и как писателя, и как политика? Процитирую 
только некоторые эпитеты, обращенные к юбиляру: «авторитет измены», «литературный 
власовец», «гений первого плевка», «юродивый с калькулятором» и т.д., и т.п. Неужели он 
и вправду всё это заслужил? За что он боролся – за Россию или против России?

Поделюсь в этой связи двумя личными воспоминаниями. Первое относится к концу 
семидесятых годов, когда мне – тогда молодому научному сотруднику – дали почитать 
на ночь слепую машинописную копию одной части «Архипелага». Я шел с ней по улице и 
думал, что меня вот-вот арестуют…

Второе воспоминание уже из более близкого времени, из начала 2000-х. Меня при-
гласили на заседание петербургского клуба почитателей Солженицына, и я увидел/услы-
шал там одних диссидентов, либералов и русофобов. Как это – «великий русский писа-
тель» с мировым именем и в такой компании? Неужели другой не нашлось?

Вот тут и открывается внутренне противоречивое, антиномичное строение мысли 
и творчества Солженицына. С одной стороны, борец против жестоких «заглотчиков», от-
дающих безбожному коммунизму одну страну за другой, обличитель лжи, жестокости и 
массовых репрессий. С другой – есть в этих разоблачениях особенность, которая работает 
против самого разоблачителя и которую я назвал бы предрассудком любимой мысли: по 

Казин Александр Леонидович, доктор философских наук, профессор, и.о. директора Российского института истории 
искусств. E-mail: alkazin@yandex.ru

[ 52



А.Л. Казин

сути, Солженицын не увидел в Советском Союзе ничего, кроме ГУЛАГа, гигантской лагер-
ной зоны. Дело тут именно в радикализме взгляда – в доведении отрицания до предела, 
в результате чего даже самое верное, казалось бы, его суждение способно обернуться 
абсурдом. Радикализм – это крайность, превышение меры. Радикал не поступается прин-
ципами, он всегда зрит в корень (лат. Radix – «корень»).

Однако в Нагорной проповеди есть еще одна, самая радикальная заповедь: «Будь-
те совершенны, как совершенен Отец ваш Небесный» (Мф. 5, 48). Отец – при всем Своем 
всемогуществе, всезнании и всесправедливости – есть любовь, и это решительно меняет в 
христианстве всю систему онтологических, нравственных и даже юридических отношений. 
Если Бог поистине есть любовь, то он изнутри знает место всякого существа в разветвлен-
ном хозяйстве жизни и судит его по его собственной мере, совпадающей в последнем сче-
те с божественным замыслом о творении. Всё, что происходит на земле во времени, уже 
давно произошло в вечности. Не распря между Богом и миром, правым и левым, истиной и 
ложью лежит в основе христианского послания – наоборот, Истина едина.

Из вышеизложенного вытекают два возможных отношения человека к себе и к дру-
гому – торжество совершенства и соблазн кары за несовершенство. Первое – это призна-
ние совершенства (в первую голову своего собственного, или той или иной своей мысли, 
поступка, присутствия) как заведомо совпадающего с начальной логикой творения, с «бо-
жественным семенем» его. Второе – это гнев праведника, «святая злоба» избранного пе-
ред профаном. Тогда христианин может сказать другому: «Я святее тебя!» – и тем самым 
нарушить первую заповедь любви. Как показывает история, это самое труднопреодолимое 
искушение для человеческой гордыни. Именно на этом пути посылали в огонь еретиков, 
сажали в яму староверов, заключали в монастыри ослушников.

Нет в падшем мире абсолютно правых. Это не значит, что христианство исчерпы-
вается всепрощением. «Прощайте врагам своим, уничтожайте врагов Отечества, гнушай-
тесь врагами Божьими», – призывал митрополит Филарет Московский. Крупнейший рус-
ский мыслитель первой половины ХХ века И.А. Ильин тщательно разработал учение о 
сопротивлении злу силою – однако в конечном счете Суд принадлежит только Господу, 
потому что только Он знает истину как целое, а не ту или иную грань ее, за которую 
всегда держится ограниченный человеческий рассудок. Выражаясь языком диалекти-
ки, Господь видит несовершенство в любом человеческом совершенстве и, наоборот, 
принимает как родных и работников «одиннадцатого часа». Одного человека спросили, 
что он делает? «Несу камень», – ответил тот. Спросили другого. «Строю прекрасный 
собор», – ответил он. На стороне радикализма правота части, а на стороне целого уни-
версальность полноты. В конце истории, в непостижимый для человека День Восьмой 
придет Христос-в-Силах и разделит агнцев и козлищ, однако в тварном мире брать на 
себя такую миссию не волен никто.

Сила и одновременно слабость Солженицына как писателя-мыслителя и даже «про-
рока» и заключается в том, что он слишком решительно взял на себя указанную судебную 
миссию. «Я как Ленин!» – сказал он как-то о себе. Посмотрим теперь, как он эту миссию 
выполнил.

* * *
И поклонники, и противники Солженицына сходятся на том, что он – писатель сим-

волический. Прежде всего символична сама жизнь Солженицына. Быть может, его жизнь 
и есть его главное произведение. Она захватывает собой почти весь русский ХХ век на-
чиная с боевого 1918 года, через комсомол 1930-х, через Отечественную войну, лагерь, 
поселение, раковую болезнь, всемирную славу, Нобелевскую премию, высылку, восем-
надцать лет на чужбине, триумфальное возвращение в 1994 году и потом – новую борьбу 

53 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

за Россию, какой он ее понимал и хотел увидеть. Такие судьбы случайно не складываются. 
Человек этот, несомненно, находился под особой звездой.

В той же мере символично его творчество. Здесь опять-таки захвачено все ХХ сто-
летие: «Август четырнадцатого» – Первая мировая война; «Красное колесо» – революция; 
«Архипелаг ГУЛАГ» – 1920–1940-е годы; «В круге первом», «Раковый корпус» – 1940–
1950-е; «Бодался теленок с дубом» – 1960–1970-е. Сюда же относятся перлы его публи-
цистики: «Образованщина», «Наши плюралисты» – вплоть до его Нобелевской и Гарвард-
ской речи, после которой Солженицына на Западе назвали «русским Хомейни».

В своей брошюре «Как нам обустроить Россию» и в книге «Россия в обвале» он 
очертил – согласно своему пониманию – современное состояние нашей страны, отказав-
шись одновременно от высокой ельцинской награды, что тоже кое-чего стоит. Наконец, 
в своем последнем большом сочинении «Двести лет вместе» он подробно анализирует 
русско-еврейский вопрос – один из самых сложных вопросов российской цивилизации.

Любая цивилизация состоит из духовно-языкового ядра (в нашем случае это право-
славная вера и славяно-русский язык), окруженного рядом защитных оболочек – собственно 
культурой (мировоззрение – нравственность – искусство), национальной государственно-
стью, наконец, областью технологии в широком смысле слова. Сила А.И. Солженицына как 
мыслителя в том, что он мыслит в пространстве православно-русского ядра нашей цивили-
зации и культуры. Однако как только он касается ее внешних обводов (ее практики), то, на 
мой взгляд, нередко и глубоко ошибается, и эти ошибки дорого стоят подчас и самому ядру.

Если начать хронологически – с первых десятилетий ХХ века, – то это прежде все-
го «Красное колесо». К сожалению, эта вещь действительно не прочитана современной 
Россией – да и что у нас сейчас вообще читают, кроме детективов? Но это вопрос уже 
не к Солженицыну, а к хозяевам нынешнего информационного поля. Что касается самого 
солженицынского «опыта художественного исследования», то здесь русская революция 
как бы двоится: с одной стороны – народная стихия, с другой – плод легкомыслия думцев, 
слабоволия Николая Второго, коварства Парвуса с Лениным и т.д. Между тем мы ниче-
го не поймем в русской революции (не столько в февральской – либерально-масонской, 
сколько именно в октябрьской – большевистской), если не сможем осмыслить ее как пре-
вращенную форму русской идеи, питающейся энергетикой правды и соборности, переоде-
тых в категории марксистского экономического материализма. Вина, а лучше сказать, беда 
петербургской монархии в том, что она не сумела защитить православный народ от власти 
демонизирующегося капитала. Описывая «красное колесо», Александр Исаевич, к сожале-
нию, не разглядел тогда за ним «колесо желтое» – эмблематический цвет мировой банко-
кратии, когда золотой бог (деньги) становится на место свергнутых тронов и алтарей…

Особого разговора заслуживает роман «В круге первом». Возможно, это лучшее 
произведение Солженицына именно как роман, как художественное произведение. Напи-
сан он по всем канонам русской классической романистики. От «Войны и мира» роман 
Солженицына наследует вселенский социально-исторический масштаб и пафос (нацио-
нальный эпос), заглядывая вместе с тем в такие подвалы человеческого существа, куда 
до автора «Бесов» забирался, пожалуй, только маркиз де Сад (чего стоит один «сеанс пси-
хоанализа» Сталина). Тут и быт, и любовь, и суд над князем Игорем, и разлука, и смерть, и 
конечно, бесконечные споры «русских мальчиков», сидящих уже не в трактире на Сенной, а 
на нарах бериевской (абакумовской) «шарашки», за кусок хлеба с маслом высасывающей 
их мозги. Что сказали бы возвышенно-либеральные чеховские интеллигенты, доведись 
им увидеть, какой явилась русская жизнь не через двести, а всего лишь через пятьдесят 
лет после их прекрасных мечтаний («в Москву, в Москву!»). Разумеется, чеховские герои 
тоже кое-что понимали («все мы у Бога приживалы»), однако, как я подозреваю, подобное 
«кино» им даже не снилось…

[ 54



А.Л. Казин

Россия (и потенциально весь мир) как ГУЛАГ – вот главная мысль романа Солже-
ницына. В этом одновременно его сила и его слабость. Сила – потому что Солженицын, 
как «русский Данте», подводит читателя к тем вратам, на которых написано: «Оставь 
надежду навсегда» («раздеться!», «не оглядываться!», «не спать!») – и откуда обычное 
земное существование кажется блаженной сказкой. Слабость – потому что автор, кроме 
ГУЛАГа (ада) как будто ничего не видит, ад застилает ему горизонт сверху донизу, хотя 
в тексте романа присутствует даже своего рода признательность тюрьме за сохране-
ние («подмораживание», как сказал бы К.Н. Леонтьев) некоторых сторон национального 
духа. Я не собираюсь, разумеется, спорить с покойным Александром Исаевичем (быв-
шим «зэком» экибастузского Особлага) о роли тюремного заключения в личной и нацио-
нальной жизни, тем более что он, в отличие от Варлама Шаламова, не отождествляет – 
во всяком случае теоретически – тюрьму с духовной смертью. И все же факт налицо: 
Россия-СССР предстает «В круге первом» как один большой лагерь (зона), откуда нет 
выхода, кроме небытия. На этой страшной идее, по сути, строится вся художественно-
мировоззренческая логика романа начиная с первой страницы – звонка знатного совет-
ского дипломата Иннокентия в американское посольство с целью «заложить» сталинских 
шпионов в Нью-Йорке и кончая «разрешением» лагерного дворника Спиридона бросить 
атомную бомбу на такую Москву…

В общем, бомбить или не бомбить – вот в чем вопрос. Проблема эта варьируется 
неоднократно, от сугубо философских аргументов, как в спорах Сологдина, Рубина и 
Нер жина, и до практического предательства Иннокентия, самим фактом своего звонка, 
лишающего Россию обладания «оружием возмездия». Если Советский Союз не Рос-
сия, а государство, созданное пришельцами (революционерами, масонами, инородца-
ми, марсианами), тогда бомбить? И народ туда же вместе с «совдепией»? А потом всю 
жизнь каяться перед миром за «империю зла», став в один ряд с гитлеровским рейхом? 
Однако советский коммунизм при всей своей чудовищности («идолище», как выражают-
ся некоторые наши писатели по поводу мумии Ульянова-Ленина на Красной площади) 
не был привезен тем же Лениным в апреле 1917 года в пломбированном вагоне (в ко-
тором действительно не было ни одного русского человека), а возник в коллективном 
подсознании России как светская ипостась народной мечты о земном рае. Сошлюсь 
в этой связи на очевидность: на выборах 1917 года в Учредительное собрание более 
80% голосов получили социалистические партии, причем в крупных городах победили 
не эсеры, а больше вики. Можно сказать, что Россия сама выбрала социализм – именно 
потому, что душа ее не принимала «философию денег», чуя для себя в этом гибельную 
опасность. Если европейский Запад со времен Августина – этого первого католическо-
го мыслителя – четко разделил сущее на «град земной» и «град небесный» (чтобы не 
путать одно с другим и жить на земле по закону, а не по социальным фантазиям), то в 
православной ментальности России такого разделения не произошло: отдавая Богу Бо-
гово, она фактически отдала ему и кесарево. И Солженицын не простил ей этого греха. 
Через двадцать лет после «Круга» солженицынский «Архипелаг» не хуже атомной бом-
бы ударил по «совдепии», но вместе с ней подкосил и Россию…

Заканчивается «Круг» проездом по Москве группы арестантов в воронке, за-
маскированном под хлебовозку. Людей-рабов везут из первого круга ада в нижние, 
инфернальные бездны, откуда нет возврата. Среди них – Нержин (alter ego автора), 
фактически сам себя приговоривший к этому спуску, так как отказался разрабатывать 
секретную телефонию для гебистов. Опять мы в финале возвращаемся к началу ро-
кового солженицынского круга: лучше предательство, лесоповал, гибель, чем работа 
на коммунистического людоеда («волкодав прав, а людоед нет»). Такова однозначная 
позиция писателя, нам же остается подчеркнуть еще раз самоутверждение (оно же са-

55 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

моразрушение) Святой Руси в трагическом опыте русского коммунизма. «Кого люблю, 
того наказываю», – сказано в Библии, и это, возможно, единственное разрешение ис-
ходного философского противоречия автора «Круга» и «Архипелага Гулага». Кому, как 
не капитану артиллерии Солженицыну знать, что схватка Советского Союза и Германии 
в 1941–1945 годах была схваткой не столько фашизма с коммунизмом, сколько сражени-
ем темных сил нордической мистики с православно-русской цивилизацией, сохранившей 
свое ментальное ядро вопреки всем Свердловым и Ягодам. Вся тайна советской России 
(России в форме СССР) как раз и заключается в том, что православный крест прорастал 
в ней и сквозь марксистский материалистически-авангардистский миф, и сквозь решетки 
«архипелага». Кстати, никто иной как Сталин укрепил в 1943 году патриаршество, то 
есть фактически вывел русскую православную церковь из подполья – об этом тоже не 
следует забывать. Именно в «шарашках», описанных Солженицыным, ковались многие 
орудия Победы, там работали и Королевы, и Туполевы (еще одна загадка русского ха-
рактера), а другой насельник этого «архипелага», доктор Валентин Феликсович Войно-
Ясенецкий – будущий архиепископ Лука – получил даже Сталинскую премию первой 
степени за свой вклад в русскую медицину… Все это не отменяет ужасов и мерзости 
«совдепии» – это означает, что историю надо брать в полном объеме.

Наиболее сильная сторона Солженицына как мыслителя – это его публицистика. 
Я с наслаждением перечитываю его статьи 1970-х годов, особенно «Наших плюрали-
стов» и «Образованщину». Когда он на одной страничке выписывает качества русской 
интеллигенции ХIХ века, с ее подвижничеством и часто наивным романтизмом, а рядом 
свойства интеллигенции советской, с ее цинизмом, презрением к собственному народу и 
искренним желанием послужить подстилкой для власти (любой) – это шедевр. Не знаю 
ничего лучше в этом жанре: я бы эти статьи проходил в школе, наряду с поздними статья-
ми Леонтьева и Розанова. Однако, к сожалению, эти работы Александра Исаевича также 
остались непрочитанными на родине. Они были опубликованы в «Новом мире» уже в 
конце 1980-х годов, когда в разлагающемся советском обществе правили бал совсем 
другие силы. «Архипелагу Гулагу» была сделана общемировая реклама (на нынешнем 
официально-блатном языке, его «раскрутили» по всем каналам), в то время как акту-
альнейшие выступления Солженицына по поводу вселенского наката «желтого колеса» 
были обрезаны и замолчаны – точно по чьему-то неслышному заказу. Вот в сокуровском 
фильме «Узел», посвященном 80-летию писателя, Александр Исаевич возмущается, 
что радио «Свобода» назвало Валентина Распутина фашистом, и автор «Прощания с 
Матерой» фактически запрещен на телевидении. А ведь и самому Солженицыну после 
1996 года хозяева этой главной в наше время концептуальной власти перекрыли туда 
доступ – за исключением юбилейных дней, когда политическая конъюнктура требует ис-
пользовать на экране мощный антикоммунистический заряд солженицынской прозы – 
в перерывах между рекламой жвачек и прокладок…

Наконец, «Как нам обустроить Россию» – солженицынское видение русского бу-
дущего. Как и везде у этого писателя, наиболее значимая часть здесь сконцентриро-
вана в области ядра нашей цивилизации, с позиций которого Солженицын выступает 
именно как русский национальный мыслитель. При всем своем идеализме Солжени-
цын здесь совершенно реалистичен: нет ничего более реалистического, чем глубин-
ные – генотипические – отношения народа к Богу, к власти, к труду и богатству, к 
войне и любви. Там же, где Александр Исаевич касается конкретных аспектов техно-
логии нашей цивилизации – хозяйства, политики, устройства государственных органов 
и т.п., – у него опять проявляется как будто непонимание того, что ядро и оболочки 
цивилизации составляют элементы единого целого. Не получится Святая Русь (и тем 
более «земская» Россия) со спекулятивным капиталом и продажными политиканами 

[ 56



А.Л. Казин

во главе – получится круговая порука торговцев Россией, даже если все они освятят 
свои «малины» и будут говорить только на американском языке. Впрочем, социальная 
концепция Солженицына включает в себя весомый аристократический и даже монар-
хический элемент.

* * *
Итак, Солженицын – это человек-символ. Люди с таким коэффициентом обще-

ственного действия, с таким влиянием на судьбу страны и мира рождаются раз в сто-
летие. В свое время марксисты много рассуждали о роли личности в истории. Не ска-
жу, что СССР распался от удара Солженицына (на то были свои внутренние причины), 
но бывший экибастузский «зэк» сильно поколебал его. Подобно многим другим своим 
современникам – разрушителям Советского Союза, Солженицын вовсе не в восторге 
от того, что из этого получилось. Автор «Архипелага» и «Красного колеса», конеч-
но, не пошел так далеко, как, например, Александр Зиновьев (автор едкой пародии 
на социализм «Зияющие высоты») или Владимир Максимов (издатель авторитетно-
го эмигрантского журнала «Континент»), ставшие впоследствии любимыми авторами 
коммунистических газет «Правда» и «Советская Россия». Солженицын прежде всего 
писатель. Что касается его мысли, его собственно интеллектуальной программы, то 
она не во всем удачна и не всегда самостоятельна: он нередко повторяет Ивана Ильи-
на, Ивана Солоневича и других отечественных умников первого ряда. Однако я не 
стал бы называть его (заодно с И. Шафаревичем и В. Кожиновым) «авторитетом изме-
ны», как это делают некоторые публицисты журнала «Молодая гвардия». Точно так же 
я не стал бы зачислять его в ряды диссидентов западнического толка, как это делают 
члены либерального «Мемориала». Александр Солженицын – это человек, которому 
выпала доля преобразования русской цивилизации ХХ века в некое другое качество. 
Каким она станет в будущем, мы не знаем – быть может, этого будущего в плане 
утилитарно-техницистского, нарко-сексуального процветания биороботов («райское 
наслаждение – баунти»), управляемого квалифицированными деятелями мировой фи-
нансовой элиты, у России и совсем нет. Быть может, Россия как раз и должна уберечь 
мир от такого будущего.

Закончу тем, с чего начал: на Солженицыне радикально сошлись, перекрести-
лись величие и грехи русского назначения и русской судьбы. Россия в 1917 году от-
реклась от царства и буржуазности, «заболев» коммунизмом, однако потом «русифи-
цировала» его до масштабов мировой империи, но не удержала этой идеократической 
тяжести, и рухнула в обвал, где ее уже ждали – почти 200 лет – виртуозные мастера 
спекулятивно-информационной закулисы. На каждый из этих поворотов отзывался 
Солженицын своим пером романиста и своими посильными размышлениями. «Завтра 
сожгу тебя!» – сказал радикал Солженицын Советскому Союзу, как будто забыв о том, 
что это одновременно была и советская Россия. Непреходящая заслуга автора «Ар-
хипелага» состоит в разрушении ложной идеократии, однако при этом не следует за-
бывать, что альтернативой ей может оказаться (и в значительной мере уже оказался) 
еще худший террор – диктатура мирового золота. Тогда получится поистине дьяволь-
ская шутка: метили в коммунизм, а попали в Россию. Однако мы можем утешать себя 
тем, что Россия дольше, чем какая-либо другая христианская страна, сохраняла веру 
в достижимость правды на земле, и ещё тем, что русский человек и при царях, и при 
коммунистах, и при демократах каждый день как бы заново принимает свое бытие от 
Бога, а это значит, что он еще жив.

57 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

Аннотация. В статье рассматривается творческий путь А.И. Солженицына как литератора, мысли-
теля и политика. Автор последовательно анализирует основные художественные и публицистические произ-
ведения писателя. В основу концепции положена мысль о политическом радикализме Солженицына, который 
делает его творчество и мировоззрение внутренне противоречивым. В сущности, автор «Архипелага ГУЛАГ» 
выступает одновременно за Россию и против нее как патриот и антипатриот одновременно. Это касается как 
идеологии, так и самих персонажей его сочинений. Более того, указанное противоречие может проявляться в 
рамках одного и того же произведения, даже в пределах одной фразы. Именно этим объясняются совершен-
но противоположные оценки идейно-творческого наследия Солженицына как в самой России, так и за рубе-
жом. В ходе рассмотрения автор обращается к широкому философскому контексту феномена Солженицына-
радикала.

Ключевые слова: литература, политика, религия, радикализм, коммунизм, антисоветизм.

Alexander L. Kazin, Doctor of Philosophy, Professor, Acting Director, Russian Institute of Art History. 
E-mail: alkazin@yandex.ru

Radicalism as the Choice: the Case of Alexander Solzhenitsyn

Abstract. The article is devoted to the study of the creative development of Alexander Solzhenitsyn as a 
writer, thinker and politician. The author consistently analyzes the main fi ction and publicistic works of the writer. The 
concept is based on the idea of A.I. Solzhenitsyn’s political radicalism, which makes his work and ideology internally 
contradictory.

Essentially the author of «The GULAG Archipelagо» simultaneously advocates and opposes Russia, proving 
himself to be patriot and anti-patriot at the same time. This refers both to his ideology and the characters of his works. 
Moreover, the said contradiction can manifest itself in the framework of one and the same work, even within one 
phrase. This explains the completely opposing assessments of the ideological and creative heritage of Solzhenitsyn, 
both in Russia and abroad. In his studies the author turns to the broad philosophical context of the phenomenon of 
Solzhenitsyn as radical.

Keywords: Literature, Politics, Religion, Radicalism, Communism, Anti-Soviet.

[ 58