http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2018-0-3-411-420

Николай Котрелев

Из неизданного и несобранного Владимира Соловьева: 
Письмо М.Н. Каткову, 20 июля 1886 года;

 письмо М.М. Стасюлевичу,
 до 2/14 сентября 1886 года*

О том, что печатаемое ниже послание было написано, свидетельствовал сам Со-
ловьев. Впрочем, и это свидетельство в течение почти века оставалось незамеченным для 
всех, кто интересовался наследием философа и поэта, оно было введено в литературный 
оборот только к концу XX века1. Равно и письмо, десятилетиями бывшее публично до-
ступным в архивохранилище, внимания ученых и поклонников Владимира Соловьева не 
привлекло. Прежде чем познакомить читателя с его текстом, приведу отрывок из воспоми-
наний Соловьева, служащий необходимым, но недостаточным к нему комментарием:

«Лето 1886 г. я провел в Загребе, пользуясь радушным гостеприимством того само-
го каноника Рачки, которого Катков прочил в митрополиты наших католиков2. Мой хозя-
ин, получавший “Московские ведомости”, был большим почитателем Каткова, находя у 

1  Я имею в виду статью Вл. Соловьева «Несколько личных воспоминаний о Каткове» [2]. Она была 
перепечатана мною в издании [3, с. 626–634].

2  Рачки, Франьо (1828–1894) – католический священник, крупнейший представитель хорватской 
культуры второй половины XIX века – историк, археолог, член-корреспондент Петербургской Императорской 
Академии наук. См. некролог Соловьева «Франциск Рачкий» [4–6], а также письма Соловьева к нему [7–9].
О планах Каткова преобразовать католическую иерархию, убрав политически ангажированных поляков, см. в 
названных в примеч. 1 воспоминаниях Соловьева [2, с. 631]: «Последний раз я видел Каткова в августе 1884 г. 
в Петербурге. <…> Меня позвал “на Каткова” один наш общий приятель, прикосновенный к Министерству на-
родного просвещения. Кроме меня были позваны приезжий из-за границы известный хорватский историк, кано-
ник Рачки, и его земляк, петербургский академик Ягич. Катков говорил об университетском уставе и обращался 
больше ко мне. Он настаивал на принципиальной стороне дела. “Исполнение – это понемногу, со временем, 
само собою! Главное, принцип: установлен принцип – дело выиграно”. Слышался старый шеллингианец, оче-
видно, было желание сойтись на философской, идеальной почве. Но под конец вдруг сказался Катков 1864 г. 
Когда Рачки и Ягич, прощаясь с хозяином, сказали, что на завтра они приглашены в римско-католическую 
академию, Катков горячо воскликнул: “Не в римско-католическую, а в польско-католическую! С римским католи-
чеством мы бы не спорили, но у нас его нет, у нас только одно польское”. Вскоре я узнал, что у Каткова был в 
это время план преобразования католической иерархии в России через замену епископов-поляков хорватами и 
чехами; мой друг Рачки был намечен как кандидат на могилевскую митрополию, от чего он уклонился, не желая 
расставаться со своею родиной». Причиной катковского проекта заменить польскую католическую иерархию 
на русской территории была глубокая политизация польских иерархов и священства, в связи с этим см., в 
частности, важнейшую передовую Каткова, помеченную 15 апреля 1885 года: «Ведь нужно же полагать, что 
церковь, охраняемая законами государства, не проповедует революции и анархии, и признает истину текста: 
“власти от Бога суть”, а никакие каноны и уставы церкви не могут запретить государственной власти заботиться 
о том, чтобы в церковном клире не было создаваемо враждебных ей гнезд. Церковь свободна лишь поскольку 
ее духовенство не переходит в область политических отношений, этой злобы дня человеческого» [2а, с. 179].

* Предварительный краткий вариант этой публикации [1, с. 176–189], подгот. текста и коммент. Н.В. Кот-
релева.
Котрелев Николай Всеволодович, старший научный сотрудник Института мировой литературы РАН. Историк русской 
культуры, специалист по истории итальянской литературы. E-mail: kotrelev-n-v@yandex.ru

411 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

него настоящий государственный ум, в отличие от славянофилов, которых считал более 
риторами, нежели политиками. Он идеализировал взгляды своего любимого публициста, 
который, по его словам, ничего не имел против самой широкой автономии польского на-
рода в его этнографических пределах. “У Каткова об этом те же самые мысли, как у нас 
с вами”, – уверял он меня. Однажды – это было 20-го июля – я прочел передовую статью 
“Московских ведомостей” о национально-церковных вопросах; написанную, очевидно, под 
исключительным действием политической страсти, с полным забвением нравственных 
требований христианства. Я пошел излить свое негодование перед смущенным Рачки, ко-
торый на этот раз со мною не спорил, потому что при всем своем крайнем русофильстве 
и политиканстве он был хорошим, добросовестным священником. Но в то время, как я 
негодовал на Каткова, вдруг всплыл в моей памяти духовный облик этого человека, каким 
я знал его в лучшие минуты с его глубоким благочестием, сердечною добротой в личных 
отношениях и высоким пониманием христианских идей. Я очень сильно почувствовал и 
желание, и обязанность сделать все от меня зависящее для духовной пользы этого чело-
века, который, очевидно для меня, находился под наваждением злой силы. Я ушел в свою 
комнату, и мое душевное волнение разрешилось длинным письмом к Каткову, с такою 
главною мыслью: Вы увлечены политическою идеей, она вам кажется чем-то самым важ-
ным; но вообразите себя на смертном одре, при переходе в другой мир: неужели и тогда 
идея крайнего национализма по отношению к инородцам сохранит для вас какую-нибудь 
важность?1. А если не сохранит – то, значит, это есть идея временная, преходящая, недо-
стойная увлекать собою мыслящего человека и христианина... Письмо на эту тему вышло, 
помнится, большое. Я сам отнес его в загребский почтамт и отправил заказным на имя 
моего младшего брата, с поручением лично доставить на Страстной бульвар, что и было 
исполнено» [3, с. 632].

Десять лет спустя Соловьев хорошо помнил основное содержание своего письма – 
подлинник неизвестен, но вот его копия:

Вл. С. Соловьев – М.Н. Каткову
1886 год, около 20 июля / 1 августа. Загреб

Копия

Милостивый Государь
Глубокоуважаемый Михаил Никифорович.

Да хранит Вас Бог! Пишу Вам второй раз о том же2. Не приходил Христос на 
землю, чтобы основать греческую, русскую, англиканскую церковь, а только единую 
вселенскую церковь, она же требует единого средоточия. Мне противны безумные 
латынники, которые хотят все вобрать в свое средоточие, чтобы иметь вместо круга 
одну только точку. Но если центр без окружности есть только точка, то окружность 

1  Заметим, что тот же аргумент ad hominem Соловьев использует в письме от 18 января 1892 года при 
попытке убедить К.П. Победоносцева отказаться от политики «религиозных преследований и насильственного 
распространения казенного православия»: «…я отрешаюсь от всякой личной вражды, отношусь к Вам как к 
брату во Христе и умоляю Вас не только для себя и для других, но и для Вас самих: одумайтесь, обратитесь 
в себя и помыслите об ответе перед Богом. Еще не поздно. Еще Вы можете перемениться для блага России 
и для собственной славы. Еще от Вас самих зависит то имя, которое Вы оставите в нашей истории. Говорю 
по своей совести и обращаюсь к Вашей совести. Словесного ответа мое письмо не требует. Не оставляю на-
дежды, что милость божия Вас тронет и что Вы ответите делом. А если нет, то пусть судит сказавший: Мне 
отмщение, и аз воздам» [3, с. 418].

2  Второе письмо «о том же», как и вообще какие-либо другие письма ВС к М.Н. Каткову нам неизвестны.

[ 412



Н.В. Котрелев

без центра вовсе не может существовать1. И не существует. Вы умнее славянофилов 
и, отвергая средоточие церкви, Вы отрицаете вместе с тем у церкви всякую самосто-
ятельность и отдаете ее всецело во власть государства (единовластие). Но, положа 
руку на сердце, неужели Вы думаете, что наша государственная власть способна и 
призвана быть средоточием, не говорю вселенной, но хотя бы нашей русской жиз-
ни? Неужели Вы не видите, что она сама ищет своего средоточия и доселе весьма 
неудачно.

Две есть всемирно исторические силы: Рим и Русь. Русь есть мiр – собор, общи-
на. Рим есть начало центральной единящей власти. О Риме в лице камня сказано 
Богом: ты камень и на этом камне созижду церковь Мою и врата адовы не одолеют 
ее2. О России самой по себе ничего не сказано в Слове Божием. Кто хочет вечного 
блага России, должен стараться связать ее с тем, что имеет вечные обетования.

Я знаю, что Вы в этом деле придаете значение полякам. Но знаете ли Вы, что 
для поляков (враждебных к России) соединение церквей есть нож вострый. По пово-
ду возбужденного мною вопроса о соединение и церквей я читал в польских газетах, 
что конечно это утопия и что никто в России кроме Соловьева об этом не думает, но 
что если бы per impossibile это совершилось, то все добрые поляки перешли бы в 
протестантство3. То, что страшит наших врагов, должно быть желательно для нас – 
это, кажется, аксиома.

Все мы под Богом ходим. Прошу Вас об одном. Перенеситесь мыслию в свой 
смертный час и если Вы при этом почувствуете свой взгляд правильным и несомнен-
ным – то Бог с Вами, я Вам не судья.

Душевно преданный Вам
(подп.<исано> Влад. Соловьев).

Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського, Інститут рукопису. Ф. XIII. № 2432.
Писарская копия. Плотная бумага большого размера, верже; двойной лист в четверку.
На л. 1 в левом верхнем углу синим карандашом (рукой К.П. Победоносцева?), наискось: «Папа».
Сугубая парадность копии может служить, в известной мере, разумеется, гарантией достоверности 

соответствия ее текста подлиннику.

Предположение об авторе надписи на копии вызвано тем, что документ хранит-
ся в фонде то ли Святейшего Синода, то ли К.П. Победоносцева. Уточнить сказанное 
можно было бы только в результате тщательного просмотра других документов этого 
фонда, сравнения почерков, анализа секретарского стиля изготовления копий – все это, 
к глубокому сожалению, для меня сейчас невозможно. Появление столь важного персо-
нажа в истории документа открывает новый аспект его содержательности, и к этому мы 
вернемся ниже.

Датировка письма с точностью до нескольких хотя бы дней оказывается весьма за-
труднительной. Как мы сейчас увидим, даже указание Соловьева («Однажды – это было 
20-го июля – я прочел передовую статью “Московских ведомостей”») подлежит сомнению 
и проверке и не только в силу отвлеченного императива текстологической критики – сомне-
ния возникают при самом первом чтении письма в сопоставлении с мемуарным автосвиде-
тельством и первой попыткой связать его с известными письмами Соловьева. Уточнение 

1  Не исключено, что образ восходит к словам бога Любви в «Новой жизни» Данте, стихи из которой 
Соловьев незадолго перед тем переводил [см. 10, с. 748]. Амор говорит: «Ego tamquam centrum circuli, cui simili 
modo habent circumferentiae partes; tu autem non sic» (VN XII; «Я подобен центру круга, от которого равно от-
стоят окружающие его части, ты же не таков…» – Пер. А. Эфроса).

2  Мф 16,18; вольная цитата – смесь русского и церковнославянского языков.
3  Источник соловьевской ссылки не установлен.

413 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

даты письма требует помещения его в череду хорватских писем и биографических фактов, 
что сделать очень сложно, поскольку до сих пор мы не имеем сколько-нибудь строго упо-
рядоченного их учета. Нас ближайшим образом интересуют пять писем философа к брату, 
М.С. Соловьеву, опубликованные С.М. Соловьевым под номерами 16–20 [11, с. 58–64]1 и 
сохранившие эти номера в перепечатке Э.Л. Радлова [12, с. 98–103]2. Для нас важно, что 
письмо 16 написано в Загребе, после того как Соловьев прожил десять дней в Штирийских 
Альпах в курортном местечке, где встречался с епископом Штроссмайером. Письмо 17 так-
же писано в Загребе, у Соловьева нет денег на поездку в Дьяково, куда его нетерпеливо 
зовет Штроссмайер. И в 16, и в 17-м письме Соловьев, совершенно истратившийся, про-
сит брата прислать ему денег. Наконец, 18-м письмом он извещает брата, что некоторый 
«билет» он получил и разменял и наконец «сегодня ночью» едет в Дьяково. Письмо 19 
написано по возвращении из Дьяково, 20-е письмо правильно стоит под своим порядковым 
номером, эти два послания мы сейчас оставляем без внимания. Нам важно другое: в 18-м 
письме Соловьев говорит брату: «Из письма твоего [нам неизвестного – Н.К.] я увидел, что 
ты отвечаешь на мое, посланное от 16 или 17 июля, а дальнейших еще не получал»3. Речь 
идет, несомненно, о письме 16, о первом письме брату из Хорватии. Но о каких «дальней-
ших» письмах идет речь? Ибо в публикациях С.М. Соловьева и Э.Л. Радлова есть только 
одно промежуточное, между 16 и 18-м – семнадцатое. В нем, однако, мы читаем: «Я писал 
тебе дважды и с беспокойством дожидаюсь твоего ответа» [14, с. 99]. Первое письмо из 
двух упоминаемых Соловьев, по письму 18, считает полученным и отвеченным (это пись-
мо 16), в число пришедших в Москву позже входит единственное письмо 17, для употреб-
ления множественного числа – «дальнейших» – нет оснований, равным образом нельзя 
указать второе из двух, упомянутых в письме 17. Одного письма недостает, однако оно 
сохранилось и, более того, было напечатано в общем числе писем философа к брату:

Вл. С. Соловьев – М.С. Соловьеву4

1886 год, около 20 июля / 1 августа. Загреб
Милый Миша!

Прошу тебя доставить прилагаемое послание верным образом Каткову. Я писал 
тебе третьего дня и еще повторяю, что я сижу на мели без гроша, в самом неловком 
положении. Надеюсь, хоть что-нибудь накопилось же для меня в обоих складах за 
два месяца. Во всяком случае простри поскорее руку помощи. Все письма посылаю 
заказными. Будь здоров. Целую, кланяюсь.

Твой Влад.

Сергей Михайлович неправильно датировал это письмо, он поместил его среди пи-
сем 1883–1884 годов и сопроводил примечанием: «Письмо без даты. Упоминание о Катко-
ве побуждает меня отнести письмо к началу 80-х годов, когда Соловьев еще не разошелся 

1  Сопровождающие письма, датирующие замечания С.М. Соловьева, весьма приблизительно верны, 
с точностью до «лета» или «августа-сентября» 1886 года.

2  Редактор минимизировал примечания С.М. Соловьева, опустив датирующие, и воспроизвел дати-
ровки первого публикатора.

3  22 июля / 3 августа 1886 года Соловьев писал из Загреба А.А. Фету: «Из бесписьменности моей не 
заключайте, что я о Вас не думаю. Напротив, часто и часто Вас вспоминаю. А вот наконец подвигся и написать. 
Я доселе не приспособился к двум календарным стилям и живу как бы вне времени или в фальшивом времени, 
ибо руковожусь “Московскими Ведомостями”, которые получаются здесь почти через неделю, на каковой срок 
и я отстаю от действительности в своих хронологических представлениях» [13]. 16 или 17 июля цитируемого 
отрывка названы по григорианскому календарю.

4  Богословский вестник. М., 1915. Сентябрь. С. 45.

[ 414



Н.В. Котрелев

с Катковым». Парадоксальным образом письмо на деле сопровождало самое резкое и по-
следнее обращение Владимира Соловьева к М.Н. Каткову. Радлов отнесся к датировке 
С.М. Соловьева с недоверием, выставил сомнительную дату (1884 г. ?), но изменять ме-
стоположение письма не стал [14, с. 88].

По содержанию это письмо хорошо связывается с письмами 16 и 17. Чтобы не 
отяжелять моей заметки пространными цитатами, я ограничусь предложением читателю 
провести сравнение самостоятельно и только укажу очевидные тематические связи этих 
трех писем. В них Соловьев просит брата об экстренной денежной помощи; источник воз-
можного перевода в письме 16 указан тот же, что и в только что приведенном письме: «Не 
накопилось ли для меня чего-нибудь в московском или петербургском складе», – речь идет 
о поступлениях от продажи с книжных складов «Истории России с древнейших времен», 
авторские права на которую С.М. Соловьев завещал младшим сыновьям (этот вполне се-
рьезный источник дохода часто упоминается в письмах Вл. Соловьева).

Первая фраза приведенного выше письма в точности отвечает, тому, что Соловьев 
написал в воспоминаниях о письме к Каткову: «Я сам отнес его в загребский почтамт и от-
правил заказным на имя моего младшего брата, с поручением лично доставить на Страст-
ной бульвар, что и было исполнено». Не случайно, несомненно, и совпадение оговорок 
об отправке писем заказными (как ни много говорит об этом своим корреспондентам Со-
ловьев, всегда недовольный работой почт).

Наконец, если письмо 16, по памяти автора, было послано «16 или 17 июля», то 
написанное через два дня на третий после него, было написано 20 июля, как и сказано в 
мемуаре Соловьева, с возможной ошибкой памяти в день-другой.

Все хорошо сходится – кроме главного: я не сумел в «Московских ведомостях» обна-
ружить «передовую статью “Московских ведомостей” о национально-церковных вопросах; 
написанную, очевидно, под исключительным действием политической страсти, с полным 
забвением нравственных требований христианства». Учитывая то, что газета получалась 
в Загребе с большим опозданием, что Соловьев с середины июня 1886 года перемещался 
за пределами России и, добравшись до Загреба, мог у каноника Рачки, поклонника Каткова 
и его газеты, читать разом все пропущенные номера, я просмотрел «Московские ведо-
мости» за июнь и июль 1886 года1. И ничего, касающегося церковной и государственной 
политики, что сколько-нибудь затрагивало проблемы национальной церкви, соединения 
церквей, положения церкви в России и т.п., так чтобы вызвать у Соловьева конвульсивный, 
несдерживаемый протест, я не нашел2. Есть достаточно едкая статья о взаимоотношениях 
Ватикана и Франции в связи с их политикой в Китае, в ней иронический упрек русской по-
литике [17, с. 3]3. Но этот материал должен был попасть в руки Соловьева уже к середине 

1  За исключением номера 207 от 29 июля, оказавшегося мне недоступным при подготовке настоящей 
публикации. Однако искомого материала нет и в посмертном собрании газетных статей Каткова за 1886 год 
[15]. В этом собрании воспроизведены не только собственно передовые Каткова, но и его статьи, помещенные 
в газете. При перепечатке газетных материалов были опущены небольшие прибавки, формально связанные с 
основной статьей, но гетерогенные по отношению к ее теме, – об этом в моей заметке далее.

2  При этом с легкостью обнаружилась ссылка на катковскую газету из письма Соловьева Ф. Рач-
ки. «Катков пишет в “Московских Ведомостях”, – сообщал Соловьев из Загреба своему хозяину, в это время 
уехавшему на встречу с епископом Штроссмайером, – что посещения нашими сановниками князя Бисмарка 
похожи на поездки русских князей в Золотую Орду к татарским ханам, и что мы поставили себя в вассальные 
отношение к Германии, тогда как она гораздо более нуждается в нас, чем мы в ней». Это точная цитата пере-
довой Каткова [см. 16, с. 3]. Между прочим, в памяти Соловьева именно эта реплика на катковскую газету как 
конкретный отклик могла сохраниться под «20 июля» (увидеть номер Соловьев, разумеется, мог только с опо-
зданием приблизительно на неделю – см. выше, примеч. 10 – в письме к А.А. Фету).

3  В конце этой передовой Катков едва касается русской и православной темы – отнюдь не в ключе 
соединения церквей и устроения национальной церкви: «…Один ли дальний Восток предоставляется Ватикану 
с оттеснением Франции? Для Ватиканского владыки это было бы слишком мало. Что ему Китай? И что ему за 

415 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

августа. И ничего другого, что сколько-нибудь явным образом касалось бы тем соловьев-
ского письма, я не увидел. Может быть, это удастся сильнейшему.

Неудача поисков повода к письму в газете заставляет меня вернуться к началу со-
ловьевского письма: «Глубокоуважаемый Михаил Никифорович. Да хранит Вас Бог! Пишу 
Вам второй раз о том же». Курсив в цитате мой. Мы не знаем первого письма «о том же». 
Несомненно, что повод к нему явился много прежде поездки Соловьева за границу летом 
1886 года. Скорее всего, Катков не ответил Соловьеву, что само по себе могло раздра-
жить философа. Если же Катков отвечал и Соловьев получил его ответ в Загребе – или 
вспомнил о нем по более или менее случайному поводу, – тем более ответ Каткова никак 
не мог успокоить Соловьева или оставить равнодушным. Но здесь я уже вступаю на путь 
неконтролируемых предположений…

Важно другое. Катков, долгое время относившийся к Соловьеву более чем друже-
ски, пожалуй, с отеческой заботой, печатаемое письмо воспринял как весьма значимый 
общественный жест, важный в видах дальнейшего поведения публициста, уже создав-
шего себе, в том числе и при сильной поддержке самого Каткова, влиятельное положение 
в русском обществе. И Каткову потребовалось обсудить письмо с К.П. Победоносцевым, 
какое-то время тоже Соловьева привечавшего. Катков либо распорядился изготовить ко-
пию письма, которая напечатана выше, либо в одну из встреч с обер-прокурором показал 
ему подлинник, а Победоносцев изготовил копию для себя. Об этом мы имеем свидетель-
ство под 6 декабря 1888 года в дневнике А.А. Киреева, еще одного друга и покровите-
ля Владимира Соловьева в начале его пути, с которым Соловьев в это время вел уже 
острейшую полемику: «Получаю письмо от Соловьева, жалуется, что его притесняют за 
то, что он отстаивает религию; на меня восстали православные атеисты, пишет он мне, и 
мои оппоненты не могли его побороть иначе как закулисной клеветой. Цензура из-за этого 
мне пакостит, м<ежду> пр<очим>, не пропускает ни одной статьи, направленной и против 
Вас. Защитите. Я отправился к Победоносцеву и усиленно хлопотал за Соловьева, но ни 
в чем не успел. Я объяснил Победоносцеву, что из-за того, что Соловьев несет чепуху 
относительно католицизма, нельзя ставить ему преграду вообще. <...> Поб<едоносцев> 
утверждает, что он сошел наполовину с ума, произвел соблазн вообще между всеми 
православными, ни о какой личной злобе тут нет речи (н<а>пр<имер>, Колаковский из 
Варшавы писал об этом Победоносц<еву>)1. Катков показывал Поб<едоносцеву> письмо, 
особенная выгода вытеснить оттуда Францию, которая там покорно служила всем потребностям папской курии? 
Ватиканская политика не так благодарна, как наша Российская. Она за бесценок ничего не дает, а германский 
политик привык расплачиваться всегда на счет других. Ватикану всего ценнее свобода действовать в сфере 
Восточной православной церкви и стало быть в пределах ближнего Востока, в Турции, с оттеснением России; 
а заправителю европейского концерта [то есть Бисмарку – Н.К.] не только ничего не стоит, но и очень выгодно 
оказывать здесь Ватиканскому владыке всякое содействие. Австро-Венгрии предоставляется пролагать ему пути, 
а России при участии ее в концерте подписывать протоколы». На следующий день (№ 212 от 3 августа) эта тема 
получила продолжение в виде приписки к очередной передовой (именно приписки, не связанной с основным 
текстом, посвященным английским университетам): «…все католические церковные вопросы в Германии полю-
бовно улажены, причем папа пожертвовал и Поляками, что же касается Австро-Венгрии, то там никакого вопроса 
относительно “святого престола” не поднималось. О чем же по отношению к этому престолу могло быть сове-
щание между князем Бисмарком и графом Кальноки? [Упомянут граф Густав Кальноки (1831–1898), тогдашний 
министр иностранных дел Австро-Венгерской империи, кстати, потерявший свой пост в 1895 году по обвинению в 
русофильстве – Н.К.] Очень вероятно о стесненном положении «святого престола» на Востоке, где господствует 
“схизма”. Недоставало только присутствия русского министра для подписания протокола о оказании Ватиканско-
му владыке надлежащей поддержки против восточной схизмы. Папа, как сообщает телеграмма, повелел благо-
дарить кого следует. Как бы и нам не заслужить этой благодарности… Папская пропаганда <…> уже успешно дей-
ствует на Балканском полуострове». Достаточная ли тут мотивация к печатаемому письму Соловьева Каткову?

1  Я не знаю этого письма П.А. Кулаковского (1848–1913), профессора Императорского Варшавского 
университета, слависта, долго работавшего в Сербии и поддерживавшего тесные отношения со многими пред-
ставителями славянской культуры, в том числе с Ф. Рачки.

[ 416



Н.В. Котрелев

в котор<ом> Соловьев уговаривает его (Каткова) “припомнить о своем смертном часе и 
<прекратить> восставать на наместника Христа”! Действительно бедный Соловьев, по-
видимому, в анормальном состоянии. Победоносцев наотрез отказался что-нибудь сде-
лать в пользу Соловьева» [18, с. 211–212, 244].

Обстоятельное и вдумчивое изучение личных и духовных отношений Владимира 
Соловьева и М.Н. Каткова – настоятельная задача, несомненно, более важная в плане 
восстановления образа младшего из двух совопросников, ибо в его жизнеописании встре-
ча со старшим значила больше, нежели приобретение и потеря старшим младшего. На-
печатанное письмо всего лишь первый финал в этой истории, тогда как черту под нею 
подводят воспоминания Соловьева о Каткове, которые должно читать не только в контек-
сте взаимоотношений, прекратившихся со смертью Каткова в 1887 году, но и в контексте 
творчества Соловьева в последние годы жизни, наполненного поминаниями ушедших в 
стихах, некрологах, мемуарах.

Летом 1885 года Владимир Соловьев принял решение, о котором писал брату 
Михаилу: «…я вызываю на смертный бой Голиафа, обитающего на Страстном бульва-
ре. А вызов ищи в ближайших №№ “Руси” под заглавием “Государственная философия 
в программе Министерства Народного просвещения” [19, с. 5–8]. Если бой не будет при-
нят, то я буду считать себя победителем. Подпись П. Б. Д. желающим не возбраняется 
принять за сокращенную фамилию Победоносцева» [20, с. 51]. Библейский великан со 
Страстного бульвара – М.Н. Катков, априорный Давид-победитель – Владимир Соловьев 
(в шутку летроним подписи можно было понимать «ПоБеДоносцев», но в шуточных рамках 
шутки его первое чтение – «ПоБеДитель», так, вероятно, подпись и родилась). Под тем 
же именем 19 октября напечатан и второй соловьевский выпад [21, с. 5–6]1, эти камни из 
пращи положили конец литературному сотрудничеству Соловьева и Каткова – последними 
публикациями Соловьева в катковском журнале были лирические стихотворения [см. 22, 
с. 308–309; 23, с. 834; 24, с. 890–896]2. Затем последовали два письма Соловьева Каткову, 
одно из которых теперь нам известно, положившие конец личным отношениям.

В высшей степени знаменательно, символично то, что практически одновременно с 
последним посланием Каткову Соловьев из Дьяково, где гостил у епископа Штроссмайера, 
обратился, предлагая перевод лирических стихов, с первым нам известным письмом к 
М.М. Стасюлевичу, дружба и сотрудничество с которым наполнили следующие пятнадцать 
лет жизни философа и поэта.

Вл.С. Соловьев – M.M. Стасюлевичу
1886 год, до 2/14 сентября. Дьяково

Милостивый Государь
Михаил Матвеевич,

Дабы Вы не думали, что я намерен постоянно угощать Вас длинными и сентимен-
тальными стихами3, посылаю Вам стихотворение краткое и простое по лирическому 
мотиву4. – Живя теперь в Хорватии, я думаю перевести кое-что из здешнего превос-

1  Авторская датировка: Москва, 15 октября.
2  Заметим, что речь идет о важнейших поэтических произведениях Соловьева, таких, в частности, как 

«В тумане утреннем неверными шагами...», «Восторг души расчетливым обманом...», «Под чуждой властью 
знойной вьюги...».

3  О сотрудничестве Соловьева в журнале Стасюлевича «Вестник Европы» см. в статье ниже.
4  Имеется в виду стихотворение П. Прерадовича «Моя ладья». Стасюлевичу перевод очень понра-

417 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

ходного лирика Прерадовича. В России из него было переведено только 8 стихотво-
рений (которых я и не буду трогать) в сборнике Гербеля1.

Происшествия в Болгарии возбуждают здесь величайшее недоумение по отно-
шению к России. – Да здравствует «национальная политика!» Вся сия бысть да сбу-
дется реченное: «велика Федора да дура». Кажется наконец и здешние политики и 
политиканы начинают постигать всю знаменательность сего изречения2.

Остаюсь с совершенным почтением
Ваш покорный слуга

Влад. Соловьев
В настоящую минуту я нахожусь в Дьякове на границах Славонии и Боснии, но 

постоянный мой заграничный адрес:
Autriche. Hongroie. Agram
A M. le Président de l’Acad.<émie> des sciences
Dr F. Rački (Kaptol, 13) Pour le dr. V.S.
Впрочем к Октябрю полагаю вернуться в Россию.

Печатается по автографу: ПД. Ф. 293.1.1341. Л. 1–2.
Датируется по помете М.М. Стасюлевича об ответе (см. ниже).
Текст в кавычках (пословица) подчеркнут синим карандашом, вероятно, М.М. Стасюлевичем.
В левом верхнем углу помета М.М. Стасюлевича об ответе на письмо: «Динар || 2/14 сент.<ября 

18>86». Этот ответ, пока не напечатанный, процитирован в примеч. 19.

Чтобы смысл соловьевского жеста – приведенного письма к М.М. Стасюлевичу – 
воспринимался ярче и четче, напомню, что весна 1886 года ознаменовалась публикаци-
ей блистательного цикла его юмористических стихотворений, который открывал ставший 
знаменитым, признанный автопортретом «Пророк» («Угнетаемый насилием...»), – в «Но-
вом времени» [28–30]3. Эта газета к тому времени уже получила репутацию ante litteram 
«черносотенной». Интереснее, однако, то, что вся публикация велась через благожела-
тельное посредство пресловутого В.П. Буренина, как это видно из писем к нему Соловье-
ва4. И более того, направляясь к еп. Штроссмайеру, Соловьев, по-видимому, договорился 
с «Новым временем» о путевых корреспонденциях из Хорватии, первая из которых в этой 
газете и появилась [33, с. 2]5.

Письмо к М.М. Стасюлевичу знаменовало переход Владимира Соловьева в лагерь 
либералов. Несомненно, где-то в начале 1886 года произошла встреча философа со Ста-
вился («С величайшим удовольствием прочел Ваши несколько строф, прелестных по простоте и музыкаль-
ности ; особенно симпатична и в высшей степени грациозна – последняя строфа» [25]), однако почему-то в его 
журнале оно напечатано не было. Выбор Соловьевым стихотворения для перевода отражает его радужные 
боевитые настроения от общения с епископом Штроссмайером, вот его последняя строфа, которая пришлась 
по вкусу и Стасюлевичу: «Во власть ветров себя отдай, || На волю бурных волн, || Гляди вперед, не унывай, || 
И к небу стяг, мой челн». Вероятно, тогда же свой перевод Соловьев послал С.П. Хитрово [см. 26] (в письме, 
содержавшем стихотворение, Соловьев печалится о смерти А.М. Бутлерова, умершего 5 августа 1886 года).

1  Имеется в виду [27]. На самом деле в нем помещены переводы девяти стихотворений П. Прерадо-
вича.

2  Речь идет о пертурбациях, связанных с изгнанием и возвращением на болгарский престол первого 
правителя самостоятельной Болгарии князя Александра Баттенберга (1857–1893).

3  Стихотворения печатались под слегка от номера к номеру менявшимся псевдонимом, соответ-
ственно: Князь Эспер Гелиотропов, К. Гелиотропов. Князь Гелиотропов.

4  Фрагменты напечатаны З.Г. Минц в комментариях к вышеуказанным стихотворениям [32]. Полный 
текст этих писем готовится к печати мною.

5  Других путевых очерков не было, ни в «Новом времени», ни где-либо еще – в каком-то смысле по-
вторилась история с корреспонденциями Соловьева в катковские «Московские ведомости» с турецкого фронта 
в 1877 году [см. 34, с. 309–310, 385 (коммент. А.А. Носова)].

[ 418



Н.В. Котрелев

сюлевичем, предопределившая их сотрудничество, начало которому положило появление 
в мартовском номере «Вестника Европы» соловьевских стихотворений, далее печатав-
шихся там постоянно [35–38]1. Речь шла, разумеется, не просто о смене партийных орга-
нов в видах печатания поэтических произведений, занимавших все более важное место в 
творчестве Соловьева, а о реальном союзе политического единомыслия. На проходное, 
казалось бы, восклицание о дурости России в болгарских делах Стасюлевич откликнулся 
сугубо политическим посланием 2/14 сентября 1886 года: «…Мы везде оказываемся деть-
ми – и детьми дурного характера: все нам кажется, что нам мешают, а сами мы не умеем 
ничего сделать, и как дети жалуемся на других. <…> Конечно, все, что до сих пор произо-
шло, это – только начало конца; но я ничего не жду хорошего для нас и от самого конца, 
если он когда-либо наступит: нельзя, при нынешней нашей внутренней политике рассчи-
тывать на что-нибудь прочное в политике внешней, как нельзя одной ногой итти вперед, а 
другой назад. Очень рад буду в октябре встретиться, наконец, с Вами» [41, л. 1–2]. 12 октя-
бря 1886 года Соловьев отвечал в унисон: «…то, что Вы говорите о наших делах, кажется 
мне совершенною правдою, и мне приходилось то же самое толковать (с осторожностью) 
нашим добрым друзьям Хорватам, которые издали лучше видят историческое величие 
России, нежели те практические условия, при которых все это величие должно оставать-
ся мертвым капиталом. <…> Ваше (и мое) неверие в успехи нашей внешней политики 
вполне подтверждается историческою аналогией: с тех пор как сложилось русское госу-
дарство, только при прогрессивных и либеральных (для своего времени) правительствах 
Россия распространяла свое международное значение и влияние. – Тем не менее, я не 
унываю; ибо то, что у нас теперь величают “национальной политикою”, и что я, с Вашего 
позволения, называю “политикою замороженного г . . . на”, держится только зловредным 
триумвиратом из лжецерковника П.<обедоносцева К.П.>, лже-государственного челове-
ка Т.<олстого Д.А.> и лжепророка К.<аткова М.Н.>, который, т.е. триумвират, несмотря 
на недавнее увенчание последнего из них оффициальными лаврами, видимо, дряхлеет и 
близится к концу» [14, с. 29–30].

Взаимопонимание неизбежно влекло за собою единение и сотрудничество.
1  За комментируемым письмом последовали публикации [39, 40].

Литература

1.  Литература и религиозно-философская мысль 6.  [Соловьев Вл. С.] Собр. соч. Владимира 
конца XIX – первой трети ХХ века: К 165-летию Сергеевича Соловьева. : в 10 т. 2-е изд. / под 
Вл. Соловьева / отв. ред. и сост. выпуска: Е.А. Тахо- ред. и с примеч. С.М. Соловьева и Э.Л. Радлова. 
Годи. М.: Водолей, 2018. СПб.: Просвещение, 1911–1914. Т. IХ: 1897–1900. 

С. 409–411.
2.  Соловьев Вл. Несколько личных воспоминаний о 

Каткове // Кавказ. Тифлис, 1897. № 299. 11 ноября; 7.  [Соловьев Вл. С.] Письма Владимира Сергеевича 
№ 300. 12 ноября. Соловьева: в 3 т. / под ред. Э.Л. Радлова. СПб., 

1908–1911. Т. I. С. 164–179.
2а.  Катков М.Н. Собрание передовых статей 

Московских ведомостей. 1885 год. М.: Изд-е 8.  Strémooukhoff D. Vladimir Soloviev et son oeuvre 
С.П. Катковой, 1898. messianique. Paris, 1935. P. 301–307.

3.  Соловьев В.С. Сочинения: в 2 т. Т. 2: Чтения о 9.  [Соловьев Вл. С.] Собр. соч. Владимира Сергеевича 
богочеловечестве; Философская публицистика / Соловьева: в 14 т. Фототип. изд-е. Брюссель: Жизнь 
сост., подгот. текста и примеч. Н.В. Котрелева и с Богом, 1966–1970. Т. 11. С. 372–379.
Е.Б. Рашковского. М.: Правда, 1989.

10.  Соловьев В.С. Из “Vita nuova” Данте (Все в мыслях 
4.  Соловьев В.С. Франциск Рачкий: 1/13 февраля у меня мгновенно замирает...) // Вестник Европы. 

1894 г. // Вестник Европы. СПб., 1894. Март. С. 416– СПб., 1886. Июнь.
418.

11.  [Соловьев В.С.] Письма Владимира Соловьева 
5.  [Соловьев Вл. С.] Собр. соч. Владимира Сергеевича к брату Михаилу / сообщил С.М. Соловьев // 

Соловьева. СПб.: Общественная польза, 1903. Богословский вестник. 1915. Сентябрь.
Т. VIII: 1897–1900. С. 432–434.

419 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

12. Соловьев Вл. С. Письма / под ред. Э.Л. Радлова. 26. [Соловьев Вл. С.] Письма Владимира Сергеевича 
СПб.: Время, 1923. Соловьева: в 3 т. / под ред. Э.Л. Радлова. СПб., 

1908–1911. Т. II. С. 195.
13. [Соловьев Вл. С.] Письма Владимира Сергеевича 

Соловьева: в 3 т. / под ред. Э.Л. Радлова. СПб., 27. Поэзия славян: Сборник лучших поэтических 
1908–1911. Т. III. С. 113. произведений славянских народов // под ред. 

Ник. Вас. Гербеля. СПб., 1871.
14. Соловьев Вл. С. Письма / под ред. Э.Л. Радлова. 

СПб.: Время, 1923. 28. Новое время. СПб., 1886. № 3582. 16 февраля.
15. Катков М.Н. Собрание передовых статей 29. Новое время. 1886. № 3601. 9 марта.

Московских ведомостей. 1886 год. М.: Изд-е 
С.П. Катковой, 1898. 30. Новое время. 1886. № 3608. 16 марта.

16. Катков М.Н. Передовая статья // Московские 31. Соловьев Вл.С. Письма В.П. Буренину // ИРЛИ. 
ведомости. 1886. № 197. 19 июля. Ф. 36.2.437.

17. Катков М.Н. Передовая статья // Московские 32. Соловьев Вл.С. Стихотворения и шуточные пьесы / 
ведомости. 1886. № 21. 2 августа. вступ. ст., сост. и примеч. З.Г. Минц. Л. : Сов. 

писатель, 1974.
18. Соловьев В.С. Письма А.А. Кирееву / сост., публ. 

и коммент. Александра Носова // Символ. Париж, 33. Соловьев Вл.С. Из Загреба: Письмо первое // Новое 
1992. № 27. время. 1886. № 3738. 27 июля.

19. [Соловьев Вл.С.] П. Б. Д. Государственная 34. Соловьев В.С. Полн. собр. соч. и писем: в 20 т. М.: 
философия в программе Министерства Народного Наука, 2000–2001. Соч.: в 15 т. Т. 2: 1875–1877 / отв. 
Просвещения // Русь. М., 1885. № 11. 14 сентября. ред. А.А. Носов; сост. А.П. Козырев, Н.В. Котрелев; 

пер. с фр. А.П. Козырева. М., 2001.
20. Богословский вестник. 1915. Сентябрь.

35. Вестник Европы. 1886. Март. С. 114–115.
21 [Соловьев Вл.С.] П. Б. Д. Как пробудить 

наши церковные силы? Открытое письмо к 36. Вестник Европы. 1886. Июнь. С. 748.
С.А. Рачинскому // Русь. М., 1885. № 16. 19 октября. 37. Вестник Европы. 1886. Июль. С. 372.

22. Русский вестник. 1884. Ноябрь. 38. Вестник Европы. 1886. Август. С. 613–617.
23. Русский вестник. 1885. Февраль. 39. Вестник Европы. 1886. Октябрь. С. 549.
24. Русский вестник. 1885. Июнь. 40. Вестник Европы. 1886. Ноябрь. С. 269.
25. Стасюлевич М.М. Письмо Вл.С. Соловьеву // 41. Стасюлевич М.М. Письмо Вл.С. Соловьеву от 

РГАЛИ. Ф. 446.2.59. Л. 1. 2/14 сентября 1886 года // РГАЛИ. Ф. 446.2.5.

Аннотация. Впервые печатаются два письма русского философа Вл. Соловьева – к М.Н. Каткову и 
М.М. Стасюлевичу, ведущим представителям, соответственно, национально-консервативного и либерального 
лагерей в русском обществе 1880-х годов. Письма были написаны и посланы одновременно в конце лета 1886 
года и знаменовали переход Вл. Соловьева в лагерь либеральной публицистики.

Ключевые слова: Вл.С. Соловьев, М.Н. Катков, М.М. Стасюлевич, русская журналистика XIX века.

Nikolai V. Kotrelev,  Senior Researcher, Institute of World Literature, Russian Academy of Sciences; Russian 
Culture Historian; Expert, History of Italian Literature. E-mail: kotrelev-n-v@yandex.ru

From the Unpublished Works of Vladimir Solovyov: Letter to M.N. Katkov dd. July 20, 1886; Letter to 
M.M. Stasyulevich dd. September 2/14, 1886.

Abstract. The author offers here the fi rst publication of the two letters of Russian philosopher V. Solovyov - the 
letters to M.N. Katkov and M.M. Stasyulevich, who were, correspondingly, the major representatives  of the national-
conservative and liberal camps of the Russian society in 1880-ies. The letters were written and sent concurrently in the 
summer of 1886 and signifi ed V. Solovyov’s transition into the camp of liberal publicism.

Keywords: V.S. Solovyov, M.N. Katkov, M.M. Stasyulevich, Russian Journalism of the 19th century.

[ 420