И.В. Денисов

Бен Карсон: триумф
 черного консерватизма

До президентских выборов достаточно долго, но кампания-2016 уже 
объявлена самой непредсказуемой за последние трудно сказать сколько 
лет. Не в последнюю очередь из-за успеха «республиканских аутсайдеров», 
то есть кандидатов от Республиканской партии, ранее бывших далеко от про-
фессиональной политики. Хотелось бы обратить внимание на Бена Карсона, 
который осенью 2015 года шел недалеко от лидера опросов, республиканца-
миллиардера Дональда Трампа. Согласно другим опросам, именно Карсон 
имеет наилучшие шансы в очном поединке с фавориткой Демократической 
партии Хиллари Клинтон.

Карсон – чернокожий. Благодаря усилиям мейнстримных (то есть ори-
ентированных прежде всего на либеральных демократов) СМИ создан об-
раз республиканцев, прежде всего консервативных, как компании расистов. 
В дейст вительности республиканцы как раз куда более ориентированы на пра-
ва чернокожих, чем демократы. Напомню, что именно первый республиканский 
президент Авраам Линкольн освободил рабов. Республиканцы в Конгрессе 
проводили поправки, нацеленные на расширение прав освобожденных (чему 
демократы препятствовали). Республиканские президенты Уоррен Гардинг и 
Кэлвин Кулидж предпринимали усилия по борьбе с Ку-клукс-кланом и дискри-
минацией. Дуайт Эйзенхауэр провел ряд мер по отмене сегрегации. Ричард 
Никсон вообще был почетным членом Ассоциации по продвижению цветного 
населения. Да, знаменитый Акт о гражданских правах принимался при демо-
кратическом президенте Линдоне Джонсоне, но большинством республикан-
ских голосов. И, по признанию самого Джонсона, без помощи лидера сенатских 
республиканцев Эверетта Дирксена у него мало что получилось бы. Еще один 
республиканский экс-президент, Герберт Гувер, видел здесь проблему еще со 
времен ФДР: «Пусть Рузвельт много говорит о правах негров, но южные демо-
краты продолжают голосовать за него. И это легко объяснить – таким образом 
они сохраняют свое представительство в правительственных органах и продол-
жают контролировать черное население».

Со временем демократы превратили проблему равных прав для черных в 
проблему прав особых (философ Гарри В. Джаффа прямо указывал – современ-
ные сторонники особых прав для меньшинств есть продолжение сторонников 
особых прав для рабовладельцев в XIX веке… и те, и другие демократы, кста-
ти [5, p. 530]). И завладели голосами афроамериканцев уже не только на Юге. 

Денисов Иван Владимирович, американист, автор широкого спектра публикаций об амери-
канском консерватизме. E-mail: ivan_denisov@inbox.ru

179 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

Умелые манипуляции в сотрудничестве с «черными лидерами» вроде Джесси 
Джексона превратили чернокожее население в почти монолитный и поддер-
живающий демократов блок. И любой чернокожий, кто осмеливается выйти за 
пределы определенных либеральными демократами и «чёрными лидерами» 
границ, объявляется предателем.

Впрочем, не будем снимать ответственность и с консервативных республи-
канцев. В своем отрицании правительственного вмешательства и при сильном 
влиянии «южных консерваторов» деятели нашедшего себе пристанище именно в 
Республиканской партии консервативного движения перестарались и отчасти от-
пугнули чернокожих избирателей своей критикой расовой интеграции «сверху».
Со временем нужные выводы были сделаны, и основатель консервативного дви-
жения Уильям Ф. Бакли-мл. даже предлагал чернокожего президента в 1980-х 
(кстати, при консервативном республиканце Рональде Рейгане уровень жизни 
чернокожих сильно вырос). И вот реальный шанс – доктор Карсон.

Нет, Карсон никак не первый чернокожий представитель консервативного 
крыла Республиканской партии. Сами черные консерваторы указывают на вы-
дающегося активиста-аболициониста Фредерика Дугласа как на основателя 
черной консервативной идеи («Черным не нужны жалость, сочувствие и бла-
готворительность, только справедливость»). Если переместиться во времена 
становления современного консерватизма, то среди лидеров влиятельной мо-
лодежной организации «Молодые американцы за свободу» мы увидим такого 
чернокожего активиста, как Джей Паркер.

Дальше – больше. Разочарование в правозащитном движении (сделавшем 
целью не равные, но те самые особые права) и либеральных программах 1960-х 
(сделавших чернокожих зависимыми от правительственной помощи) только спо-
собствовало развитию черного консерватизма. И чернокожие консерваторы при-
обретали всё больший вес в обществе. Философ и экономист Томас Соуэлл уже 
многие десятилетия остается едва ли не самым влиятельным автором правого 
крыла в Америке. Юриста Кларенса Томаса (ученика и последователя Джаффы, 
Паркера и Соуэлла) по праву называют наиболее консервативным членом Верхов-
ного суда. Популярный праволибертарианский ведущий Лэрри Элдер удостоен 
звезды на голливудской Аллее славы. А есть еще сатирики Кевин Джексон и Аль-
фонзо Рейчел, публицистки Стар Паркер, Денин Борелли или Анджела Макглоуэн, 
наконец, сенатор Тим Скотт и конгрессвумен Мия Лав. И на выборах в 2012 году 
чернокожий бизнесмен-республиканец Герман Кейн был не последним участни-
ком, пока раздутый прессой сексуальный скандал не выдавил его из гонки.

Но вернемся к Карсону. Его биография – типичная американская исто-
рия успеха, пример для многих, кому не повезло родиться в успешной и бога-
той семье. Бенджамин Соломон Карсон родился в Детройте в 1951 году. Дет-
ство проходило в не самых благоприятных условиях (как говорит сам Карсон, 
«в нашем районе было полно банд… Я помню, как убили самого популярного 
наркоторговца»1). С учебой тоже не все ладилось. Биографы Карсона указыва-
ют на большую роль его матери: разведенная и не очень грамотная Соня Кар-
сон делала все, чтобы сын получил должное образование («Моя мама работа-
ла на трех работах, лишь бы не попасть в зависимость от пособий… Будь она 
министром финансов, мы забыли бы о дефиците бюджета»2). Бен не подвел 
ее – постоянно работал над собой, добился поступления в Йельский, а потом и 
Мичиганский университет, а с 1977 года посвятил себя работе в балтиморском 
госпитале Джона Хопкинса.

1 Ben Carson Presidential Campaign Announcement. May 4, 2015. URL: http://www.c-
span.org/video/?325722-1/dr-ben-carson-presidential-campaign-announcement

2 Ibid.

[ 180



И.В. Денисов

Нейрохирург Карсон стал героем Америки. И приобретенные в юности 
бойцовские качества помогали доктору. Только боец рискнул бы разделить 
сросшихся головами сиамских близнецов или оперировать мальчика-карлика с 
внутричерепным заболеванием вопреки рекомендациям страховой компании. 
Карсон стал пробовать себя и в писательстве, тоже успешно. Книги «Золотые 
руки» и «Одна нация» [1; 2] имели немалую популярность. Даже рак не смог ни-
чего поделать с доктором и отступил. И полученная Карсоном в 2008 году Пре-
зидентская медаль свободы более чем заслуженна.

В 2013-м Карсон произвел оглушительный эффект своей речью на молит-
венном завтраке в Белом доме. Доктор раскритиковал политкорректность, си-
стему образования и, естественно, реформу здравоохранения имени Барака 
Обамы (критика этой реформы стала постоянной темой в выступлениях и книгах 
Карсона): «Одним из принципов основания нашей страны была свобода слова и 
мысли. Политкорректность затыкает людям рты. Служит намордником. И не по-
зволяет обсуждать важные проблемы во времена, когда меняется само обще-
ство. Нельзя поддаваться этому. Нужно обсуждать вещи, важные для развития 
страны… Вспомните Древний Рим. Он был очень силен. Никто не мог сразиться 
с ним. И что же случилось? Римляне уничтожили себя сами. Моральное разложе-
ние, фискальная безответственность. Если думаете, что в Америке такое невоз-
можно, почитайте книги. Но знаете – мы всё можем исправить…» [2, p. xi-xxv].

После той речи Карсон стал любимцем консервативных СМИ. Ветеран 
правой прессы Р. Эмметт Тайрелл: «Бен Карсон – американский герой» [3]. 
Популярнейший правый сатирик Грег Гатфелд: «Бен Карсон – черный доктор-
консерватор, который бесит левых тем, что он черный доктор-консерватор. 
Он говорит спокойно, но веско. Я бы симулировал припадок, лишь бы попасть 
к нему на прием» [4, p. 242].

Доктор стал и постоянным участником консервативных мероприятий. 
Прежде всего ежегодных конференций СРАС (Conservative Political Action 
Conference). Его речи на конференциях 2013, 2014 и 2015 годов разошлись на 
цитаты среди консервативных республиканцев. Несколько примеров: «Брак 
остается союзом между мужчиной и женщиной. У геев должны быть равные пра-
ва, но никаких особых. Им точно не стоит переделывать определение брака». 
«Я скучаю по той медицине, что у нас была. Я точно не скучаю по той медицине, 
что у нас сегодня». «Мы живем в стране возможностей. Моя мама не прини-
мала отговорки, а я всегда верил в Бога… Это Америка. Мы свободные люди». 
«Обамовская реформа здравоохранения – это правительственные ограничения 
и контроль. Все правительственные программы создаются для улучшения дел, 
но в результате делают ситуацию только хуже». «Необходимо признавать опас-
ность исламского терроризма. Я бы позволил нашей армии уничтожить терро-
ристов. И не стал бы связывать им руки»1.

В ставшей бестселлером книге Карсона «Единая нация» были сформули-
рованы основы политической философии доктора. Да, консерватизм, но кон-
серватизм, имеющий целью единение американцев разных мировоззрений.
Карсон неоднократно подчеркивает свой патриотизм: «Нет сомнения, что США, 
как и любая нация, ошибались. Но мы первая нация, которая обрела силу без 
жестокого порабощения других народов. Мы восстанавливали страны, разру-
шенные войнами, в которых мы участвовали, и отказывались от конфискации 
нефти, минералов и прочих сокровищ, которыми обладали побежденные нами. 
Я верю, что мы можем утверждать – мы самая благородная супердержава… 
В Америке мы гордимся нашей историей достижений и помощью миру в борьбе 

1 URL: http://legalinsurrection.com/2014/03/ben-carson-speaks-at-cpac2014/; URL: 
http://www.youtube.com/watch?v=7QqFn08h0gk

181 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

с тиранией» [2, p. 39]. Как и положено консерватору, он восхищается Консти-
туцией США («Конституция была написана для защиты прав граждан, а не прав 
правительства» [2, p. 172]), критикует социализм и объясняет преимущества 
капитализма («Социализм требует, чтобы каждый член общества обеспечивал-
ся правительственными структурами всем необходимым. Однако постоянно 
растущие расходы приводят к тому, что граждане попадают в зависимость от 
правительственного долга. Предлагает ли капитализм лучший выход? Да, если 
соблюдены правила личной ответственности и сострадания… Капитализм точ-
но не должен означать “каждый за себя”, но позволять каждому человеку сво-
бодно зарабатывать и свободно делиться с ближним» [2, p. 154]).

Карсон недобрым словом поминает реформу здравоохранения: «Я на-
звал Обамакер худшим явлением в нашей стране со времен рабства. Я имел в 
виду, что американцы отдают под правительственный контроль самое ценное – 
свое здоровье… Как только мы отдаем правительству такую власть, наивно 
верить, будто оно остановится в стремлении полностью контролировать нашу 
жизнь» [2, p. 12–13]. И акцентирует внимание на традиции черного консерва-
тизма: «Такие лидеры, как Букер Т. Вашингтон, Джордж Вашингтон Карвер и 
Мартин Лютер Кинг, были сторонниками независимости и опоры на собствен-
ные силы» [2, p. 30].

В речи, в которой Карсон объявил о своем участии в выборах, он выделил 
ключевые для себя моменты: «Мы вышли за пределы Конституции… Политиче-
ский класс хочет укрепить свою власть над людьми. Поэтому людям пора вернуть 
правительство себе… Америка остается местом воплощения мечтаний. Всегда 
есть те, кто поучает, будто у нас все плохо. Но вы заметили? Сюда стремятся по-
пасть многие, а вот отсюда не особенно пытаются сбежать… Я не политик. Я не 
хочу быть политиком. Политики делают то, что выгодно. Я хочу делать то, что пра-
вильно… Мы переделаем правительство в хорошо управляемый бизнес»1.

Основные пункты его предвыборной программы следующие. Начинаю-
щий политик выступает против абортов («Как хирург, я оперировал младен-
цев до рождения. Уверяю, они живые»2), предлагает поправку к Конституции о 
сбалансированном бюджете, критикует федеральные стандарты образования 
(«Система образования должна управляться заинтересованными родителями 
и учителями; все попытки контроля со стороны безликих федеральных бюро-
кратов необходимо пресекать»). Он за сохранение тюрьмы Гуантанамо, отказ от 
обамовской реформы здравоохранения («больше свободы и меньше правитель-
ства в нашей системе здравоохранения будут означать низкие цены, большую 
доступность и непрерывные инновации»), уважение к религиозной традиции 
(«США были основаны на иудео-христианских ценностях. Мы можем и долж-
ны гордиться этим фактом. Ценности хорошо служили нам эти двести лет»), за 
способность говорить с Россией с позиции силы («Президент Путин должен по-
нимать, что в случае агрессивных действий России его будут ждать серьезные 
последствия»). Карсон признает право на ношение оружие («Я не стану поддер-
живать попытки ослабить Вторую поправку»), считает необходимой безогово-
рочную поддержку Израиля («Израиль – наш единственный демократический 
союзник на Ближнем Востоке. Он окружен странами, мечтающими уничтожить 
Израиль. Мы не должны давать врагам ни малейшей надежды на ослабление 
твердой позиции по помощи Израилю. Мы должны быть рядом с Израилем и его 
народом») и реформу налоговой системы в сторону упрощения.

1 Ben Carson Presidential Campaign Announcement. May 4, 2015. URL: http://www.c-
span.org/video/?325722-1/dr-ben-carson-presidential-campaign-announcement

2 Здесь и далее предвыборная программа Бена Карсона цитируется по: URL: https://
www.bencarson.com/issues

[ 182



И.В. Денисов

Все основные идеи консервативного движения в программе представ-
лены. Больше вопросов вызывает способность не слишком опытного политика 
Карсона вести дебаты, но здесь выручает природное обаяние. Да и ряд подан-
ных как скандальные высказываний Карсона в общем и целом подтверждается 
фактами. Например, когда кандидат заявил, что президентом США не должен 
быть мусульманин, то на него обрушилась та самая «полиция политкорректно-
сти», но ряд экспертов по вопросам ислама (Диана Уэст, Эндрю Маккарти) до-
казывают – шариат и американская Конституция несовместимы.

Почти за год до выборов трудно делать прогнозы. Но вне зависимости от 
того, что произойдет в ноябре 2016 года, можно утверждать: доктор Бен Кар-
сон стал звездой президентской кампании, а черный консерватизм продолжает 
утверждаться в Республиканской партии как сила, с которой придется считать-
ся демократам.

Литература

1.  Carson, Ben; Murphey, Cecil; Carson, Candy. Gifted URL: http://www.creators.com/opinion/r-emmett-tyrrell/for-
Hands: The Ben Carson Story. Zondervan, 1992. ben-carsons-mom-a-presidential-medal-of-freedom.html

2.  Carson, Ben; Carson, Candy. One Nation: What We 4.  Gutfeld, Greg. Not Cool: The Hipster Elite and Their 
Can All Do to Save America’s Future. Sentinel, 2014. War on You. New York: Crown Forum. 2014.

3.  Emmett Tyrrell Jr., R. For Ben Carson’s Mom, a 5.  Jaffa, Harry V. A New Birth of Freedom. Lanham: 
Presidential Medal of Freedom. Rowman & Littlefi eld Publishers, Inc., 2000.

Аннотация. Статья представляет собой краткий очерк политической биографии 
Бена Карсона – одного из претендентов от Республиканской партии на пост прези-
дента США в 2016 году. В тексте отмечается, что образ Республиканской партии как 
«партии расистов», не заботящейся о правах меньшинств в США, был создан медиа и 
не соответствует реальному положению дел в американской политической жизни. Ав-
тор кратко рассказывает, как демократы превратили проблему прав чернокожих в про-
блему «особых прав» и сделали это ключевым элементом своей программы. На самом 
же деле республиканцы во многом более ориентированы на поддержку чернокожего 
населения, нежели демократы. Доказательством тому служат взгляды и деятельность 
Бена Карсона – чернокожего республиканца и консерватора. В статье особо отмеча-
ется, что успешный нейрохирург, а ныне популярный политик Бен Карсон продолжает 
уже сложившуюся традицию «черного консерватизма». Автор кратко описывает «поле» 
американских чернокожих консерваторов и, опираясь на мнение многих аналитиков, 
заключает, что Карсон как представитель традиции черного консерватизма имеет хо-
рошие шансы пройти в финал избирательной гонки. Подробно в тексте рассматрива-
ются взгляды Бена Карсона (во многом высказанные в его книге 2014 года «Единая 
нация») на ключевые социальные, экономические и политические проблемы Соеди-
ненных Штатов – взгляды, которые полностью соответствуют современной повестке 
дня правого движения. Например, Карсон выступает против абортов, против реформы 
здравоохранения Барака Обамы, за право на оружие, за сбалансированный бюджет, 
за поддержку Израиля, а также за сохранение тюрьмы в Гуантанамо.

Ключевые слова: новый консерватизм, черный консерватизм, Республиканская 
партия, президентская избирательная кампания-2016, Бен Карсон, Барак Обама.

183 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

Ivan Denisov, Americanologist, the author of many publications on American 
conservatism. E-mail: ivan_denisov@inbox.ru

Ben Carson: the Triumph of Black Conservatism

Abstract. The paper focuses on Ben Carson, Republican presidential hopeful, and his 
political biography. Also the piece attacks the conventional wisdom of GOP as «racist party» 
which neglects minorities and their struggles. According to the author, this image was created 
by liberal media and is very far from reality. Author gives historical proof that Democratic Party 
turned the problem of equal rights into the problem of special rights and made this point the key 
one in their political programs. In truth, Republicans care much more about black community 
than Democrats. Best example – Ben Carson, black conservative Republican. The paper 
also points out that successful neurosurgeon Carson having moved into politics continues 
traditions of «black conservatism». Author gives brief description of the main currents of black 
conservatism and makes a conclusion that Carson has good chances to win Republican 
nomination. The article describes Carson’s political and socio-economical views (based on 
his best-selling book «One Nation», 2014) – views that fully correspond with contemporary 
conservative agenda. For example, Carson is against abortions, against Obamacare, supports 
gun rights, balanced budget and Israel, against closing down Guantanamo etc.

Keywords: New Conservatism, Black Conservatism, Republican Party, Elections-2016, 
Barack Obama, Ben Carson.

[ 184