http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2019-0-2-83-92

Эдуард Попов

Генезис и становление русского национализма
 в консервативной традиции:

 место Ю.Ф. Самарина

Термин «национализм» имеет множество разночтений. В целом для отечественных 
исследователей (и в еще более выраженной степени – для общественного сознания) ха-
рактерно оценочное, резко негативное отношение к национализму. Причем неприятие это 
весьма устойчиво и объединяет подчас авторов, придерживающихся различных убеждений. 
Приведем для примера выдержки из определений, содержащихся в двух энциклопедических 
словарях. Так, в дореволюционном классическом словаре Брокгауза и Ефрона содержится 
следующее определение явления, данное известным философом В.С. Соловье вым: нацио-
нализм – превращение живого народного самосознания в отвлеченный принцип, утверж-
дающий «национальное» как безусловную противоположность «универсального», и «свое 
родное» как безусловную противоположность «чужеземного» [11].

По сути, аналогичную трактовку данного понятия содержит определение, содержа-
щееся в «Философском энциклопедическом словаре», вышедшем в 1989 году: «Нацио-
нализм – идеология и политика в национальном вопросе, для которых характерны идеи 
национального превосходства и национальной исключительности. Национализм трактует 
нацию как высшую внеисторическую и надклассовую форму общественного единства, как 
гармоническое целое с тождественными основными интересами всех составляющих ее 
социальных слоев» [12].

Как мы видим, разница лишь в акцентах: в отличие от дореволюционной энциклопе-
дии «Философский энциклопедический словарь» 1989 года делает упор на классовом (точ-
нее, надклассовом) аспекте явления. Общим является одно: национализм трактуется как 
искусственное противопоставление общего (общечеловеческого) частному (национально-
му). А поскольку противопоставление проводится в пользу «частного», симпатии авторов, 
разумеется, не на стороне националистов.

Следует отметить, что исследовательские оценки национализма в отечественной 
научной литературе постепенно изменяются. Во многом под влиянием зарубежных ис-
следований в гуманитарных дисциплинах, для которых характерно отсутствие оценочного 
подхода. Так, известный исследователь В.Л. Махнач прибегает к следующей (образной) 
аргументации в пользу национализма: «Националистическое мировоззрение блестяще 
сформулировано одним английским писателем еще в начале нашего века: “Я больше лю-
блю свою дочь, чем кузину, а кузину больше, чем соседку, но из этого, честное слово, не 
вытекает, что я ненавижу свою соседку”». Анализируя зарубежную историографию про-
блемы, этот автор выделяет в ней такие «подвиды» национализма, как «прогрессивный» 
(младотюрки, Гоминьдан) и «реакционный» (нацисты) типы. «В сравнении с этим, – заклю-

Попов Эдуард Анатольевич, доктор философских наук, кандидат исторических наук, доцент Ростовского государ-
ственного медицинского университета. E-mail: edwardp@yandex.ru

83 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

чает исследователь, – в Западной Европе понятие “национализм” является безоценочным 
и негативной нагрузки не несет» [9].

Последнее утверждение автора не представляется столь бесспорным и требует не-
которой детализации. Как отмечают современные авторы О. Волкогонова и И. Титаренко, 
ссылаясь на известного американского исследователя национализма Лию Гринфельд: 
«Используя два критерия – определение нации и условия членства в ней – Л. Гринфельд 
выделяет индивидуалистский национализм (когда нация рассматривается как суверенная 
общность равноправных индивидов) и коллективистский национализм (нация – коллектив-
ный “индивид”, чьи интересы имеют первенство над интересами индивидов, ее составляю-
щих), который, в свою очередь, подразделяется на гражданский и этнический в зависимо-
сти от критериев членства в общности» [2].

Консерватизм и национализм долгое время рассматривались и продолжают рассма-
триваться как идейно близкие явления. Тем больший интерес вызывают работы авторов, в 
которых родословная национализма выводится из либерализма. Так, подобную точку зре-
ния высказывает и аргументирует известный историк консервативной мысли иеромо нах 
Григорий (В.М. Лурье) в своей работе «Избавление от славянофильской утопии». Следует 
отметить, что у истоков этой консервативной традиции стоял теоретик русского охрани-
тельства К.Н. Леонтьев.

Таким образом, в современных общественно-политических дисциплинах не выра-
боталось единого подхода ни в отношении национализма как такового, ни в отношении 
проблемы «консерватизм – национализм». В то же время наметилась явная тенденция к 
отказу от аксиологического подхода к национализму.

Итак, какое же содержание скрывается за термином «национализм»? В основе 
данного понятия находится слово «нация». Зарубежными исследователями феномена на-
ционализма давно отмечено, что в различных странах Западной Европы сформировалось 
различное же понимание нации. «Уже более двухсот лет известны “французское” и “не-
мецкое” представления о нации. Первое исходит из идеи нации как свободного сообще-
ства людей, основанного на политическом выборе. Оно берет начало со времен Великой 
французской революции, когда старому режиму противостояло третье сословие, называв-
шее себя нацией. Второе восходит к Иоганну Г. Гердеру и немецким романтикам XIX века. 
По их представлению, нация выражает “народный дух”, опирается на культуру и общее 
происхождение» [цит. по: 5, с. 184–185]».

В работе А.Н. Кольева выделяется три исследовательские парадигмы изучения на-
ционализма: марксистская, либеральная и консервативная, в соответствии с идеологиче-
скими предпочтениями авторов. Исследователь дает следующее определение национа-
лизма: «В консервативно-традиционалистской интерпретации национализм приобретает 
положительную характеристику как естественное проявление национального духа, истори-
ческого самосознания народа, а также способ отстаивания его жизненных интересов. Про-
дуктивный национализм отличается от ложного и деструктивного тем, что первый есть со-
хранение своего, второй – захват чужого. Причем сохранение своего в широком значении 
этого слова означает также и возвращение того, что было незаконно отнято» [5, с. 433].

Национализм, чье рождение пришлось на конец XVIII – начало XIX века, а торже-
ство – на век XIX [16] и век XX (после крушения – как итог Первой мировой войны – великих 
империй с пестрым этническим составом: Австро-Венгерской, Российской и Османской), 
претерпевал серьезные мутации. По мнению Хобсбаума, происходила мутация «От “ле-
вого” национализма к “правому”, от освободительного – к державно-государственному и 
имперскому». То есть происходит сближение национализма и консерватизма. Впрочем, не 
все исследователи соглашаются с такой линейной трактовкой идейно-политической транс-
формации европейского национализма. «Поздний национализм, однако, ни в коем случае 

[ 84



Э.А. Попов

не был консервативным, он скорее требовал изменений и противодействовал политике 
установившегося национального государства. <…> Так было даже в тех случаях, когда она 
выступал антипарламентским и антисемитским во внутренних отношениях и империали-
стическим – во внешних» [6, с. 103].

По справедливому замечанию современного сербского исследователя, «нет такой 
нации, которая бы в эпоху своего конституирования не рождала из своей среды значитель-
ных мыслителей или политиков, бравших на вооружение тезис о национальной идеологии 
или ее государственного оформления» [14, с. 17].

Национализм, по нашему мнению, – прежде всего то, что охраняет и развивает, 
обособляя. Защитительные функции в нем первичны. Сходным образом интерпретиру-
ет национализм ряд авторов, придерживающихся консервативной парадигмы. Нетрудно 
заметить, что эта традиция оценки национализма как защиты своего восходит к трудам 
И.А. Ильина и, глубже, в русскую консервативную традицию XIX столетия.

Тем самым в рамках предложенного подхода консерватизм и национализм не яв-
ляются антиподами. Более того: если принять за основу предложенную нами трактовку 
терминов, очевидным окажется вывод об известной тождественности (по крайней мере по 
целям) данных явлений. И консерватизм, и национализм – защитительные идеологии. Тем 
не менее, как свидетельствует анализ русского дореволюционного консерватизма, взаи-
моотношения между консервативной и националистической идеологией были достаточно 
напряженными, а подчас – прямо враждебными.

Буквально с первых дней существования русского консерватизма как самостоя-
тельного явления обнаружилось противоречие, которое со временем будет лишь усу-
губляться. Данное противоречие наиболее наглядно проявляется при сопоставлении 
воззрений на нацию и государство у адмирала Шишкова и будущего митрополита Мо-
сковского Филарета (Дроздова). И если знаменитый лидер «Беседы» считал нацию бого-
данной ценностью, организмом, сродни человеческому, а, следовательно, обладающим 
коллективными волей, духом, совестью, то выдающийся богослов весьма скептически 
относился к подобным высказываниям, не без основания считая их неканоническими и 
даже еретическими.

С деятельностью кружка адмирала Шишкова можно связывать возникновение рус-
ского национализма как самостоятельной идеологии. Именно тогда, в 1810-х годах, на-
чался великий спор, который вели в рамках одного, консервативного направления пред-
ставители традиционной имперской и модернистской националистической точек зрения. 
Спор этот продолжался на протяжении всего XIX столетия и, более того, не был прекра-
щен даже революцией: русская правая эмиграция дала как монархистов-националистов 
(И. Ильин), так и монархистов-имперцев (И. Солоневич).

Действительно, определенное морфологическое сходство (а не только общее гене-
тическое происхождение) между либерализмом и национализмом имеется. Либерализм в 
начале XIX столетия сформулировал права индивида, – по аналогии с ним национализм 
сформулировал права национальностей. Это сходство отмечает видный теоретик консер-
вативного национализма Н.Г. Дебольский. Вспомним также, что первыми (если не считать 
адмирала Шишкова) идеологию русского национализма начали разрабатывать «старшие 
славянофилы», которые постоянно балансировали на грани консерватизма и либерализма.

Однако данная точка зрения, приписываемая некоторыми исследователями 
К.Н. Леонтьеву, небесспорна. Вспомним, что предтечи немецкого консерватизма – ро-
мантики рубежа XVIII – XIX веков и предтечи «старших славянофилов» – первыми подня-
ли вопрос не только о церкви, но и о национальности. К тому же именно консервативная 
идеология взяла на вооружение принцип национализма. По крайней мере в либераль-
ных идеологемах данный принцип не получил такого развития. История русского нацио-

85 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

нализма есть прежде всего история национализма консервативного. Наконец, следует 
отметить, что несомненное идейное сходство имеется не только между либеральной 
и националистической (принцип права) идеологиями, но и между националистической 
и консервативной (принцип антииндивидуализма, акцент на охранительных функциях, 
идея «коллективных личностей» и т.д.). Следующая цитата из работы современного 
исследователя дает четкое представление о сути расхождений консерваторов и либе-
ралов по вопросу о нации: «Основное различие между славянофилами и либералами 
Н.П. Аксаков [идеолог пореформенного славянофильства – Э.П.] видел в том, что пер-
вые ставят в центр своей идеологии понятие “народ”, а вторые – “личность”. Думается, 
ему действительно удалось обозначить главный водораздел между двумя мировоззре-
ниями. Ибо, по авторитетному мнению историка русского либерализма В.В. Леонтовича, 
«либерализм – система индивидуалистическая, дающая человеческой личности и ее 
правам превосходство надо всем остальным» [7].

Русский консервативный национализм формировался (особенно на начальной 
стадии) под сильным интеллектуальным влиянием идей немецкого (консервативного) 
романтизма рубежа XVIII – XIX веков. В известном смысле здесь также сказалось опо-
средованное воздействие идей Великой французской революции с ее представлением 
о «нации-суверене». Логическим развитием этого комплекса идей стало представле-
ние о национальности (народности, в русской политической терминологии того вре-
мени) как о высшем принципе легитимности. Так, по мнению позднего славянофила 
Д.А. Хомякова, в петербургский период истории России произошла деформация «ис-
тинно русского» представления о государственности: Русское православное царство 
мутировало в Российскую империю, индифферентную ко всему религиозному (право-
славному) и национальному. Иными словами: власть легитимна до тех пор, пока при-
знает высшую ценность нации. Это все то же старое учение о «нации-суверене» с той 
лишь разницей, что в концепции славянофила народ-суверен наделяет властью мо-
нарха, который является персонифицированным выразителем духа народного. Этот 
вывод Хомякова вполне логичен: отвергая представление о божественном происхо-
ждении царской власти, он (вслед за А.С. Хомяковым) вывел ее генеалогию из факта 
народного избрания. Представляется, сходство с идеей «нации-суверена» достаточно 
значительное.

Рассмотрим вкратце историю взаимоотношений имперской и националистической 
идеологии в рамках русской консервативной мысли. Российская империя эпохи Алек-
сандра I и эпохи Николая I представляла собой государство, которому соответствовали 
собственные критерии легитимности. Основным признаком легитимности являлся тезис о 
происхождение монаршей власти от Бога. Можно указать и другие признаки легитимности, 
однако принцип национальности (или народности) не входил в их число. Вплоть до правле-
ния Александра II Освободителя национализм проявлялся разве что в качестве оппозици-
онного направления. Однако уже при Николае I впервые проявились черты русского наци-
онализма как государственной политики (как внешней, так и внутренней) в национальном 
вопросе. По крайней мере два события николаевского царствования позволяют сделать 
вывод о том, что национализм присутствовал не только в оппозиционных общественных 
направлениях, но и в практике государственной власти.

Первый пример – вмешательство России в вооруженный конфликт между австрий-
скими Габсбургами и восставшими венграми. Причину появления русского экспедици-
онного корпуса на территории Венгрии обычно относят к легитимистским устремлениям 
российского монарха. Между тем русские войска, спасая австрийскую монархию, по сути, 
подготовляли ей неминуемую смерть. Появление наших войск стало мощным пропаган-
дистским фактором для набиравшего силу славянского движения в империи Габсбургов. 

[ 86



Э.А. Попов

Для нас не вызывает сомнений, что будущий панславизм не стал бы столь мощным тече-
нием, не будь этого заграничного похода русской армии.

Второй пример еще более характерен. Речь идет о знаменитой триединой фор-
муле графа Уварова «Православие, Самодержавие, Народность». Еще недавно мо-
нархия не нуждалась в дополнительной системе аргументации, кроме уже известного 
нам тезиса о божественном происхождении царской (императорской) власти. Появле-
ние знаменитой триады – симптом идеологического кризиса или диффузии. Наряду 
с традиционным имперским компонентом, в котором де-юре доминировал принцип 
конфессиональности (на деле же доминировал принцип политической лояльности), в 
официальной идеологии появляется и постепенно усиливается националистический 
компонент.

Русский национализм проявился в качестве значимого компонента русской консер-
вативной идеологии уже на заре возникновения последней. Прежде всего его появление 
связано с деятельностью кружка А.С. Шишкова. На более высоком теоретичном и концеп-
туальном уровне он получает развитие в идеологии славянофилов и почвенников.

С начала XIX века в среде русских консерваторов развиваются и конкурируют два 
направления: традиционное имперское и модернистское националистическое. Почти од-
новременно (с некоторым запозданием) подобный дуализм возникает и в среде носителей 
государственной власти, что связано прежде всего с деятельностью министра народного 
просвещения графа С.С. Уварова. В циркуляре последнего о деятельности министерства 
за 1833–1834 год впервые появляется формула русского консервативного национализма: 
«Православие, Самодержавие, Народность».

Национализм в русской консервативной традиции не может рассматриваться в 
отрыве от общего социально-философского и гносеологического контекста. Социально-
философская проблематика русского консерватизма, в свою очередь, не может быть поня-
та без анализа определяющей для нее проблемы человека. Личность консерватизма – это 
личность социализированная. В свою очередь, социальное и национальное общее в кон-
сервативном его понимании было отмечено печатью персонализма. «Из учения о Церкви 
выводит Хомяков то учение о личности, которое решительное отвергает так называемый 
индивидуализм. “Отдельная личность, – пишет Хомяков, – есть совершенное бессилие и 
внутренний непримиримый разлад”. Лишь в живой и морально здоровой связи с социаль-
ным целым личность обретает свою силу <…> для Хомякова личность, чтобы раскрыть 
себя в полноте и силе, должна быть связана с Церковью. Хомяков решительно отвергает 
теорию среды как “совокупности случайностей, обставляющих человеческие личности”, от-
вергает и индивидуализм, изолирующий и абсолютизирующий отдельную личность. Лишь 
в Церкви, т.е. в свободном, проникнутом братской любовью к другим людям единении во 
имя Христа, – только здесь личность обретает все свои дары, всю полноту ее личного 
богатства» [18, с. 161].

Консервативная концепция государственной власти построена на социальной про-
блематике. Консервативная концепция государства опиралась на два основания – со-
циальное и национальное. Стержнем социальной философии русского консерватизма 
являются не государство, а «естественные», органичные социальные страты – общины, 
сословия, корпорации и т.д. Государство в социальной философии консерватизма при-
знается лишь в той мере, насколько оно готово признавать права разнообразных «коллек-
тивных членов» или «коллективных личностей». Соответственно, консерваторы являются 
государственниками не априори, а постериори.

Представляется, что государственнический пафос в большей мере характеризо-
вал либеральную идеологию. Консервативному восприятию государству как целому, со-
стоящему из «коллективных членов», противопоставлялась либерально-буржуазная идея 

87 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

«общегражданского государства», «членами» или гражданами которого являлись отдель-
ные атомизированные личности. Парадоксальной может показаться следующая гипотеза: 
коллективизм больше характеризует именно либерализм. Устраняя общины и сословия из 
общественной жизни, делая субъектом последней отдельного индивидуума, либерализм, 
по нашему мнению, увеличивает зависимость человека от государства. «...Строй обще-
ства нынешнего, – отмечал К.Н. Леонтьев, – ставит лицо, индивидуум прямо под одну 
власть государства, помимо всех корпораций, общин, сословий и других сдерживающих и 
посредствующих социальных групп...» [8, с. 126]. Человек консервативного общества бо-
лее самодостаточен: естественными социальными «опорками» его существования высту-
пают различные социальные страты, которыми было так богато общество традиционное и 
которые оказались разрушены в обществе либеральном.

В научной литературе неоднократно обращалось внимание на крайний раз-
брос мнений в консервативной среде даже по ключевым вопросам, составляющим 
основу идеологии русского консерватизма. Тем не менее различным, весьма несход-
ным между собой направлениями русского консерватизма, соответствует ряд общих 
социально-философских принципов, в том числе, в отношении к обществу. Эти кон-
станты социальной философии консерватизма, общие всем его направлениям, осо-
бенно отчетливо проявляются при сопоставлении с соответствующими постулатами 
либерального «стиля мышления» (термин К. Манхейма). Подход к объяснению фе-
номена общественной жизни кроется в позиции органицизма, который консерваторы 
применяли в качестве антитезы либеральной и общепрогрессистской идее механициз-
ма. Согласно этой теории, государство представляло собой аналог живого организма; 
это обстоятельство предопределило столь широкое использование представителями 
этого подхода естественнонаучной (а именно, биологической) терминологии: «разви-
тие», «рост», «гниение» и др. Концептуальное выражение органицистского подхода 
можно обнаружить у «старших» славянофилов, однако в неконцептуализированном 
виде он применялся уже идеологами предшествующей генерации русских консерва-
торов. Консерваторы подчеркивали «естественное» происхождение общества, что 
делало невозможным произвольный перенос политического и социального опыта и 
политических институтов одних обществ и государств на чужеродную почву, а также 
ограничивало возможности реформирования общественно-политической системы в 
соответствии с абстрактными теориями, имеющими искусственное («книжное») проис-
хождение. Важным положением, проистекающим из этого принципа, является идея о 
единстве общества и государства, что нивелирует социальные различия во имя слу-
жения общей цели – величия и процветании Нации.

Органицистскому подходу соответствовала разрабатываемая с середины XIX века 
концепция «классовой (социальной) солидарности», которому в терминологии «старших» 
славянофилов соответствовало понятие соборность. Этот ключевой для славянофиль-
ства постулат являлся антитезой принципам прогрессистских идеологий: с одной стороны, 
либеральному «общегражданскому обществу», с другой стороны, марксистской идее клас-
совой борьбы.

В центре социально-политических программ славянофилов и их критических по-
следователей – почвенников – лежит представление об общине как стержне русской 
исторической и социальной жизни. «Община выступала для славянофилов не только тра-
диционным институтом, обеспечивающим связь времен и преемственность поколений, 
регулятором социальных конфликтов и средством интеграции отдельных индивидов в си-
стему общественных отношений, но и квазисакральной ценностью». Община, по мнению 
славянофилов, являлась тем институтом, в котором исторически выработались формы 
осуществления социальной справедливости так, как понимало ее русское крестьянство.

[ 88



Э.А. Попов

Идеолог пореформенного славянофильства («младший славянофил») Ю.Ф. Сама-
рин выразил это представление следующим образом: славянофилы «считают общинное 
землевладение явлением бытовым, а не искусственным, нормальным, а не случайным 
и преходящим; они видят в нем выражение коренного народного понятия о справедли-
вости и самое надежное обеспечение существенных интересов массы сельского наро-
донаселения» [13, с. 109]. Опыт сельской поземельной общины, по мнению идеологов 
славянофильства, может быть перенесен в современную урбанизированную среду и тем 
самым приостановить процесс «пролетаризации». Подобная мысль выражена, в част-
ности, в программной статье А.С. Хомякова «О сельской общине» [17]. Сходным обра-
зом миссию общины формулировал позднее почвенник Ф.М. Достоевский в «Дневнике 
писателя»: «Про общинное землевладение всяк толковал, всем известно, сколько в нем 
помехи экономическому хотя бы только развитию; но в то же время не лежит ли в нем 
зерно чего-то нового, лучшего, будущего, идеального… что лишь у нас лишь одних есть 
в зародыше…» [3, с. 306].

В научной и общественно-политической литературе неоднократно предпринимались 
попытки идентифицировать славянофилов как представителей либеральной идеологии. 
В современной литературе более широко представлен иной подход к данному течению. 
В частности, в диссертационном исследовании О.С. Шакировой [19] утверждается, что 
наряду с антидворянской тенденцией в программах пореформенного славянофильства, 
славянофилы выступали за сохранение общины, социальную градацию населения и т.д. 
Эти и другие пункты их социально-политической программы, а также политическое само-
сознание славянофильства (идеологи которого относили себя к консерваторам, поскольку 
они отстаивали принципы народности и органичности) позволяют идентифицировать его 
как течение консервативное.

* * *
Идеолог пореформенного славянофильства («младший славянофил») Ю.Ф. Са-

марин занимает достаточно важное место в идейной генеалогии русского консерва-
тивного национализма. Причем как теоретик, так и практик. Как известно, Самарин 
начинал свою служебную деятельность в остзейских губерниях (Прибалтике). Проци-
тируем труд Николая Тальберга «История Русской церкви»: «В 1847 году он служил 
по Министерству внутренних дел в Риге, состоя при генерал-губернаторе. Слухи о 
насильственном присоединении эстов и латышей и о возбуждении их православным 
духовенством против помещиков [немцев-лютеран – Э.П.] побудили его написать в 
1849 г. “Письма из Риги”, в которых обсуждалось отношение к России прибалтийских 
немцев. Письма эти, распространявшиеся в рукописи, вызвали неудовольствие в не-
которых влиятельных кругах. <…> В своих “Письмах” Самарин указывал, что задачи 
России заключаются в поднятии и укреплении расположенных к ней эстов и латы-
шей. Этому вопросу посвящен был частично и его труд «Окраины России», напеча-
танный впервые в Берлине (1868–1876)» [15, с. 801]. Исторический и общественный 
фон этой декларации – торжество немецкой лютеранской «партии» в Остзейском крае 
и равнодушие русского образованного слоя (дворянства и чиновничества) к русскому 
православному делу. «Если бы когда-нибудь русское общество повернулось спиною 
к Прибалтийскому краю, махнуло рукою на Польшу, забыло про Кавказ и Финляндию, 
отучилось вообще интересоваться своими окраинами, это бы значило, что оно разлю-
било Россию как целое. <…> Может быть, есть люди, считающие возможным в мирное 
время проповедовать обществу безмолвие, безмыслие и безучастие, даже требовать 
от него этих добродетелей как верноподданнического долга, а в минуты опасности 
вызывать общественные восторги и общественные пожертвования...» [1, с. XVII]. Са-

89 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

марин с горечью констатирует: «На всех окраинах России мы замечаем один общий 
факт: местные дворянские сословия всегда были и теперь являются самыми надеж-
ными представителями, а в случае коллизии самыми страстными поборниками своих 
народностей и вероисповеданий. Польский пан более поляк и католик чем польский 
крестьянин; остзейский барон более немец и лютеранин чем латыш или эстонец. <…> 
Но можно ли сказать то же самое про русское дворянство?! <…> Закал национальный 
и вероисповедный в дворянстве польском и немецком надежнее и прочнее чем в рус-
ском; там окраска ярче и свежее, у нас она поблекла и выцвела» [12, с. 476–477].

И всё же за этим отстаиванием православного русского дела коренилось нечто 
более глубокое и фундаментальное, чем инстинктивный, так сказать, патриотизм и на-
ционализм и реакция на засилье «остзейской партии». Под практическую, прикладную 
линию поведения Самариным подведена целая мировоззренческая база – восходящее 
к А.С. Хомякову, а от него – к немецким романтическим националистам учение о народ-
ности. Народность часто переводят как национализм, чем, на мой взгляд, огрубляют и 
приуменьшают это понятие. И все же народность лежит в русле консервативного нацио-
нализма – в сфере культуры прежде всего. Предоставим слово самому Ю.Ф. Самарину: 
«...Под народностью мы разумеем не только фактическое проявление отличительных 
свойств народа в данную эпоху, но и те начала, которые народ признает, в которые он 
верует, к осуществлению которых стремится <…> Эти начала мы называем народными, 
потому что целый народ их себе усвоил... Мы дорожим народностью потому, что в ней мы 
видим жизненное осуществление начал истинных, в сравнении с теми, которые внесены 
романскими и германскими племенами, которые нам представляются односторонними, 
т.е. относительно ложными» [4, с. 151].

Позиция Ю.Ф. Самарина – позиция русского националиста, стоящего в духовной 
оппозиции к духу петербургского вестернизированного легитимизма. В своей статье «На 
чем основана и чем определяется верховная власть в России» (озаглавлена так публи-
катором, при жизни автора не публиковалась, написана приблизительно в 1853–1856 
годах) Самарин, не стесненный цензурой и внутренним цензором формулирует истоки 
верховной власти, ее моральную и духовную «конституцию»: «Освободив себя от вся-
кого национального определения, правительство лишает себя возможности располагать 
теми силами, какие почерпает народ в любви к родной земле, в сочувствии к своим одно-
племенникам» [13, с. 60]. И далее: «Наше правительство самодержавно и полновластно, 
но оно само называет себя правительством православным и русским <…> Подданные 
признают над собою власть правительства православного и русского; перестав быть 
православным и русским, оно бы перестало быть для них правительством [выделено 
нами – Э.П.]» [13, с. 61]. В цити рованном фрагменте, несмотря на его краткость, видна 
целая программа. Власть Всероссийского императора в качестве неписаной конституции 
имеет, по мнению Самарина, исповедание православной веры и русские корни. До тех пор, 
пока правительство (и самодержавная власть) верны двум базисам собственной «консти-
туции», народ вправе и должен сохранять лояльность и признавать власть легитимной. 
Такая трактовка пределов царской (императорской) власти стояла весьма далеко от казен-
ного легитимизма, а равно от католического учения о законности сопротивления деспоти-
ческой власти, восходящего к Фоме Аквинскому.

Но это лишь один из выводов по прочтении Самарина. Вывод, лежащий на поверх-
ности. Позволю себе высказать личное отношение к предмету исследования. Автор этих 
строк, занимаясь изучением славянофильства со старших классов школы и студенческих 
лет, в первые годы своих славянофильских штудий сделал бы акцент на выделенном 
фрагменте, конституирующем, как тогда казалось, суть славянофильской программы. И, 
вероятно, ошибся бы. И вот почему.

[ 90



Э.А. Попов

В исторической и философской литературе принято подчеркивать оппозицион-
ность славянофильства императорской власти. Но, читая рассуждения Ю.Ф. Самарина, 
невольно проникаешься иным чувством, приходишь к другому, более горькому выводу. 
Русская власть, несмотря на свои изъяны, отступления и «средостения» (еще один сла-
вянофильский термин), все-таки не перестала быть ни русской, ни православной. Кризис, 
затронувший Россию в середине – второй половине XIX столетия, был более глубоким и 
страшным: это был кризис русского общества, а не русской власти. Власть в общем и це-
лом сохранила свою «византийскую» (по терминологии К.Н. Леонтьева) или православно-
русскую (по славянофильской терминологии) «конституцию». А вот общество ее утратило. 
И даже усилий таких подвижников русского дела как Юрий Федорович Самарин оказалось 
недостаточно для пробуждения от духовной спячки русского образованного общества. От 
критики власти следовало переходить к критике общества. Что, впрочем, видно из работ 
«младшего» славянофила Ю.Ф. Самарина, сокрушавшегося равнодушием русского дво-
рянства к сохранению православной веры и русского дела. И потому русское общество 
потеряло собственное государство. Кризис, начавшийся не в XIX столетии, а в начале сто-
летия XVIII, c реформ Петра Великого, не преодолен и по сегодняшний день.

Литература

1.  Всеподданнейшее письмо к Императору 12. Передовые статьи газеты «Москва» 1867 г. 
Александру II-му // Сочинения Ю.Ф. Самарина. О политическом идеале газеты «Весть» // Сочинения 
Том восьмой: Окраины России. М.: Т-во типогр. Ю.Ф. Самарина. Том девятый: Окраины России. М.: 
А.И. Мамонтова, 1890. Т-во типогр. А.И. Мамонтова, 1898.

2.  Волкогонова О.Д., Титаренко И.В. Этническая 13. Самарин Ю.Ф. Статьи. Воспоминания. Письма. М., 
идентификация русских, или искушение 1997.
национализмом [Электронный ресурс] // Режим 
доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/etnicheskaya- 14. Симеунович Д. Нация и глобализация. М.: РИСИ, 
identifi katsiya-russkih-ili-iskushenie-natsionalizmom 2013.
(дата обращения: 23.11.2019). 15. Тальберг Н. История Русской церкви. М.: Изд-во 

3.  Достоевский Ф.М. Дневник писателя. М.: Сретенского монастыря, 2008.
Современник, 1989. 16. Хобсбаум Э. Век национализма. Ростов-на-Дону: 

4.  Замечания на заметки «Русского вестника» Феникс, 1999.
по вопросу о народности в науке // Сочинения 17. Хомяков А.С. О старом и новом. М., 1988.
Ю.Ф. Самарина. Том первый: Окраины России. М., 
Типогр. А.И. Мамонтова, 1877. 18. Хомяков А.С. Полн. собр. соч.: в 8 т. М., 1900. Т. 1.

5.  Кольев А.Н. Нация и государство (теория 19. Шакирова О.С. Теория и практика реформирования 
консервативной реконструкции) // М.: Логос, 2005. России в учении славянофилов и общественная 

мысль второй половины XIX – начала XX века: 
6.  Лангевише Д. Западноевропейский национализм Дисс. … канд. ист. наук. Ижевск. 1996.

в XIX–XX столетиях // Национализм в поздне- и 
посткоммунистической Европе: в 3 т. М.: РОССПЭН, 
2010.

7.  Леонтович В.Л. История либерализма в России 
(1762–1914). М.: Русский путь, 1995.

8.  Леонтьев К.Н. Избранное. М.: Рарогъ, 1993.
9.  Махнач В.Л. Нация и национализм [Электронный 

ресурс] // Режим доступа: https://makhnach.livejournal.
com/233453.html (дата обращения: 23.11.2019).

10.  Национализм // Философский энциклопедический 
словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989.

11.  Национализм [Электронный ресурс] // Энциклопедия 
Брокгауза и Ефрона / Режим доступа: https://slovar.
cc/enc/brokhauz-efron/1641674.html (дата обращения: 
23.11.2019).

91 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

Аннотация. Целью настоящей статьи является анализ взаимоотношений российского дореволюцион-
ного консерватизма и русского национализма на раннем этапе. Автора особенно интересует тот вклад в станов-
ление русского национализма, который был внесен представителями славянофильского учения. И в частности 
видным теоретиком и практиком славянофильства Юрием Федоровичем Самариным (1819–1876). Насколь-
ко сильны были в консервативной идеологии националистический либо имперский компоненты? Насколько 
сложны были их противодействие или, напротив, симбиоз? В чем заслуга славянофилов и лично Самарина в 
становлении русского национализма в его почвенной, консервативной версии?

Ключевые слова: Ю.Ф. Самарин, русский консерватизм, славянофильство, имперская идеология, 
идеология русского национализма.

Edward A. Popov, Doctor of Philosophical Sciences, PhD in History, Associate Professor, Rostov State Medical 
University. E-mail: edwardp@yandex.ru

The Genesis and Formation of Russian Nationalism in Conservative Tradition: the Role of 
Yu. F. Samarin

Abstract. The present article has the goal of analyzing the inter-relations of Russian pre-revolutionary 
conservatism and Russian nationalism at the early stages. The author of the article is mostly interested in the 
contribution of Slavophils to the formation of Russian nationalism, and in particular, the contribution of the prominent 
theorist and practitioner of Slavophilism Yuri Fedorovich Samarin (1819–1876). How potent were the nationalistic 
or imperial components in conservative ideology? How complex were their contradictions, or on the contrary, their 
symbiosis? What was the contribution of the Slavophils and personally Samarin in the formation of Russian nationalism 
in its soilborne (“pochvenny”), conservative version?

Keywords: Yu. F. Samarin, Russian Conservatism, Slavophilism, Imperial Ideology, Ideology of Russian 
Nationalism.

[ 92