101 

КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ 
И МИРОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ1 

К 100-летию образования Коминтерна 

Савас Михаил-Матсас - доктор В самом начале, при основании Третье-
философии, Афинский универси- г 0 , К о м м У н и с т и ч е с к о г о И н т е Р н а ц и о н а л а н а 

т е т его Первом конгрессе, 2-6 марта 1919, был 
издан Манифест Рабочим всего Мира, 

написанный Львом Давидовичем Троцким, в заключительной части которого под-
чёркнуто: 

Если I Интернационал предвосхищал будущее развитие и намечал его пути, 
если II Интернационал собирал и организовывал миллион пролетариев, то III Ин-
тернационал является Интернационалом открытого массового действия, рево-
люционного осуществления. 

Социалистическая критика достаточно бичевала буржуазный миропорядок. 
Задача международной коммунистической партии состоит в том, чтобы опроки-
нуть его и воздвигнуть на его месте здание социалистического строя. 

Пролетарии всех стран! В борьбе против империалистического варварства, 
против монархии, привилегированных сословий, против буржуазного государства 
и буржуазной собственности, против всех видов и форм классового или нацио-
нального гнёта - объединяйтесь! 

Под знаменем рабочих советов, революционной борьбы за власть и диктатуры 
пролетариата, под знаменем III Интернационала, пролетарии всех стран - со-
единяйтесь! [5. Vol. One. P. 53-54] 

В противопоставление этому, при формальном роспуске Третьего Интернациона-
ла постановлением Исполнительного Комитета Коммунистического Интернационала 
от 15 мая 1943 года, Иосиф Виссарионович Сталин следующим образом оправдывал 
это решение: «Мы переоценили наши силы, когда создавали Коммунистический 
Интернационал и мы думали, что могли быть во главе движения во всех странах. 
Это было нашей ошибкой. Принципиальным поводом к роспуску стала невоз-
можность руководить деятельностью партий во всех странах мира из одного 
международного центра во время мировой войны, когда некоторые партии, подоб-

1 Доклад сделан на международном семинаре, организованном Домом Плеха-
нова, Фондом Розы Люксембург, общественным движением «Альтернативы» 
и Ассоциацией обществоведов-марксистов. 2 апреля 2019 г. Российская 
Национальная библиотека (С.-Петербург). 

См. Выставка и семинар «Всемирная партия из Москвы. К 100-летию Ко-
минтерна (1919-1943)» http://nlr.ru/nlr_visit/RA20lo/Komintem 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №3 - 2019 • «ALTERNATIVES» 



102 Исто̂ рля 

но германской, итальянской и т. д., стремятся сбросить свои правительства и 
проводят пораженческую тактику, в то время как другая часть партий, вроде 
нашей партии, британской и т. д., полностью поддерживают свои правительства 
в достижении победы над врагом» 2. 

Между началом л концом Коминтерна, его первым Манифестом л последним по-
становлением, открывается непреодолимая пропасть, в которой разыгралась вся 
драма 20-го века - и её последствия всё ещё с нами. 

Возникает непреодолимый поток вопросов: было ли это «ошибкой» основание 
Коммунистического Интернационала в 1919 году? Было ли это решение основано на 
«переоценке сил», как уже говорили на первом Конгрессе Альберт, немецкий делегат 
Союза Спартака, и другие? Неужели революционный Интернационал не может 
функционировать в условиях мировой войны? Если это так, тогда ошибкой было то, 
что Ленин в начале Первой мировой войны, находясь в полной изоляции и в изгна-
нии, когда его поддерживали очень мало сил, поднял вопрос о необходимости нового 
Интернационала после политического банкротства Второго Интернационала и его 
социал-патриотических секций? Переоценил ли он немногочисленные силы в Цим-
мервальде в 1915 году, когда он продвигал линию на превращение империалистиче-
ской войны в гражданскую, т. е. в мировую социалистическую революцию с новым 
Интернационалом в качестве необходимого политического инструмента для револю-
ционной мобилизации рабочих в единстве поверх национальных границ и против 
националистической истерии? Наконец, что не менее важно, без этой смелой поли-
тической переориентации в международном масштабе была ли возможна победа 
Октябрьской революции 1917 года, которая потрясла мир как первый акт мировой 
социалистической революции? «Логика» аргументов, представленных для оправда-
ния роспуска Коминтерна, противоречит всему в логике его основания в 1919 году. 
Но это полностью соответствует линии 7-го (и последнего) Всемирного конгресса 
Коминтернов в 1935 году, который провозгласил линию классового сотрудничества с 
«демократической» буржуазией под прикрытием «антифашистской борьбы». Офици-
альное закрытие Коминтерна в 1943 году было более чем способствование укрепле-
нию сотрудничества с империалистическими союзниками. Это стало результатом 
длительного периода поражений и отказа от перспективы мировой революции во имя 
«социализма в одной стране», связанного с процессом бюрократизации внутри само-
изолированного Советского Союза и с превращением Третьего Интернационала в 
бюрократический инструмент национальной советской внешней политики по отноше-
нию к империализму. 

2 Цитировано Дарьей Митиной в её выступлении на Международной встрече 
в Стамбуле 10 февраля 2019 , организованной Балканским социалистическим 
центром «Христиан Раковский» и сайтом RedMed в ознаменование Столетия 
образования Коминтерна 



Савас Михаил -Матсас 1 0 3 

Решени е 1943 года стало прелюдией послевоенных соглашений в Ялте и Потс-
даме по послевоенному европейскому и мировому порядку. 

Первым ядовитым плодом стало трагическое поражение греческой социальной 
революции, возникшей из героического антифашистского сопротивления коммуни-
стических партизан массового народного движения EAM-ELAS. Это было взаимосвя-
зано и с последовавшими революционными ситуациями во Франции и Италии - по-
ражения, ставшие необходимой предпосылкой повторной стабилизации и восстанов-
ления европейского капитализма и международного послевоенного мирового капита-
листического порядка. Вскоре за ним последовала длительная свирепая антисовет-
ская антикоммунистическая «холодная война» империалистического Запада против 
Советского Союза и его союзников. Конечный результат, к сожалению, хорошо изве-
стен. Таким образом, будет вовсе не преувеличением считать кончину Третьего, 
Коммунистического Интернационала предпосылкой распада самого СССР в 1991 
году. 

Жизненно важные уроки, которые должны быть извлечены из истории Третьего 
Интернационала, должны включать в себя всю его траекторию, от его революционно-
го начала до его бесславного конца. Любая серьёзная дискуссия о возможности и 
необходимости нового Интернационала в современных условиях глобального кризи-
са не может обойти этот исторический опыт в целом, не только его первоначальные 
великие достижения, но и то, что сделало его кончину необратимой. 

Непрерывность истории и Интернационал 
Основание Коммунистического Интернационала не было ни произвольным реше-

нием большевиков, ни ошибкой в результате грубого просчёта в оценке соотношения 
международных сил. Он был основан не на импрессионистской оценке гипотезы. 
Основополагающий документ 1919 года «Манифест рабочим мира» содержит объ-
ективный анализ всеобщих тенденций, возникающих в связи с мировой войной, и в то 
же время он рассматривает их в русле исторического развития капитализма и рабо-
чего движения в современном мире. Он заявляет о своей преемственности с «Мани-
фестом Коммунистической партии» Маркса и Энгельса, в котором подчёркивалась 
растущая взаимосвязь мира, порождённого капитализмом, историческая роль проле-
тариата, первенство международной борьбы над национальной, общих интересов 
рабочих над частными, необходимость пролетариям мира объединяться. 

Третий Интернационал возник не по произвольному выбору, ни из ничего, ни из-
за прагматического удобства для удовлетворения потребностей внешней политики 
Советской России. Он был рождён историей и вошёл в историю. Он провозглашает, 
что представляет собой непрерывность международной борьбы за коммунизм, 
которая «шла сложными путями», «с периодами бурного подъёма» и «периодами 
упадка», с успехами и «жестокими поражениями» [1. P. 43], а также преемствен-

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №3 - 2019 • «ALTERNATIVES» 



1 0 4 И с т о р и я 

ность «героических усилий и мученичества долгой линии революционных поколе-
ний от Бабёфа до Карла Либкнехта и Розы Люксембург» [1. P. 53]. 

Почему Интернационал? 
Преемственность выражает необходимость: политическая необходимость Интер-

национала основана на мировом характере современных общественных производи-
тельных сил, социального метаболизма между человечеством и Природой, мировым 
характером, приобретённым социально-экономической, политической и культурной 
жизнью, неравномерным и комбинированным развитием в результате глобальной 
экспансии капитала. 

Почему интернационал рабочего класса? Это не организационное устройство 
только для практической эффективности. Это объективно необходимая организация 
эксплуатируемого класса, которая из-за своего фундаментального положения в про-
изводстве и воспроизводстве условий общественной жизни при капитализме не мо-
жет освободиться от эксплуатации, не освободив все общество от всех форм 
эксплуатации, угнетения и унижения человека человеком. Как впервые установил 
Маркс в 1844 году, он может выступать в качестве революционного класса, возглав-
ляя всемирный переход от классового к бесклассовому обществу, в том числе к его 
собственной ликвидации как класса, только действуя как универсальный класс [4]. 

Универсальность его исторических интересов и целей, масштаб его задач требу-
ет создания Интернационала. Точнее, рабочего революционного Интернационала, а 
не административно-бюрократического аппарата, как в период бюрократизированно-
го Коминтерна, отдававшего приказы сверху в соответствии с национальными совет-
скими внешнеполитическими потребностями, игнорируя при этом не только универ-
сальные потребности мировой социалистической революции, но и специфику, кон-
кретные условия конкретной ситуации в каждой стране и на каждом континенте. 

Исторический разрыв и Интернационал 
Развитие рабочего революционного Интернационала необходимо выражает не 

только непрерывность, но и её разрыв. Разрыв в двух смыслах: 
1. Борьба за Интернационал проходит через качественно разные фазы истори-

ческого развития капитализма и рабочего движения. Манифест Коминтерна 1919 
года повторяет высказывания Ленина о качественных различиях между Интернацио-
налами: 

• «Первый Интернационал заложил основы международной пролетарской борь-
бы за социализм; 

• Второй Интернационал был этапом подготовки поля для широкого распро-
странения среди масс движения во многих странах; 

• Третий Интернационал вновь собрал плоды работы, проделанной Вторым 



Савас Михаил -Матсас 1 0 5 

Интернаци оналом, удалил буржуазную и мелкобуржуазную, оппортунистическую и 
социал-шовинистическую гангрену и приступил к реализации диктатуры проле-
тариата» [2]. 

2. «Удалить гангрену» оппортунизма и социал-шовинизма было именно разры-
вом, в самом остром смысле, между Вторым и Третьим Интернационалом, между 
социал-демократией и коммунизмом, между защитой национального буржуазного 
государства и началом реализация диктатуры пролетариата, «квази-государства 
типа Парижской коммуны», для создания Международной Республики Советов. 

Разрыв, «отсечение гангрены», разделительная линия между Вторым и Третьим 
Интернационалами оказалась не автоматическим актом, а сложным диалектическим 
процессом, который занял первые четыре Конгресса Коминтерна. Центральный во-
прос заключался в следующем: как привлечь к мировой революции за коммунизм 
массы рабочих, продолжающих следовать за социал-демократией в Германии и За-
падной Европе, не стирая разделительную линию, не становясь частью оппортуни-
стической «гангрены», угрожающей жизни рабочего движения? Из этих дебатов, 
наряду с рядом организационных принципов, вышла тактика Объединённого фрон-
та и программа переходных требований, связывающих насущные потребности 
пролетарских масс с борьбой за рабочую власть. 

Разрыв означал необходимое организационное отделение от Второго Интерна-
ционала, но оно не должно ограничиваться формальным отделением. Оно должно 
включать глубокий разрыв преемственности на нескольких уровнях: 

• политическая независимость от реформистских бюрократий и их политики оп-
портунизма, парламентского кретинизма, приспособленчества к буржуазному госу-
дарству и буржуазному национализму в условиях как войны, так и мира; 

• не классовое сотрудничество с буржуазией и империализмом, а революцион-
ная классовая борьба за их свержение; 

• не приспособленчество к буржуазной демократии и парламентаризму, а 
борьба за диктатуру пролетариата, высшую форму рабочей демократии самоор-
ганизованных, самоуправляемых масс, за отмирание государства при переходе к 
бесклассовому, безгосударственному обществу (этого нет в тех двух главных доку-
ментах, что были приняты на учредительном Первом Конгрессе Коминтерна, а имен-
но - Тезисах «Буржуазная демократия и диктатура пролетариата», написанных 
Лениным, и «Манифесте рабочим мира», написанном Троцким); 

• по организации: не бюрократический, а демократический централизм партий и 
Интернационала; 

• по программе: не разделение между собой ограниченной программы «мини-
мум» повседневного профсоюзного, парламентского, вообще, социального активизма 
внутри капиталистических рамок и программы «максимум», резервирующей борьбу 
за рабочую власть и социализм на неопределённое будущее, а переходная про-

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №3 - 2019 • «ALTERNATIVES» 



1 0 6 И с т о р и я 

гратма, объединяющая повседневную борьбу с перспективой социалистической 
революции; 

• по стратегии: решительный разрыв со всеми стратегиями реформизма, граду-
ализма и всеми меньшевистскими «теориями стадий» во имя стратегии перманент-
ной мировой социалистической революции; 

• по марксистской теории и методу: следовать линии Ленина, который в то са-
мое время, в 1914-15 гг., когда он декларировал банкротство Второго Интернациона-
ла и необходимость нового Интернационала, призывал к разрыву с каутскианским 
«экономическим материализмом» и механистичной, так называемой «марксистской 
ортодоксией» социал-демократии путём смелого поворота к обновлённой недогма-
тичной материалистической диалектике. 

Очевидно, что заявление Сталина в 1943 в оправдание формального роспуска 
Коминтерна есть отказ от каждого, в их последовательности, принципа Третьего 
Коммунистического Интернационала, на которых он был основан. 

В 1914 и в 1943, за период в три десятилетия, время активной жизни одного по-
коления, рабочее движение пережило горький опыт кончины двух рабочих Интерна-
ционалов^ 

Второй Интернационал рухнул в социальный шовинизм в начале Первой мировой 
войны и предал германскую и европейскую революции после Великой войны. Третий 
Интернационал родился в результате Октябрьской революции, первого акта мировой 
революции, а затем уступил поражениям мировой революции и бюрократизации, 
чтобы превратиться в новый фактор поражений до и после его собственной ликвида-
ции. 

За новый Интернационал 
Все объективные исторические причины, что привели к политической необходи-

мости существование революционного Интернационала мирового рабочего класса, 
имеют место и сегодня, будучи даже более развитыми и более неотложными в реа-
лизации. 

Глобализация капитала и интеграция мировой экономики и политики бесконечно 
более продвинуты, чем во времена Маркса или Ленина. Взрыв капиталистической 
глобализации в 2007-2008 гг., последовавший за мировым финансовым кризисом и 
Третьей Великой депрессией, наихудшей в истории капитализма, вызвал всемирное 
социальное опустошение, опасно обостряющиеся империалистические войны, мас-
совые миграционные движения, рост ксенофобии, расизма и фашизма, следовавшие 
одно за другим массовые народные выступления на всех континентах, восстания и 
революции. Есть огромные угрозы для человечества, но также и беспрецедентные 
возможности для нового «штурма неба», перехода из царства необходимости в цар-
ство свободы. 



Савас Михаил -Матсас 1 0 7 

Но победа - стратегическая задача, для её решения необходимо сознательное 
коллективное руководство, вооружённое тщательно продуманной перспективой, 
стратегией, тактикой, программой, организацией, борющееся в современных глоба-
лизованных условиях в мировом масштабе. Другими словами, срочно необходим 
революционный Интернационал. 

Извлекая уроки из всего прошлого опыта, Интернационал можно построить, бази-
руясь на принципы исторической преемственности и её необходимых разрывов. 

Ленин правильно подчёркивал: «движение есть единство непрерывности (вре-
мени и пространства) и прерывности (времени и пространства). Движение есть 
противоречие, единство противоречий» [3. P. 256]. 

Преемственность всей истории революционной борьбы за всеобщее освобожде-
ние человека, коммунизм. Прежде всего - преемственность с Октябрьской революци-
ей 1917 года, которая была не только русским, но и всемирно-историческим Со-
бытием, началом всемирного нелинейного перехода за пределы капитализма и за 
пределы всех антагонистических классовых обществ. Из-за всемирного характера 
источника, динамики, противоречий, последствий Октябрьской революции, истори-
ческий цикл, который она откр^1ла, не закрыт, несмотря на регрессии 1989-91 
годов. Революционный Интернационал должен строиться в бескомпромиссной кон-
фронтации с историческим пораженчеством, пессимизмом и дезориентацией, вы-
званной этими регрессиями, в постоянной революционной борьбе против капитали-
стического восстановления и реколонизации бывшего советского пространства (и 
Китая) империализмом. 

Мы также не можем игнорировать разрывы. Мы не можем игнорировать 1914 год 
и банкротство социал-демократии, что сделало необходимым основание в 1919 Ком-
мунистического Интернационала, мы не можем игнорировать и то, почему Коминтерн 
был ликвидирован в 1943 году, или, политически, даже раньше когда он был прине-
сён в жертву на алтарь бюрократической догмы «социализма в одной стране». Раз-
делительной линией между большевизмом и меньшевизмом было и всегда 
остаётся отношение к мировой социалистической революции. 

Мы не можем игнорировать революционеров, которые с самого начала боролись 
против этих ликвидаторских тенденций в большевистской левой оппозиции, а затем, 
основав Четвёртый Интернационал, именно ради преемственности, перманентно-
сти революции до завершения трансформации мира, которая началась в Октябре 
1917 года в Советской России. Задача эта всё ещё стоит перед нами. 

Революционный Интернационал, способный победоносно противостоять нынеш-
ним вызовам Истории, не может опираться на историческую амнезию. Мы не можем 
механически удалить прошлое и перезапустить с нуля. Сто лет, самый эпический и 
трагический век истории человечества, не прошли даром. Революция должна пре-
одолеть - в диалектическом смысле от Aufhebung (снятия) - «заменить, уничто-

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №3 - 2019 • «ALTERNATIVES» 



1 0 8 И с т о р и я 

жить, поддержать и одновременно сохранить» [3. P. 108] прошлое коммунизма и 
мировой революции. 

Мы можем добиться этого скачка вперёд, борясь за то, чтобы понять и изменить 
Историю как Настоящее, всегда имея в виду Будущее, как необходимое, так и откры-
тое. Будущее, где, как говорит бессмертный гимн Интернационал Эжена Потье: 
L'lnternationale sera le genre humain - Интернационал станет единым и свободным 
человечеством. 

перевод И. Абрамсона 

Примечание переводчика 
С большим вниманием я слушал доклад и, тем более, вчитывался в его текст при 

переводе для Альтернатив и КЛ. 
Мне всегда импонируют блещущие эрудицией и ясностью изложения выступле-

ния моего давнего товарища и друга Саваса Михаила-Мацаса. 
Иногда у нас возникают споры по отдельным вопросам. Но затем приводим до-

полнительные аргументы и обычно приходим к единому мнению. 
В данном случае, соглашаясь с большинством положений доклада, с двумя из 

них согласиться не могу. 
Первое. Меня крайне удивила критика автором Седьмого, последнего, конгресса 

Коминтерна, проходившего под руководством героя политической борьбы против 
фашизма и нацизма Георгия Димитрова, автора классического определения фашиз-
ма как «открытой террористической диктатуры наиболее реакционных, наиболее 
шовинистических, наиболее империалистических элементов финансового капитала». 
Как известно, на проходивших после кончины Ленина Пятом (1926) и Шестом (1928) 
конгрессах проявились некоторые негативные моменты в деятельности Коминтерна. 
Они проистекали из догматических установок, характерных для сталинистского отхо-
да от марксистской диалектики, возобладавшего в ВКП(б), естественной базе Комин-
терна. Так, вполне понятно, что реформистская линия социал-демократии ограничи-
вает классовую борьбу пролетариата лишь экономическими требованиями и, поэто-
му, подлежит последовательной и острой критике. Но уравнивать реформистскую 
опасность в рабочем движении с опасностью фашистской, да ещё в период нараста-
ния угрозы фашизма, происходившего в Европе в конце 1920-х - начале 1930-х гг. 
означало ослаблять силы сопротивления фашизму. А именно таковой практически 
была пропаганда Коминтерна в те годы. Проводя эту линию, Германская секция Ко-
минтерна, КПГ, имевшая в рейхстаге вместе с СДПГ большинство, не использовала 
его для коалиции, предоставив тем самым НСДАП Гитлера возможность парламент-
ским путём прийти к власти. Учитывая этот горький опыт, призыв Седьмого конгресса 



Савас Михаил -Матсас 1 0 9 

создавать а нтифашистские Народные фронты был совершенно правильным. Народ-
ный фронт, созданный по инициативе ФКП, предотвратил фашизацию Франции. 
Надо помнить предупреждения Маркса о том, что могут возникать ситуации, когда 
общечеловеческие интересы становятся выше классовых. И это актуально в наши 
дни при повсеместном росте ультраправой угрозы. 

Второе. Замечание товарища Мацаса против деления программ революционных 
марксистских партий на «минимум» и «максимум» можно принять только для тех 
партий, что действуют в условиях действительной буржуазной демократии. Но для 
современных России, Венгрии и некоторых иных отнюдь не демократических госу-
дарств такое деление необходимо. И оно никак не противоречит теории перманент-
ной революции и переходной фазы с диктатурой пролетариата как высшей и послед-
ней формы отмирающего государства и демократии во всемирном масштабе. 

Литература 
1. The First Five Years of the Communist International op. cit. 
2. V. I. Lenin, Collected Works. Vol. 29. 1962. 
3. V. I. Lenin, Philosophical Notebooks, Collected Works Progress-Moscow. Vol. 38. 1981. 
4. Karl Marx, Introduction of the Critique of Hegel' s Philosophy of the Right and the State. 
5. Leon Trotsky, The First Five Years of the Communist International, New Park Publications. 

1973. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №3 - 2019 • «ALTERNATIVES»