Арун Моханти

Ценности и основания современной 
индийской политики

Спасибо за приглашение принять участие в этом форуме. Я остановлюсь 
на современной политике Индии, а также на ее религиозных аспектах. В насто-
ящий момент человечество испытывает отрицательные последствия процесса 
глобализации, который имеет либеральную основу. И в этом смысле индий-
ские ученые много говорят о незападном подходе и незападном пути развития. 
В Индии происходит обсуждение того, как в XXI веке будет развиваться челове-
чество. Мы полагаем, что это будет век Азии. При этом мы понимаем, что все 
великие цивилизации мира развивались в акваториях морей или рек. Была Сре-
диземноморская цивилизация, потом появилась Евроатлантическая цивилиза-
ция. А ближайшие по крайней мере пятьсот лет будут эрой Азиатской цивили-
зации. Произойдет мощный подъем азиатских государств, и политическая сила 
перейдет из Европы, от Запада – к Востоку, к Азии.

Поэтому когда мы говорим о XXI веке, то говорим главным образом об 
Азиатско-Тихоокеанском регионе. Здесь мы находим три великие цивилиза-
ции – индийскую, японскую и китайскую. Все они качественно отличаются друг 
от друга. В наступившем веке и, по-видимому, в перспективе пятисот лет ос-
новное внимание будет уделяться духовным ценностям и универсальным цен-
ностям культуры. Хотел бы обратить ваше внимание на то, как индийская циви-
лизация сумела выжить в течение длительного периода. Мы придерживаемся 
такого ценностного принципа: единство и разнообразие.

Индия является многонациональной, мультиэтнической страной. В то же 
время Индия – единственная страна третьего мира, которая успешно экспери-
ментировала с западными ценностями. Да, демократия является порождением 
Запада, но надо признать, что Индия достигла здесь серьезных успехов. Индий-
ская политическая система успешно развивается и процветает, и сегодня мы 
имеем – мультикультуральное, секулярное и дифференцированное общество.

Принципы нашего развития были сформулированы еще премьер-мини-
стром Джавахарлалом Неру. При этом основатели и лидеры нашего государ-
ства исходили из понимания того, что Индия не сможет выжить без религии. 
То есть, с одной стороны, Индия является демократией а с другой – религия 
играет очень важную роль в развитии политической системы. Говоря о рели-
гиозных ценностях и их влиянии на политическую систему Индии, мы имеем 
в виду такие ценности и концепции, как дхарма, карма, данда. Эти концепции 
развивались в течение многих-многих столетий, даже тысячелетий.

У нас одна религия – индуизм. Но начиная уже с VII–VIII веков появилось и 
много последователей ислама. В Индии люди придерживаются и других веро-

Арун Моханти (Arun Mohanty), доктор политологии, ассоциированный профессор Школы 
международных исследований Университета Джавахарлала Неру (Дели, Индия); директор 
“Eurasian Foundation”. E-mail: amohantymoscow@gmail.com

[ 126



Арун Моханти

исповеданий. И когда Ганди говорил о секулярной демократии, он при этом 
говорил и о важной роли религии в общественной и политической жизни. Это 
не так просто понять. Когда мы говорим о секулярном принципе, то должны 
понимать, что индийский секуляризм отличается от западного, потому что ин-
дийские секулярные принципы имеют религиозные истоки, тогда как западный 
секулярим означает интервенцию государства в религиозную жизнь общества. 
Поэтому мы различаем западный и индийский секуляризм. Но спорным явля-
ется вопрос о том, насколько важна роль, которую играет религия в индийском 
обществе. Очевидно, что Индия не сможет выжить, быть суверенным государ-
ством, если будет пренебрегать принципами секуляризма и важной роли рели-
гии в организации индийской государственности.

Зачитаю несколько выдержек из высказываний Ганди, относящихся к важ-
ности религии. Ганди был очень заинтересован в сохранении религиозной гар-
монии. Тем не менее он, не колеблясь, использовал религию в политических це-
лях. Он всегда говорил, что религия будет играть важную роль в политической 
и экономической системе Индии. Он рассматривал ее как уникальное средство 
решения спорных вопросов и сравнивал с охотничьей собакой, которая помога-
ет охотиться на зайца. Ганди не представлял себе ни на секунду анализ воспри-
ятия реальности без религиозного подтекста. И он считал, что религия должна 
присутствовать всегда во всех аспектах жизни. Он говорил: «Я не представляю 
себе какого-либо рода деятельности человека без религиозного участия».

Каким образом Ганди удавалось примирить религию и интересы государ-
ства? Нет ли здесь противоречия? Ганди говорил о том, что секуляризм нужно 
рассматривать с точки зрения религиозного плюрализма, как социально-куль-
турное явление, которое должно быть неизменно плюралистичным и объеди-
нять христиан, индуистов и мусульман и которое должно также отражать досто-
инства религиозных меньшинств. Все равны с точки зрения закона, но каждый 
имеет право свободно отправлять свои религиозные надобности. Ганди хотел, 
чтобы Индия гарантировала свободу вероисповедания каждому члену обще-
ства. И как-то раз, обращаясь к христианскому сообществу, он сказал: «В глазах 
всевышнего творца все конфессии равны, независимо от того, ислам это или 
христианство».

Поэтому наши представления о секулярных принципах отличаются от 
западных. На Западе секуляризм явился результатом автономии от морали. 
И западные секулярные взгляды на судьбу и на религию, как это толкуется в 
энциклопедиях, служат отрицанием религиозной морали. Ганди утверждал, что 
религия – это судьба. Но судьба – это сверхъестественное явление, и Ганди не 
пытался использовать религию в качестве основополагающего принципа мора-
ли. Мораль для него была одной из сторон религии.

Многие ученые не разделяют довольно противоречивые подходы Ганди 
к религии. Но тем не менее благодаря именно этой концепции единства и раз-
нообразия Индия до сих пор крепко держится на ногах и выживает в условиях 
мультикультурного общества, в котором приверженцы индуизма составляют 
более 30%, а ислам – 12%. Думаю, что роль религии и ее влияние в поддерж-
ке секулярного общества останутся важнейшим фактором, который позволяет 
нам выживать и учиться друг у друга.

127 ]



Тетради по консерватизму  № 5  2015

М.В. Ремизов. Следующий доклад посвящен Российской империй. Пожалуйста, директор 
еще более западной цивилизации и сравни- Центра изучения Евразии, России и Восточной 
тельному взгляду на развитие Оттоманской и Европы господин Ташансу Тюркер.

[ 128