Интервью с А.М. Руткевичем

Мирового братства консерваторов 
никогда не было и не будет

Россия возлагает много надежд на «консервативное пробуждение» в Ев-
ропе и США, которое было бы способно повернуть оба континента лицом к Рос-
сии. Но не понимают ли под консерватизмом нечто иное, чем даже симпатизи-
рующие нам европейские и американские правые? А ведь эти люди – пожалуй, 
последняя наша ставка в Европе после того, как не сработала ставка на рацио-
нальных прагматиков типа Ангелы Меркель. И если эта карта будет полностью 
побита атакующим трансатлантизмом, в этом случае России окончательно 
придется признать себя отдельной цивилизацией и пуститься в историческое 
плавание по великому азиатскому материку, удаляясь вдаль от берегов Евро-
пы. На тему общности и различия судеб российского и европейского, а также 
американского консерватизмов «Русская idea» побеседовала с одним из наи-
более авторитетных отечественных консервативных мыслителей, известным 
политическим философом, деканом философского факультета Высшей школы 
экономики Алексеем Михайловичем Руткевичем.

Л.В. Ульянова. Алексей Михайлович, ные с крупным капиталом. Были попытки 
как можно определить современный по- каким-то образом вдохновить это направ-
литический консерватизм с точки зрения ление, например, когда Анатолий Чубайс 
философии? Российский, американский, в интервью с Прохановым говорил о «ли-
европейский? Кого вы могли бы назвать беральной империи». Исторически этот 
консерваторами? консерватизм очень несамостоятельный. 

И в нем отсутствует одна черта, сильная в 
А.М. Руткевич. Это не так просто сде- американском неоконсерватизме, – мис-
лать. Есть консерватизм, который име- сионерство. Документы, вроде «Вашинг-
ет отношение к философии, есть партии, тонского консенсуса», – это порождение 
движения, которые провозглашают себя идеологии и практики неоконов. Неоконы 
консервативными. Но нет консервативной в США прочно засели в коридорах власти, 
эпистемологии или аксиологии, даже по- республиканцам при этом совсем не обя-
литическая философия совсем не обяза- зательно быть у власти. Как я уже сказал, 
тельно связана с идеологией, не говоря уж у нас такой вариант консерватизма при-
о партийных программах. Люди, которые сутствует в малой степени. Я не знаю ни 
сегодня в России считают себя консер- одного толкового идеолога, который стоял 
ваторами, могут сильно отличаться друг бы на этих позициях. Второй консерватив-
от друга. Скажем, одни ориентируются на ный слой, самый массовый – это право-
неоконсерватизм, на англо-американский славная традиция. Только православны-
вариант, который включает в себя тэтче- ми в нашей истории бывали и либералы, 
ризм и рейганомику. Такого рода неокон- и социалисты. Да и сейчас политические 
серватизм существовал у нас в 1990-х позиции о. Всеволода Чаплина не совпа-
годах, присутствует и сейчас, хотя и в дают с позициями о. Андрея Кураева; ни-
крайне незначительной степени. Среди кто не ставит под сомнение то, что [быв-
российских неоконов есть люди, связан- ший. – Ред. ТК] профессор МГИМО Андрей 

Впервые опубликовано на Сайте политической консервативной мысли «Русская idea» 30 сентября 2014 года.

[ 248



Интервью с  А.М. Руткевичем

Борисович Зубов является глубоко верую- А если говорить про сегодняшний евро-
щим православным человеком. пейский и американский консерватизм? 

Кто это? Неоконсерваторы, палеоконсер-
А как бы вы могли определить «традицио- ваторы?
нализм»?

Палеоконсерваторы – это небольшая поли-
Традиционализм вообще отличается от тическая величина в США. Я с удовольстви-
консерватизма. Однако некая разновид- ем иногда заглядываю на сайт The American 
ность именно православного консерва- Conservative, читал Бьюкенена. Но в Амери-
тизма в России существовала и до ре- ке палеоконы никогда не станут серьезной 
волюции, существует и сегодня. Можно политической силой, у них никогда не будет 
вспомнить не о политиках, а об известных достаточно средств для этого. Хотя число 
творцах, например о Солженицыне, Сви- их в Америке довольно значительно. Но их 
ридове, Михалкове. Причем отечествен- время ушло. Я бы обратил внимание ско-
ная традиция иной раз сочетается с тем, рее на либертарианцев, вроде Рона Пола. 
что принадлежит западной, а не визан- В Европе же прежние консерваторы тоже 
тийской политической традиции. Скажем, в меньшинстве и в оппозиции. Так сказать, 
у Солженицына понимание демократии «идейные» голлисты вытеснены во Фран-
«снизу» лишь в малой степени определя- ции в малые партии (например, Николя 
лось дореволюционным наследием: гово- Дюпон д’Эньян) или даже перешли в Наци-
рил он о «земстве», но реально описывал ональный фронт (Ф. Филиппо). В немецком 
практику самоуправления швейцарских бундестаге национальный суверенитет и 
общин и кантонов. Стоит сказать, что уже интересы немецкого капитала чаще вспо-
славянофилы XIX столетия возвеличивали минает лидер Die Linke Грегор Гизи, нежели 
порядки Московского царства, но при этом представители ХДС.
были скорее либеральными консерватора-
ми. Аксаков укорял наших «западников» за А неоконсерваторы? Рената Александровна 
то, что «они так не либеральны», посколь- Гальцева, скажем, считает, что неоконсер-
ку вслед за Петром готовы силой навязы- ваторы изменили своей повестке 1980-х 
вать стране какой-нибудь скроенный по годов, перестали быть консерваторами…
последней парижской моде политический 
прожект. Впрочем, «прогрессоров» хва- Нет, они не изменили своей повестке. Из-
тает и сегодня. Еще одна разновидность менилась повестка. Неоконсерватизм стал 
консерватизма, в наибольшей степени пу- формироваться во второй половине 1970-х 
бличная – это государственнический кон- годов в ответ на события предшествующе-
серватизм. При этом сама государствен- го десятилетия, среди которых – война во 
ническая идеология совсем неоднородна. Вьетнаме, студенческие бунты. Американ-
Есть серьезные отличия между публици- ское общество тогда сильно трясло. К тому 
стами на телевидении (к примеру, между же это было время, когда превратились в 
Михаилом Леонтьевым и Кургиняном), массовые движения феминизм, группы, 
между Олегом Матвейчевым и Дугиным, выступающие за права сексуальных мень-
неоевразийство которого – это тоже раз- шинств, и прочие порождения «контркуль-
новидность нашей консервативной мысли. туры». Тогдашнюю повестку дня неоконсер-
Напомню, что наше евразийство отчасти ваторов среди прочего определяла защита 
пересекалось с немецкой консервативно- капиталистической рациональности (напри-
революционной мыслью. Хотя наш пре- мер, у Дэниела Белла). Но это время ушло. 
зидент ссылался на Ильина и Бердяева, Оказалось, что эти «революционеры» могут 
но, судя по практике, по президентской шуметь сколько угодно, бороться за «по-
команде (особенно по ее экономическому литкорректность», но как только они начи-
блоку), он – сознательно или нет – являет- нают оккупировать улицы, где расположены 
ся наследником не только Столыпина, но банки, их быстренько разгоняют и сажают. 
также либерального консерватизма Чиче- Поэтому неоконы примирились с полит-
рина и Струве. корректной болтовней и даже включили ее 

249 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

в рассчитанную на внешнее употребление Существует точка зрения, что консервато-
идеологему «прав человека». Пусть рас- ры отстаивают статус-кво, а не определен-
цветает сто цветов, лишь бы это не мешало ную систему ценностей. Вы согласны с та-
бизнесу. Время показало, что не мешает. кой точкой зрения?
А тогда это сильно раздражало. Поэтому 
неоконсерваторы сегодня те же самые, они Да, но с рядом оговорок. Это чаще всего 
выражают те же самые интересы. Но тогда так. Но бывали и бывают другие ситуации. 
они чувствовали угрозу всякого рода движе- Всякая власть «от Бога». Это знает любой 
ний, которые гордо называли себя левыми. христианин. Но есть такая власть, против 
Они и сейчас гордо называют себя левыми. которой консерватор обязан браться за 
Но тогда они хотя бы читали Маркса и Фрей- оружие. Такое не раз бывало. Правда, ино-
да через Маркузе, а сейчас и этого не нужно. гда люди не осознавали, что они консер-
Гей-парад устроили, и довольно. ваторы. Вандейские крестьяне и донские 

казаки не называли себя консерваторами, 
Можно ли сказать, что дух культурной ре- а уничтожали их революционеры. Однако 
волюции на Западе все-таки победил? начиная с Бёрка консерваторы были про-
А неоконсерваторы все-таки исторически тивниками революций. Бывает так, что ино-
проиграли? гда консерваторы выступают за диктатуру. 

Это хорошо сформулировал Доносо Кор-
Вопрос в другом. Проиграли палеоконсер- тес, исходно либерал, а потом Карл Шмитт 
ваторы. А неоконы… Исходно их главные за ним повторил. Кортес пришел к идее ка-
идеологи – бывшие троцкисты. Это многие толического консерватизма, не только из 
замечали: идея насаждать демократию по- страха Божьего, но глядя на возникающий 
американски по всему миру, то есть соз- социализм, на то, что грядет. Он сказал: 
дать по всему миру перманентную рево- если бы речь шла вообще о свободе, тог-
люцию – это ведь идея, точнее, дух идеи да я, конечно, выбирал бы вместе с вами, 
Троцкого. Разумеется, я не стану приписы- господа либералы, свободу. Но речь идет 
вать нечто подобное самому Троцкому или либо о диктатуре шпаги, либо о диктатуре 
раннему троцкизму. Неоконы не проиграли, кинжала, который втыкают в спину, кото-
они выиграли в США уже при Рейгане. Во- рым режут беззащитных. Я предпочитаю 
прос же на самом деле в том, насколько диктатуру шпаги, она хотя бы эстетически 
неоконсерваторы являются консерватора- привлекательна. Подобные мысли можно 
ми. Они выглядят консерваторами только легко найти и у Леонтьева, и у Розанова. 
на фоне культурной революции. У них от Только это, возвращаясь к вашему вопросу, 
консервативной идеологии осталось очень не обязательно отстаивание статус-кво. И в 
немного. Во-первых, они в определенном прошлом, и в настоящем хватало и хватает 
смысле антиреволюционны. Во-вторых, и того, чего не стоит жалеть. «Без вчерашней 
у либерального консерватизма XIX и ХХ ве- пыли не было бы сегодняшней грязи» – так 
ков неотъемлемой составляющей идеоло- испанский поэт Антонио Мачадо напоми-
гии было требование свободного рынка. нал ностальгирующим по поводу «славного 
Неоконы сделали ограничение государства прошлого» об истоках сегодняшних бед и 
одним из своих важнейших постулатов, трудностей.
причем уже не только в национальном мас-
штабе – весь мир должен сделаться полем Но есть определенный набор ценностей, 
действия крупного капитала. В некоторой который обычно связывают с консерватиз-
степени эта идеология не только антирево- мом. Традиционная семья, суверенное го-
люционна, но и революционна, поскольку сударство…
глобальная экономика предполагает раз-
рушение целого ряда институтов, начиная с Да, чаще это так. Консерватизм – это часть 
национального государства. В этом смысле европейской традиции, у которой очень 
один из первых идеологов неоконсерватиз- глубокие корни. Не только христианские, но 
ма, социолог Питер Бергер, писал о «капи- и языческие. У либерального консерватиз-
талистической революции». ма – они непосредственно в античности, в 

[ 250



Интервью с  А.М. Руткевичем

дохристианской традиции: Аристотель со утрачивали свои позиции. Саркози – уже 
своей Политией, Цицерон, который в нема- совсем не голлист. Сегодня прежние гол-
лой мере использует государство не Плато- листы вытеснены из правящей партии или 
на, а Аристотеля, а это – смешанная форма играют там незначительную роль. В немец-
правления, стабильность общества, его по- ких ХДС и ХСС консерваторы постепен-
степенное развитие, отсечение от власти но утрачивают свои позиции, исчезли без 
хама. При этом элементы народовластия следа технократический консерватизм и 
присутствуют и у Аристотеля, и у Цицеро- социальный консерватизмом 1960–1970-х 
на. Есть христианская традиция того, что годов.
предшествовало консерватизму. Консер-
ваторы могут ссылаться, скажем, на Данте. Можно ли назвать консерваторами евро-
Но сам по себе консерватизм возникает в скептиков, новых правых?
другое время как реакция на Французскую 
революцию и на ее последствия. Да, он Да. Часть их тезисов близка консервато-
антиреволюционен, да, он держится усто- рам. Национальный фронт во Франции 
ев, среди которых – традиционная семья, сдвинулся с правопопулистских позиций; 
церковь. Да, он опирается на тех, кто живет после смены руководства НФ очень близок 
определенным устройством, – церковная консерватизму. Более того, программа НФ 
община, деревня, мелкая буржуазия про- по целому ряду тезисов – это повторение 
винции. Это люди, которым новое никогда голлизма 1960-х годов. Исторически На-
особенно не нравилось, а зачастую просто циональный фронт сильно отличался от 
угрожало их благосостоянию. Индустриа- голлизма. Исходно в НФ входили, напри-
лизация XIX века начала их сметать, и этот мер, оасовцы. Тогда он был противником 
процесс продолжается по нарастающей голлизма. Но сегодня ведущий идеолог НФ 
вплоть до сегодняшнего дня. Отсюда опре- Флориан Филиппо каждый год возлагает 
деленный настрой, который иногда бывает цветы на могилу де Голля.
и реакционным. И все же чаще всего он не 
отрицает перемен, но желает, чтобы пере- Может быть, это отражение стремления 
мены продолжали прошлое, шли постепен- войти в политический истеблишмент Фран-
но, сохраняли дела прошлых поколений. ции?
Мысль даже не очень христианская – по-
советоваться с предками, прежде чем сде- Это тоже, но не только. Судя по програм-
лать следующий шаг. ме НФ, которую я внимательно читал, в ней 

много положений того, что традиционно 
Можно ли выделить основной вектор в ми- называлось голлизмом. Кроме того, неко-
ровом консерватизме? Что он защищает? торые старые голлисты просто перетекли в 

НФ. Однако в НФ есть и другие элементы, 
Думаю, что нельзя. Нет основного векто- совсем не голлистские, есть электорат, ко-
ра. Мне сложно говорить о том, каков по- торый никогда голлистами не станет. Есть 
литический консерватизм в Саудовской правые экстремисты, которых среди голли-
Аравии или даже в более светской Турции, стов никогда не было. Потом в НФ есть pied-
каков он на Тайване или в Пакистане. Если noires («черноногие»), то есть белые выход-
брать европейскую цивилизацию, то здесь цы из Алжира и Туниса, которые вынуждены 
консерватизм в значительной степени от- были в свое время массово бежать оттуда. 
теснен. В Европе прежний консерватизм Есть и потомки тех, кого называют «harki»: 
потерпел поражение. Я неплохо знаю две 200–250 тысяч арабов, которые поддержи-
европейские страны, поскольку долго в них вали французов и тоже вынуждены были 
жил, – Германию и Францию. Буквально у бежать. И им повезло, что они бежали: при-
меня на глазах во Франции в 1990-х годах мерно столько же победившие повстанцы 
произошло окончательное поражение гол- поставили к стенке и вырезали ножами. 
листов. Постепенно предавал дело голли- Да, в рамках НФ некоторые консерватив-
стов Ширак, а люди типа Филиппа Сегена – ные нотки звучали и раньше, но сейчас они 
последовательные голлисты – постепенно вышли на первое место. На первом пла-

251 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

не раньше был антикоммунизм. Во главу бералы, а агенты влияния других стран. Что 
угла ставились антигосударственнические о них говорить? США не практикуют про-
идеи. Ле Пен-старший приветствовал рей- текционизм, потому что им это невыгодно. 
ганомику. А сейчас нет такого врага как Америкой управляют 200–300 корпораций, 
коммунизм. На первое место среди угроз которым выгоден открытый мировой рынок. 
вышла глобализация, главный враг – это Когда они начнут проигрывать, тогда станут 
Брюссель. Изменился контекст. С прежних протекционистами.
времен сохранилась лишь проблема ми-
грации. Почему Россия оказывается союз- А как консерватизм проявляется во внеш-
ником для этих сил и вызывает симпатии? ней политике? Можно ли принцип тер-
Потому что есть общий враг – ЕС и США, и риториальной целостности считать по-
определенный порядок, в котором Фран- прежнему актуальным?
ция утрачивает суверенитет и управляется 
извне. Это другой вопрос, он уводит от консерва-

тизма. Можно долго говорить о том, что ев-
То есть для Национального фронта важна ропейцы создали прецедент с Косово, что 
традиция суверенного государства. есть решения Гаагского суда. Кто будет кон-

серватором, а кто либералом в сегодняш-
Да, но это не роялисты, которые во Фран- ней Шотландии? Один говорит: я старый 
ции являются абсолютными маргинала- тори, я за то, что мы еще при короле Якове 
ми. Исходная почва новых правых – это не объединились, и перестали воевать. А дру-
Хлодвиг, не Валуа и Бурбоны, а Француз- гой говорит: я вслед за поэтом Бернсом 
ская революция. И тогда никакая чадра в ссылаюсь на нашу борьбу против проклятых 
школе невозможна, потому что это тради- англичан в XIV веке. Националист-хорват 
ция светского государства. Невозможна го- будет спорить с националистом-сербом. 
сударственная поддержка огромного числа Один будет за Югославию, другой – против. 
мигрантов, когда, например, французский Один будет ссылаться чуть ли не на антов и 
гражданин, став безработным, получает венетов, а другой – на корни религиозного 
намного меньше, чем не имеющий никакой разделения, когда одни стали православ-
квалификации, а зачастую и вечно безра- ными, а другие – католиками.
ботный мигрант из Чада.

Какие рецепты вы как консерватор могли 
Для России сегодня актуальна традиция бы дать нашему государству сегодня?
экономического протекционизма, связан-
ная изначально с именами Иоганна Фихте, Их довольно много. Прежде всего надо 
Фридриха Листа. Но сегодня в США, ска- держаться здравого смысла и в политике, 
жем, их редко называют консерваторами. и в экономике. Я бы пожелал нашему руко-
Можно ли считать эту традицию частью водству самым радикальным образом из-
консервативной парадигмы? бавиться от наследия 1990-х годов. У нас 

государство в очень сильной степени при-
Нет. Это вопрос здравого смысла, выгод. сутствует там, где ему не нужно быть, и это 
Надо уметь этим инструментом хорошо создает почву для чудовищной коррупции. 
пользоваться. США умеют. И Европа уме- Есть отрасли, куда чиновники лезут лишь в 
ет, которая очень хорошо защищает свой целях личного обогащения. На что тратятся 
сельскохозяйственный рынок от продукции деньги в корпорациях естественных моно-
США. Эту практику могут реализовывать и полиях, в которых государство принима-
либерал, и социалист, и консерватор. ет активное участие? Есть сотни крупных 

предприятий, где 25% акций (а иной раз 
Сложно представить российского либера- и 50) принадлежит государству, но само 
ла 1990-х годов – протекциониста. оно даже налогов с них толком не получает. 

Есть предприятия, которые надо скорей-
Российские либералы 1990-х были разны- шим образом продать, по рыночной цене. 
ми, но преобладали тогда не настоящие ли- Есть области, из которых государству надо 

[ 252



Интервью с  А.М. Руткевичем

уйти. Но есть области, в которых государ- мать, что в обозримое время они не будут 
ство должно усилить свое присутствие, у власти. И нужно понимать, что все СМИ 
свой контроль, в том числе для того, чтобы всей Европы, и левые, и правые, целиком 
обуздать рейдерство, остатки бандитизма. проатлантические, агрессивно антирос-
Ряд областей должен быть под жестким сийские. И не только в Германии, которая, 
контролем государства, чтобы оно было по сути, до сих пор (как и Япония) – окку-
способно быстро и эффективно мобили- пированная страна, в которой вся элита 
зовываться. Второе. Хотя я и консерватор, скуплена на корню, а 35% капитала явля-
но понимаю, что стабильности нашего го- ется американским. Тори в Англии были и 
сударства препятствует чудовищное не- остаются первыми в рядах атлантистов. 
равенство. Не нужно быть социалистом Что касается Франции, то здесь будет 
или лейбористом, чтобы говорить об этом. важным 2017 год. В первом туре прези-
Децильный коэффициент у нас 1:20, а он дентских выборов первое место займет 
по всем исследованиям не должен быть Марин Ле Пен. А во втором туре СМИ под-
выше 1:10, иначе ситуация близка к рево- нимут такой вой о фашизме, симпатиях 
люционной. Надо убирать плоскую шкалу российскому империализму, о будущем 
налогообложения. Пусть богатые платят для евреев и арабов, которых вот-вот от-
больше, пусть средний класс, к которо- правят в концлагеря, что победит любой 
му я сам отношусь, платит не 13, а 20%, а кандидат властной элиты.
крупные собственники и топ-менеджеры 
30–35%. В политической сфере нам нужно Хотелось бы поспорить с невозможностью 
твердовластие, как говорили эмигранты, единства. Исторически русский консерва-
вроде вполне либерального Федора Сте- тизм, начала ХХ века питался европейским, 
пуна. Я за сильную президентскую власть, прежде всего немецким консерватизмом, 
за сильную центральную власть. Но это не неокантианством.
означает, что переход власти должен ста-
новиться проблемой. Нам нужны нормаль- Нет. Неокантианство к началу ХХ века уже 
ные демократические процедуры, пусть не было консервативным. Марбургское 
будут прямые выборы снизу доверху. Эти неокантианство было повернуто в целом в 
рецепты не консервативные. Это рецепты либеральную и социал-демократическую 
здравого смысла. Их может разделять и сторону. Вожди русских эсеров учились 
вменяемый либерал, и социалист. Обузда- у Алоиза Риля. Победи эсеры в Гражданской 
ние хаоса, бандитского своеволия, как го- войне, он стал бы нашим главным филосо-
ворят у нас «беспредела», – нам требуется фом. Правили в Германии начала ХХ века не 
уменьшение энтропии. столько консерваторы, сколько национал-

либералы. Консерватизм существовал на 
Возможно ли взаимопонимание между другом уровне. Скажем, упомянутый вами 
российскими, американскими и европей- Фридрих Лист. Но консерватизм той эпохи 
скими консерваторами? Может ли этот был скорее автохтонным, да и выступал он 
союз спасти от новой холодной войны, в разных вариантах. Консерватизм Победо-
сформировать единое евроатлантическое носцева или Леонтьева – это нечто совсем 
пространство? иное, чем консерватизм Струве. Близость 

позиций христианских мыслителей разных 
Нет. Братства консерваторов никогда не стран перед лицом «прогресса» (или, ска-
было, нет и не будет. Консерваторы всегда жем, идей Леонтьева и Ницше, Струве и 
защищают национальные интересы, они Вебера) – это одно, единство политических 
всегда являются патриотами своих стран. действий нечто совсем другое. Макс Вебер 
Вот когда интересы этих стран совпадают, был немецким националистом, а Струве – 
тогда союз возможен. Второе. В Европе великорусским.
есть оттесненные на обочину движения, 
новые правые, которые видят в России А с другой стороны: повлияла ли русская 
потенциального союзника. Да, это облег- религиозная философская мысль на евро-
чает нам некоторые вещи. Но надо пони- пейский консерватизм?

253 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

Почти нет. И влияла не политическая фило- была переведена на немецкий. Но в целом, 
софия. Я находил следы философии Бердя- о каком влиянии может идти речь? Они пи-
ева, которого охотно переводили на немец- сали по-русски, и продолжали в эмиграции 
кий, в некоторых работах представителей писать по-русски. Перевели на другие язы-
немецкой консервативной революции. ки двух авторов – кое-что из работ Шесто-
Скажем, Эдгар Юлиус Юнг, написавший в ва и кое-что из работ Бердяева. Только их 
1927 году книгу «Господство неполноцен- и знали. Хотя Ильин и Степун сами писали 
ных», имея в виду демократию, постоянно по-немецки, их работы интересовали очень 
ссылался на Бердяева. Он был арестован узкий круг славистов. Во Франции воздей-
нацистами в «ночь длинных ножей» и рас- ствие русских идей никак не связано с кон-
стрелян, он был секретарем у фон Папена серватизмом. Понятно, что толкование 
и готовил заговор против Гитлера. В осно- Достоевского Шестовым было важно для 
ве его идей – христианский персонализм, Камю, но это не имеет никакого отношения 
а потому ссылается он на соответствующие к истории консервативной мысли. Во Фран-
тексты Бердяева, но не на «Философию не- ции последняя определялась католической 
равенства», которая, кажется, вообще не традицией.

[ 254