http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2019-0-1-13-26
Виктор Аксючиц

Мой Солженицын

Величие писателя
Не соглашаясь отчасти с общественной позицией Александра Исаевича Солжени-

цына после 1991 года, я сознаю, что мои общественно-политические взгляды сформи-
ровались под сильнейшим влиянием его публицистики. Будучи народным депутатом РФ, 
я назвал депутатскую группу, которую создал и возглавил, солженицынский «Российский 
союз». Я также высочайшим образом оцениваю его творчество.

Явление писателя-мыслителя Александра Исаевича Солженицына было провиден-
циальным для России, – культурная почва, способная породить настолько сильную лич-
ность, явно жива. Сам писатель говорил о литературной близости ему Льва Толстого, но в 
его творчестве отразилась и метафизическая трагедийность Федора Достоевского. Много 
сказано об огромном влиянии на общество его первых произведений, особенно повести 
«Один день Ивана Денисовича». Но «Красное колесо» недооценено в наше мятущееся 
время. Литературные формы духовной эпопеи разноплановы и резки, что трудно для вос-
приятия. Нередко перехлестывают через край и языковые эксперименты писателя. Всё 
же эта великая литература захватывает. В грандиозных узлах Солженицын раздвигает 
горизонты историософии России, раскрывает новые аспекты российской трагедии, многое 
с течением времени становится более актуальным. Здесь продолжается русская традиция 
философичности художественной литературы. В исторической эпопее «Красное колесо» 
Солженицын в наибольшей степени открывается как большой художник: «Октябрь шест-
надцатого» – одна из вершин русского романа. Это не пресловутый поток сознания, а 
густой бурный ток жизни, поток экзистенции – автора, героев, общества, России. «Крас-
ное колесо» Солженицына читается мучительно, с чувством трагической безысходности. 
Необозримая панорама событий – таких далеких и таких близких личной судьбе каждого 
из нас – подавляет величайшими смыслами, которые она несет, но и захватывает, не от-
пускает. Читать этот монументальный труд, как осознавать крест своей судьбы, – тяжело, 
но не читать невозможно.

Непревзойденная русская классическая литература обогащена новыми образами, 
сюжетами, проблемами. Русские писатели XIX века не смогли достойно описать любовную 
драму простолюдина. Только некоторые писатели в советский период раскрывают душу 
простого человека (вопреки соцреализму), преисполненную глубоких, сильных чувств, ко-
торые дворянской литературой были приписаны образованным сословиям. У Солженицы-
на вечная тема любви захватывает величественными проявлениями, сложнейшими отно-
шениями, испепеляющими страстями при подлинно русском целомудрии.

Поразительный факт, но проникнутая религиозным пафосом русская классическая 
литература не описала драмы богопостижения заблудшей, мятущейся души (каковыми и 
Аксючиц Виктор Владимирович, философ, богослов, публицист. E-mail: Aksyu1@yandex.ru 

13 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

являлись герои этой литературы). Приближался к этому Николай Лесков, но он описывал 
сложившиеся религиозные типы, а не процесс и акт богоузнавания. Метафизическое твор-
чество Достоевского решает глубочайшие религиозные проблемы, – в его произведениях 
герои являются персонификацией этих проблем-идей. В советский атеистический период 
никто из писателей не приближался к этой теме.

Солженицын описывает внутреннюю бездну богооставленности души, из последних 
сил тянущейся к церковной паперти и в ответ на последнюю надежду получающей спаси-
тельные токи благодатного очищения. Любовь к Богу обретается через любовь к ближне-
му – простая истина открывается в наше путаное время. Путь воцерковления современного 
человека после трагедий богоборческого века не может быть елейно приторным, это путь 
очистительных страданий и возрождения на грани смерти. Солженицын не только движет 
геополитическими глыбами, но и формирует новые души. Судьбы героев переживаются, 
как судьбы близких, – они и близки, потому что мы, соотечественники, связаны судьбой 
своего Отечества и единством национального характера. Романы «Колеса» пробуждают 
чувство сопричастности величайшей трагедии Родины.

Неотправленное и полученное письма
С молодых лет мою жизнь так или иначе сопровождал образ Александра Исаевича 

Солженицына, чем и влиял на мое формирование, конечно.
В конце службы в Военно-морском флоте мне был открыт неведомый для советских 

людей пласт жизни. В 1971 году, перед визитом в Копенгаген кораблей Военно-морского 
флота (флагмана Балтийского флота – крейсера «Октябрьская революция» и БПК «Слав-
ный») меня назначили командиром секретной группы идеологического противодействия. 
На занятиях компетентные специалисты объясняли: при визите «Октябрины» в 1964 году 
во Францию члены эмигрантской антисоветской организации (НТС)1 осеменяли наших вои-
нов большим количеством антисоветской литературы. В этот раз задача – предотвратить 
идеологическую диверсию. Нам рассказали об истории и деятельности Народно-трудового 
союза, показали фотографии его руководителей и актива (с некоторыми из них я через мно-
го лет познакомился и подружился). Учебка эта пошла впрок на всю жизнь. В первый день 
визита на берег отпустили только группу идеологического противодействия. Мы должны 
были изображать свободных советских матросов, праздно шатающихся и свободно об-
щающихся с кем ни попадя, – для того чтобы пребывание советского флота не контра-
стировало вопиюще с только что отошедшим из Копенгагена американским авианосцем, 
моряки которого всласть и громко позабавились в увольнениях. Первый день закончился 
ничем – никто из известных по фотографиям антисоветчиков к нам не подходил. При моем 
докладе вечером в руководстве политотдела и группе КГБ паника, – что докладывать в 
центр об эффективном противодействии, если отсутствует действие.

На следующее утро на берегу ко мне подошла группа хипповатой датской молодежи, 
оказались студентами местного университета, познакомились, разговорились – сразу же 
обновился весь минимум английского, у них девчонка говорила немного по-русски. Спроси-
ли: можем ли мы говорить на политические темы; я: конечно, все советские моряки всегда 
готовы говорить на все политические темы. После таковых разговоров они пошептались, 
закатили глаза и стали совать мне кипы брошюр и книг. Как оказалось, НТС тоже готовился 
к визиту советских кораблей в Копенгаген, его активисты не стали засвечиваться перед 

1  Народно-трудовой союз российских солидаристов – эмигрантская антикоммунистическая политиче-
ская организация, созданная в начале 1930-х годов. НТС вел все виды борьбы с коммунистическим режимом 
в России. Но вопреки мнению руководителей организации наиболее эффективной формой этой борьбы была 
широкая издательская просветительская деятельность.

[ 14



В.В. Аксючиц

нами, а передавали свою литературу через датские молодежные организации. Я принес 
добычу в каюту майора – куратора КГБ, по дороге припрятав изрядную дозу. Майор – на-
конец, началось! – тоже закатил глаза и побежал докладывать начальству, те – начальству 
в Москву. Затем на высоком совещании мне объявили благодарность за успешное начало 
акции. Я получил все возможности бывать на берегу с утра до вечера, общаться с кем 
хочу, и брать что хочу. Ночью в кубриках матросы с энтузиазмом рассматривали порногра-
фические журналы, которые понатаскали из секс-магазинов. Мне это было не в новизну, и 
вместе с доверенными приятелями я углубился в антисоветчину – журналы «Грани», «По-
сев». Роман А.И. Солженицына «В круге первом» я отдал майору, а когда увидел, что он, 
валяясь на койке, его читает, заявил: работаем вместе – нужно доверять друг другу, дайте 
почитать. Он: Виктор, что же ты сразу не сказал, генерал забрал почитать. Пришлось в 
следующей ходке специально припрятывать увесистый томик. То, что в стране существует 
другая страна – лагерная, десятилетиями длится красный террор, – шокировало. Не все-
му верилось сразу, но определенно формация души становилась другой после открытия 
пограничных измерений, – под покровом благополучия жизнь переплеталась со смертью. 
Передо мной вставала подлинная история моей страны – трагическая и великая. К чтению 
прибавлялся опыт плавания на трех флотах – торговом, рыболовецком, военно-морском. 
Все это открывало мир, Родину, себя самого.

Нечеловеческие условия, в которых я служил в Военно-морском флоте, сродни 
тюрьме или лагерю. Инстинктивно я держался максимы «не верь, не бойся, не проси», хотя 
этой солженицынской формулировки еще не слышал. Такие суровые испытания слабых 
ломают, сильных закаляют. Слабым я себя не считал и выжил с внутренним прибытком.

Уже в 1970-х годах в Москве мне вместе с религиозной литературой открылись ро-
маны Солженицына, «Архипелаг ГУЛАГ». Читали с женой Лялей ночью в запой. Это даже 
не переворот, а взрыв души и нарождение нового состояния. Утром мир вокруг оказался 
в каком-то другом – тревожно золотистом свете (вспомнилось: как и двор дома в детском 
откровении): жизнь текла обыденно, но всё уже навсегда пронизано атмосферой величай-
шей трагедии, которая понятна только немногим. Томик «ГУЛАГа» в портфеле – критерий 
«самостоянья» (А.С. Пушкин). Кто-то сжигал его на газовой плите в ожидании обыска, кто-
то выбрасывал, кто-то же выдерживал – передавал эстафету, а то и множил слепыми 
машинописными страницами, чтобы утвердить в обретенной силе друзей. Материально 
жизнь была трудна, но все окупалось упоительным ощущением духовной свободы.

К третьему курсу я считал себя православным христианином, но меня выбрали секре-
тарем партийной организации курса. Размножал и распространял религиозную литературу, 
не очень таясь, давал читать «Архипелаг ГУЛАГ», не скрывал свои взгляды. Непонятно, как 
это мне сошло с рук, – Господь хранил! Несуразное сочетание функционера-диссидента и 
безнаказанности вызывало недоумение и на курсе. Как-то один из сокурсников высказался 
в том духе, что нужные люди внимательно наблюдают за мной, а на курсе же половина 
считает, что я из КГБ, а другая половина, что из ЦРУ. Избежать тюрьмы и вместе с тем 
самосохраниться внутренне помогло солженицынское «не верь, не бойся, не проси».

Произведения Александра Исаевича Солженицына во многом выстроили мою 
общественно-политическую позицию, повлияли на осознание истории России. На каком-
то этапе вступил во внутреннюю полемику с учителем. Я даже обратился к Александру 
Исаевичу с письмом, которое, конечно же, не было отправлено.

25.03.85.
Ваше слово изменило облик современного мира. Подспудно многое ме-

няется и в России. Целые группы и слои тянутся к светлой и твердой исти-
не – «жить не по лжи». Работа собирания памяти, культуры, нравственной 
определенности ведется на разных уровнях подсоветской жизни. Людей дви-

15 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

жет не лозунг и не программа, а единый духовный порыв оздоровления. Бетон 
официальной идеологизированной культуры взрывают живые ростки освобож-
дающейся мысли и пробуждающейся совести: писатели-«деревенщики», уче-
ные – филологи и историки, философы и публицисты. Все более тяготение к 
здоровым нашим истокам – православной русской культуре и истории.

Публицистика истинно русских писателей приобретает все больший 
проповеднический нравственный накал. Виктор Астафьев в «Литературной 
газете», Валентин Распутин в «Советской культуре» формируют идеалы 
очищения от духовного дурмана. За пределами официозной культуры мно-
жество талантливых одиночек, по зову сердца собирающих зерна нашего ду-
ховного рассеяния и по кирпичику восстанавливающих наш дом души. Пример 
энциклопедических изданий внутри страны и русской прессы за рубежом пока-
зывает, какие творческие силы кристаллизуются под спудом и только ждут 
возможности влиться в культуру.

Вместе с тем, всё еще в судорогах, надрыве и надломе. Оголяются 
традиционные российские расщепления и разрывы: интеллигенции и народа, 
творцов-тружеников и интеллигентской мещанской массы («образованщи-
ны»). Первые невнятные и мутные фразы возвращающегося религиозного 
сознания и национальной памяти зачастую принимаются за последнее слово 
и манят, как болотные огни псевдокультуры. Интеллигенция начинает го-
ворить на религиозно чужом и чуждом языке (антропософия, буддизм, чань, 
современные синкретический и натуралистический мистицизм) и националь-
но агрессивным тоном. На православное мировоззрение изнутри и снаружи 
ополчается антихристианская духовность. Патриотизм разрывается и дис-
кредитируется национализмом. Волна современных западных соблазнов (пози-
тивизм в умах, мещанское потребительство в быту). И во всем этом мутит 
воду властвующая идеология.

Измученный и спаиваемый трудовой народ «безмолвствует». У тела 
России еще сохранились ее трудовые члены. Везде, где только приоткрыва-
ется малейшая возможность, народ тянется к земле и к продуктивному тру-
ду. «Поправочная экономика» воспроизводит хоть какие-то кадры инициатив-
ного, ответственного труженика. Не искоренены, хотя и искажены древние 
национальные инстинкты: «нужен сильный хозяин», «своя власть хоть и пло-
хая, но все же своя». Современный русский трудовой народ ответственность 
за разгром и потраву готов переложить на кого-нибудь дальнего («виноваты 
евреи», «кормим африканских дармоедов», «американцы хотят войны»), своим 
же отечественным властительным бандитам психологически народ готов 
простить, либо не вменить им вину и совместно продуктивно трудиться. 
В этом силен соблазн, но ведь и выход тоже только в этом: невозможно ни-
какое восстановление во взаимной вражде, борьбе и истреблении. В освобо-
дившейся от идеологии России придется работать бок о бок всем стоящим 
сегодня по разную сторону баррикад. Нащупать пути к общенациональному 
примирению может только нравственная совесть народа и ее воспитатель – 
Церковь. В этом смысле деятельность о. Дмитрия Дудко является поистине 
провиденциальной, выражающей нравственный инстинкт православной души 
русского человека. Возрождение России возможно только во взаимном проще-
нии и в соборном труде.

Безусловно, и в трудовом народе много темных и агрессивных стихий, 
приумноженных за годы идеологического господства. Естественный отбор 

[ 16



В.В. Аксючиц

коммунизма выбивал из жизни лучшие экземпляры человеческого рода. И здесь 
тоже огромное поле для очистительной нравственной работы.

Глубинные тектонические толчки потрясают и сам идеологический мо-
нолит – партию и структуру власти. В ближайшее время давно сдерживаемые 
изменения выльются в жизнь. И это, безусловно, откроет новые историче-
ские перспективы. В общем, многое в России меняется, хотя еще подспудно, 
но еще более предстоит. Первые проблески возвращающегося сознания еще 
в мареве полубредовых видений, принимаемых за реальность. Предстоящие 
духовные соблазны и искушения более тонки и потому не менее опасны.

Ваш голос слышен на весь мир, но принадлежит он России. Ваша гигант-
ская работа должна увенчаться новым словом и прозвучать оно должно здесь, 
у подножия Русской Голгофы. Я так же, как и Вы, уверен, что Вы вернетесь в 
ближайшем будущем в Россию. В России решаются сейчас судьбы мира. Оздо-
ровить себя и дать перспективу современному миру Россия сможет, только 
породив новую великую спасительную национально-религиозную идею. Форми-
рование этой идеи невозможно без Вашего участия здесь. По отношению к 
этому новому слову все Ваши творческие подвиги окажутся долгим и трудным 
приуготовлением.

Но я не российский хилиаст и не утопист. Возрождение России не бу-
дет, конечно, явлением Царства Божьего на земле. Но это будет изживанием 
величайшего из человеческих духовных соблазнов. И этот опыт, безусловно, 
откроет перед человечеством, невиданные духовные горизонты. Они принад-
лежат будущим поколениям, но вручить им эти перспективы можем только 
мы. Поэтому в России Вы окажетесь не в торжестве, а для последних битв 
с духами небытия, терзающих душу ее, и для опознания подстерегающих ее 
новых соблазнов. Вы нужны здесь не мироправителям, а народу.

В 1987 году мы с Глебом Анищенко начали издание религиозно-философского 
журнала русской христианской культуры «Выбор», сначала в самиздате, затем 
журнал перепечатывали в Париже, и после августа 1991 года смогли официально 
продолжить в России. Многие известные русские люди за рубежом откликнулись на 
издание «Выбора», приняли в нем участие. А.И. Солженицын на наши предложе-
ния сотрудничать в журнале ответил.

Дорогой Виктор В. … и Глеб А. …
(простите, не знаю Ваших отчеств)
Я получил Ваши два письма, спасибо.
А сейчас пришло трогательное письмо со многими, в том числе Ваши-

ми, подписями, от середины июня.
Передайте, пожалуйста, мою благодарность всем им, кто писал вме-

сте с Вами.
Это правда: все годы изгнания, всеми помыслами и всей работой я – 

только на родине. И не теряю надежды при жизни вернуться. Но это будет 
никак не возможно до напечатания в СССР моих главных книг: я не могу вер-
нуться как бы немым, ещё ничего не сказавшим – и тогда начать восполнять 
сокрытие 50 лет моей работы – как же? газетными статьями?..

Что же касается Вашего предложения – сейчас принять участие в «Вы-
боре», в связи с собственным 70-летием, – мне кажется это нескладным, сов-
сем неудобно.

17 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

Смог ли бы я принять участие в независимой русской печати с какого-
то момента? – сейчас не могу сказать. Зависит от развития обстановки, 
в какую сторону, как.

Пока, я думаю, мои готовые книги, какой бы ни тонкой струйкой они 
текли, – есть единственный верный, правильный путь моего участия в рус-
ской жизни.

Сердечно желаю Вам успеха
в Вашем нелегком журнальном начинании,
в Вашей публицистике в защиту Православной Церкви.
И Вам, и всем Вашим друзьям – мои самые добрые пожелания!

А. Солженицын

Первое издание «Архипелага ГУЛАГ»
С 1988 года мы пытались расширить границы свободы изданиями тысячными ти-

ражами книг Солженицына в самиздате. Затем поставили задачу официального издания. 
В 1989–1990 годах срывается наша попытка массового официального издания «Архипела-
га ГУЛАГ», которое, по нашим надеждам, должно было перевернуть общественное созна-
ние в стране. К этому времени кооперативы не имели права издательской деятельности, 
но могли получать это право по договору с государственным издательством. С издатель-
ствами «Книга» 26 июля и «Советский писатель» 25 августа 1989 года наш кооператив 
«Перспектива» с согласия автора заключил договоры об издании одного миллиона книг. 
Показательно в договорах распределялись «Обязательства сторон».

Издательство:
– ведет переговоры с автором, вносит предложенную им правку, производит об-

мен корректур, следит за качеством фотоформ (на деле же к переговорам с автором 
издательство не имело никакого отношения, тома «ГУЛАГа» «ИМКА-Прессовского» 
издания в издательства из Парижа привозил я сам, соответственно, ни о какой коррек-
туре в книге не могло быть и речи);

– осуществляет контрольное литературное, техническое и художественное ре-
дактирование, корректорскую читку, выполняет необходимые формальности в Глав-
лите (опять же, согласно вышеуказанному, ни о каком редактировании готовых томов не 
могло быть и речи; реально издательство и не улаживало никаких «формальностей» в 
Главлите, ибо вопрос о разрешении издания был решен на самом высоком политическом 
уровне – в секретариате ЦК);

– готовит рукопись к изданию и предоставляет ее Кооперативу в виде готовых 
пленок в течение двух месяцев после заключения договора (о «подготовке» рукописи – 
выше, а плёнки – единственное, что действительно делали);

– в установленном порядке решает вопрос о цене издания (устанавливал лично 
автор);

– обеспечивает вывоз из типографии и реализацию 15% тиража издания (а здесь 
право получить 15% прибыли от издания трактуется как обязательство).

Кооператив:
– предоставляет бумагу и переплетные материалы на весь тираж издания в 

установленные сроки и оплачивает их стоимость;
– обеспечивает доставку бумаги и материалов в полиграфическое предприятие 

своим транспортом и за свой счет;
– предоставляет полиграфическую базу и оплачивает стоимость типографских 

работ;

[ 18



В.В. Аксючиц

– несет расходы по выплате авторского гонорара и вознаграждения за специ-
альное редактирование;

– возвращает Издательству пленки в двухнедельный срок после вывоза тиража 
из типографии.

Из договора видно, что вся работа и все расходы ложились на нас, а издательства 
получали от ничегонеделания 15% прибыли от тиража.

Но все типографии отказывались принимать заказ после анонимных звонков 
«сверху». Только на окраинах советской империи – в Литве с помощью моего двоюродного 
брата Володи Асаёнка удалось отпечатать тысяч сорок. Последними силами режим сопро-
тивлялся главному своему противнику – правде. Мы понимали: просвещение пробуждает 
нравственное чувство и оздоравливает сознание людей, что более всего способствует 
благотворным преобразованиям в стране. Но у нас не хватило ресурсов сделать тиражи 
массовыми, и мы не смогли получить в этом поддержки не только от чужих – от власти, что 
закономерно, но и от своих – единомышленников, что прискорбно.

В самом начале Александр Исаевич ограничил продажную цену нашего издания – 
не более 5 рублей за том, для того чтобы даже бывшие зэки могли бы купить книгу. Но из 
вермонтского далека писатель не знал и не понимал динамичных процессов в России. Го-
сударственные издательства централизованно получали от государства по государствен-
ным (низким) расценкам бумагу и печатали продукцию в государственных типографиях 
по низким же расценкам. Кооперативы же были принуждены платить цены за бумагу и 
типографские услуги уже по сложившимся рыночным ценам – в несколько раз большим. 
Так как себестоимость издания одного тома была 7 рублей, мы просили Александра Исае-
вича увеличить продажную цену. Он разрешил – по 7 рублей, то есть по себестоимости. 
Но мы не имели настолько больших средств, чтобы сразу оплатить издание огромного 
тиража (1 млн 100 тыс. экз.), собирались издавать его заводами, чтобы иметь возмож-
ность вкладывать прибыль от проданных книг в продолжение издания. Продажа книг по 
себестоимости перекрывала нам всякие возможности для массового издания. Как только 
наш «Архипелаг ГУЛАГ» появился в Москве, его продавали в книжных лавках и с рук по 
40 рублей за том, – понятно, что против рынка не попрешь. Так писатель отдал большую 
прибыль от книг не их издателям (для продолжения издания), а книжной мафии и улич-
ным спекулянтам. Наш кооператив, естественно, никакой прибыли получить не мог, – и в 
организации печати, и в реализации мы действовали строго по закону, так как были под 
строгим надзором властей, и за любые наши нарушения нас тотчас лишили бы прав на 
издание и прикрыли бы.

Свою позицию по изданию я сформулировал в письме к людям, близким А.И. Сол-
женицыну, надеясь, что они донесут ее до писателя.

О. Виктору Потапову
ОБОСНОВНАНИЕ ИЗДАНИЯ КНИГИ «АРХИПЕЛАГ ГУЛАГ» 

А.И. СОЛЖЕНИЦЫНА НЕЗАВИСИМОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ В РОССИИ
1. Архипелаг «ГУЛАГ» должен издаваться прежде всего силами незави-

симого общества в стране, так как советское государство еще продолжает 
быть коммунистическим, и в ближайшее время его руководители не собира-
ются отказываться от этой бесчеловечной идеологии, которая обличается 
в книге Солженицына.

2. Лучше всего, если доходы от продажи этой книги будут попадать не 
в руки идеологического государства, продолжающего грабить страну и угне-
тать свой народ, а в руки гражданского общества – единственной альтерна-
тивной этому режиму конструктивной силы.

19 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

3. Власть, как это было всегда и прежде, попытается сделать на из-
дании этой книги шумную идеологическую кампанию, в результате допустив 
издание небольшим тиражом. Общественное мнение будет успокоено, но ши-
рокий читатель в стране книги не получит.

4. Наибольшие возможности контроля над изданием – через государ-
ственные издательства, ибо их руководители всегда подвержены негласному 
нажиму вышестоящих ведомственных и партийных властей. Кроме того, и 
многие чиновники в самих издательствах далеки от мысли о необходимости 
действительно массового издания книги.

5. В этой ситуации наиболее неуязвимой со стороны идеологической си-
стемы и в то же время наиболее подконтрольной со стороны общественного 
мнения является издание через кооперативы. В кооперативах сосредоточена 
наиболее свободомыслящая, инициативная часть общества. И, в общем-то, 
это и наиболее здоровая нравственно и политически часть общества.

6. Кооперативам можно мешать, их действия можно блокировать, но на 
них невозможно оказывать незаконное и негласное давление сверху, хотя бы 
потому, что кооператоры не являются членами КПСС. Преодолевать бюро-
кратическое сопротивление можно только с помощью гласности и апелляции 
к общественному мнению.

7. Наш кооператив использует свои накопления на развитие сектора 
независимой экономики, на возрождение религиозной жизни и культуры в стра-
не, на помощь общественно-политическим инициативам, на создание неза-
висимой прессы и каналов информации. То есть это работа по воссозданию 
гражданского общества в стране.

8. Средства, полученные от распространения «ГУЛАГа» мы наме-
рены вкладывать в издание прежде всего религиозной и конструктивной 
общественно-политической литературы, на восстановление храмов, на по-
мощь культурным и религиозным организациям, программ «Милосердие». 
Кроме того, кооператив имеет право выплаты авторского гонорара гораздо 
большей суммы, чем это предусмотрено государственным и расценками для 
государственных издательств. Таким образом, в Фонд Солженицына можно 
перечислить гораздо большие средства, чем это было бы возможно при изда-
нии в государственных издательствах.

Заместитель председателя Научно-технического кооператива 
«Перспектива»

Виктор Аксючиц
16.11.89
Франкфурт на Майне
P.S. Государство сможет издать «ГУЛАГ» только тогда, когда оно 

перестанет быть коммунистическим. Но «ГУЛАГ» нужен до того, как падет 
идеологическая власть и для того, чтобы скорее пала власть этой идеоло-
гии. Идеологическое государство будет всеми силами коварно сопротивлять-
ся массовому изданию. Единственный путь здесь – поддержать инициативу 
и борьбу независимой общественности в стране. При этом нет ничего за-
зорного в том, что на издание этой книги объединяются усилия христианской 
общественности России и Запада.

Пытаясь найти выход из создавшейся ситуации, я обратился к христианам Европы: 
католики в Италии пообещали нам бесплатно типографию, пастор Фосс – известный и 

[ 20



В.В. Аксючиц

достойный протестантский проповедник из Швейцарии – взялся обеспечить издание бес-
платной бумагой. Я исходил из того, что массовое издание «Архипелага ГУЛАГ» будет 
столь сокрушительным для коммунистического режима и столь полезным для очистки со-
знания советских людей, что ради единой цели – изживания коммунизма в России – позво-
лительно использовать помощь наших братьев по христианской вере. Но Александр Исае-
вич не дал согласия на этот проект. Как мне объясняла матушка Маша (жена протоирея 
Виктора Потапова – священника Русской Зарубежной Церкви) у себя дома в Вашингтоне, 
Александр Исаевич высказался в том духе, что «Архипелаг ГУЛАГ» явился ему в течение 
70 дней, и Россия сама должна породить издание «ГУЛАГА». Мои резоны, что коммуни-
стическое государство не будет издавать, а мы и являемся представителями независимой 
российской общественности, не имели результата.

Я попытался объяснить ситуацию писателю лично. Договорились с Вадимом Бори-
совым (представителем А.И. Солженицына в СССР), что поедем вместе с ним в Вермонт. 
Но при встрече в Нью-Йорке Борисов сказал, что он уже объяснился с Александром Исае-
вичем, и тот не может встретиться со мной. На мое недоумение Борисов протянул русско-
язычную газету «Новое русское слово», издающуюся в США, со словами, что поэтому-то и 
не может. На первой странице крупным шрифтом текст, составленный в абсолютно прово-
кационной форме: Виктор Аксючиц, бывший коммунист – ныне православный публицист, 
религиозный диссидент, являющийся кооператором-предпринимателем, бывший органи-
затор самиздата – ныне торговец советскими пароходами на металлолом, приехал дого-
вариваться с Солженицыным об издании «Архипелага ГУЛАГ». Я удивился, что Александр 
Исаевич, опытнейший знаток провокаций КГБ, не понимает, что газета сомнительного про-
исхождения и содержания явно по заказу КГБ пытается блокировать издание «Архипелага 
ГУЛАГ» в СССР.

Наше издание в Клайпеде было перекрыто блокадой Литвы, мы вынуждены были 
доставлять туда бензин, чтобы их машины могли доставить нам отпечатанный тираж. За-
тем все остановилось из-за недостатка финансовых ресурсов в нашем предприятии. К тому 
же в 1990 году, сразу после начала издания, я был избран народным депутатом РФССР и 
по закону был вынужден уйти с работы в кооперативе и совместном предприятии, поэто-
му быстро потерял контроль над проектом. Так как я лично был инициатором издания, 
то мои друзья-коллеги уже не выказывали такого же рвения для продолжения убыточно-
го издания. Из-за невозможности моего контроля над ситуацией, а также из-за того, что 
нерентабельное издание нескольких десятков тысяч книг не принесло никакой прибыли, 
кооператив «Перспектива» не смог перечислить часть прибыли в фонд Солженицына. Что 
впоследствии послужило поводом обвинять меня в том, что я нажился на издании «Архи-
пелага ГУЛАГ». Хотя подозревали и раньше: еще в начале издания я встречался с Ники-
той Струве в Париже, чтобы получить оригиналы «Архипелага ГУЛАГ» для типографии в 
Советском Союзе, и он бросил фразу: «Вы издаете «ГУЛАГ», чтобы заработать большие 
деньги». Это для меня звучало так нелепо, что я воспринял как неудачную шутку, оказа-
лось – всерьез сказанул, полагал, судя по всему, что и в СССР на этом можно заработать, 
как на Западе. Должен повторить, что я стал богатым задолго до издания «ГУЛАГа», а ли-
шили меня состояния после расстрела Дома Советов в 1993 году.

«Мемориал» и «Архипелаг ГУЛАГ»
С 1988 года мы пытались расширить границы свободы изданиями тысячными ти-

ражами книг Солженицына в самиздате. Затем поставили задачу официального издания. 
В 1988 году на Первой Всесоюзной конференции общества «Мемориал» мне удалось до-
биться принятия резолюции о необходимости издания рукотворного мемориала десяткам 

21 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

миллионов убиенных – «Архипелага ГУЛАГ» А.И. Солженицына. Уже забылось, что даже в 
те перестроечные времена ничто не давалось само, всего приходилось добиваться боль-
шими усилиями. Об этом красноречиво свидетельствует стенограмма организационной 
конференции Всесоюзного общества «Мемориал» 29 октября 1988 года, выдержки из ко-
торой я здесь приведу. Надо сказать, я был потрясен тем фактом, что собрание бывших 
узников и их защитников к концу дня так ни разу и не вспомнило об «Архипелаге ГУЛАГ» и 
его авторе. Так как вполне номенклатурный президиум, с ведущим – известным впослед-
ствии демороссом и правозащитником Львом Пономарёвым не давали мне возможности 
выступить, пришлось прибегнуть к хитрости и договориться, чтобы правозащитник Лев 
Тимо феев уступил мне часть своего выступления. Что он и сделал.

Л. Тимофеев: Я считаю, что в первом же выступлении сегодня должно было 
прозвучать имя Александра Исаевича Солженицына. (Аплодисменты.) Однако оно не 
прозвучало ни в первом, ни во втором выступлениях. А человек, который хотел подроб-
но сказать на эту тему – «Солженицын и «Мемориал»» – издатель журнала «Выбор» 
Виктор Аксючиц до сих пор не получил слова, хотя давно записался. Я прошу президиум, 
если осталось от моего выступления какое-то время, дать слово Виктору Аксючицу 
сейчас. (Аплодисменты.)

Л. Пономарёв: Слово предоставляется Виктору Аксючицу.
В. Аксючиц:Я думаю, принципиально важным фактом является то, что наша кон-

ференция началась с выражения солидарности оставшимся в живых узникам лагерей. 
Еще более важно то, что мы все выразили солидарность человеку, который организо-
вал восстание в Воркуте, но который на сегодняшний день не реабилитирован. Но я ду-
маю, что в этом мы должны идти дальше. Мы должны помнить, что первым человеком, 
который всенародно и полно поставил тему ГУЛАГа, является наш русский писатель 
Александр Исаевич Солженицын. (Аплодисменты.) И он до сих пор не реабилитирован. 
Я думаю, что мы будем не до конца искренними перед собой и перед нашим обществом, 
если не поставим на обсуждение нашей конференции следующую резолюцию. Я ее пред-
лагаю. Не настаиваю на формулировке, но настаиваю на смысле.

«Мы считаем необходимым восстановить историческую справедливость и:
I. Официально признать выдающийся вклад писателя А.И. Солженицына в разо-

блачение политических репрессий и восстановление исторической правды в нашей 
стране. (Аплодисменты.)

2. Отменить обвинение Солженицына в уголовном преступлении – измене Роди-
не. (Аплодисменты.)

3. Вернуть Солженицыну гражданство СССР. (Аплодисменты.)
4. Мы заявляем о необходимости скорейшего издания в нашей стране руко-

писного мемориала жертвам репрессии – книги Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ»». 
(Аплодисменты.)

Как вы все понимаете, то, о чем я здесь сказал, относится не только к Солже-
ницыну, хотя, конечно, в первую очередь к нему, но затрагивает все то, о чем мы здесь 
говорим и что нам дорого. Поэтому я предлагаю эту резолюцию поставить на голосо-
вание прямо сейчас.

Голоса с мест: Правильно! (Аплодисменты.)
Но единодушие зала не разделял Президиум собрания, и дальше началась долгая ба-

талия за то, чтобы принудить ведущего поставить предложенную резолюцию на голосование.
Л. Пономарёв: Вчера на заседании Оргкомитета было принято решение, что 

все резолюции принимаются в последний день конференции.
В. Аксючиц: Лично я с уважением отношусь к мнению Оргкомитета, но, думаю, 

что конференция правомочна решать и сама некоторые вопросы.

[ 22



В.В. Аксючиц

Голоса с мест: Правильно! (Аплодисменты.)
Из зала: Просим сейчас.
В. Аксючиц: Я прошу президиум отреагировать на предложение.
Л. Пономарёв: Зачитайте, пожалуйста, резолюцию.
В. Аксючиц: Еще раз читаю резолюцию. «Мы считаем необходимым восстано-

вить историческую справедливость и:
1. Официально признать выдающийся вклад писателя Александра Исаевича Сол-

женицына в разоблачении политических репрессий и восстановлении исторической 
правды в нашей стране.

2. Отменить обвинение Солженицына в уголовном преступлении – измене родине.
3. Вернуть А.И. Солженицыну гражданство СССР.
4. Мы заявляем о необходимости скорейшего издания в нашей стране рукопис-

ного мемориала жертвам репрессий, книги Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ»». (Бурные 
аплодисменты.)

Л. Пономарёв: Резолюция выносится на голосование.
Из зала: Надо напомнить Союзу писателей СССР, что они обязаны восстано-

вить Солженицына в Союзе писателей.
Л. Пономарёв: Всё остальное вытекает из решения. Товарищи, либо мы редак-

тируем эту резолюцию, либо принимаем.
Из зала: Принимаем.
Л. Пономарев: Тогда проголосуем. Минутку, есть предложение по поводу резо-

люции.
Такой динамичный ход событий не устраивал демноменклатуру, и из президиума 

подал голос один из авторитетных руководителей «Мемориала», – редактор «Литератур-
ной газеты» Л.П. Изюмов.

Л. Изюмов: Я предлагаю не торопиться с голосованием этой резолюции. Сейчас 
объясню, почему. Видите ли, в такой эмоциональной обстановке, после такого выступ-
ления вполне возможно, что за нее проголосует большинство. Но хотелось бы, чтобы 
проголосовали на трезвую голову. (Шум в зале, смех.) Я вам открою одну редакционную 
тайну. (Аплодисменты.) У нас в редакции находится материал, в котором говорится, 
что Солженицын в течение довольно длительного времени был осведомителем НКВД.

Крики из зала: Клевета!
Л. Изюмов: Минуточку. Я не утверждаю, что это так, и вы не можете сказать, 

что это клевета. Мы говорили о том, что в нашей организации, в нашем обществе 
не должно быть места людям, которые так или иначе связаны с такими вещами. Мы 
сейчас…

Крики из зала: Клевета! Позор! (Шум, аплодисменты.)
Л. Изюмов: Мы сейчас занимаемся тщательной проверкой. Поймите, что будет 

еще хуже, если через некоторое время выяснится, что это так, а мы это дело под-
держим.

Крики из зала: Долой! Позор!
В.Л. Глазычев: Есть предложение внести поправку в одну позицию. Не вернуть, 

а возбудить вопрос о возвращении гражданства Солженицыну в Верховном Совете 
СССР. Давайте будем юридически грамотными.

Л. Пономарев: Таким образом, резолюция выносится на голосование с той по-
правкой, которая внесена.

С места: Сторонники организации «Мемориал» будут по-настоящему удовлет-
ворены, если будет написано, что потребовать официального признания историческо-
го вклада и т.д.

23 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

Л. Пономарев: Простите, но я согласен с вашей поправкой, я это и имел в виду.
Голоса с мест: Просьба зачитать еще раз!
В. Аксючиц: «Мы считаем необходимым восстановить историческую справед-

ливость и публично признать выдающийся вклад писателя» и т.д., и т.д. Это первая 
поправка.

С места: А возбудить?
В. Аксючиц: Дело ведь в том, что по всем этим пунктам требуется возбужде-

ние и ходатайство. Я просто предлагаю нам выразить в резолюции свое мнение, а на 
основе этого мнения можно возбуждать, ходатайствовать и т.д. В резолюции вовсе 
не обязательно формулировать ходатайство в Верховный Совет. Эта резолюция вы-
ражает нашу позицию и наше мнение. (Аплодисменты.)

Л. Пономарёв: Ну, тогда прошу прощения, тогда эта формулировка «считаем 
необходимым». Давайте блюсти форму.

И.М. Доброштан: Товарищи! О людях судят не по доносам, не потому, что мо-
гут сделать с человеком органы безопасности, они могут все сделать, любые до-
кументы могут преподнести (Аплодисменты.) О людях судят по их делам. (Аплодис-
менты.) И если нам скажут, что Солженицын был 20 раз агентом МВД, мы знаем, 
что Солженицын был 15 лет гоним, преследуем, и его хотели уничтожить. А здесь 
выходят люди и говорят, что подождите, они нам какую-то справку дадут. Такой 
справкой для нас является вся его жизнь! (Аплодисменты.) Сегодня они это говорят 
о Солженицыне, а завтра скажут, что я гитлеровец, что я преступник, и что, вы 
будете голосовать?! Если вы будете верить им, ихним справкам, то моей ноги здесь 
не будет! (Аплодисменты.)

С места: «Литературная газета» была знаменита тем, что использовала все, 
что можно было, всю грязь выливала на голову Солженицына, но тогда этого никто не 
изобрел. (Аплодисменты.)

С места: Давайте осудим выступления «Литературной газеты» тогда в 1969 и 
1970 годах, когда они обливали грязью Солженицына, и сегодня, когда они говорят, что 
он был агентом МВД.

С места: Дело в том, что в «Архипелаге ГУЛАГ» Солженицын сам пишет о том, 
что он был завербован и далее сообщает, что ни разу не давал никаких показаний.

Возгласы с места: Вывести из президиума Изюмова!
С места: Я обращаюсь с просьбой к собранию – вывести из президиума предста-

вителя «Литературной газеты» Изюмова. (Продолжительные аплодисменты.)
И. Доброштан: «Литературная газета» сейчас делает очень много для «Ме-

мориала». «Литературная газета» – это наше знамя. Это прекрасно. Он сказал то, 
что ему сказали. Мы не поддержали его. Мы имеем свое мнение. Мы любим «Литера-
турную газету» и ее сотрудников. Но мы имеем свой собственный взгляд и собствен-
ное мнение. Мы, люди, прошедшие лагеря и тюремные застенки, знаем, на что они 
способны.

В.Л. Глазычев: Прежде всего я прошу понизить голос. Второе. Товарищи, 
давайте не смешивать причины и следствия. «Литературная газета» одного пе-
риода представляет сегодня газету с тем же названием другого периода. Давайте 
не путать одно, второе, третье и пятое. Задача ясная. Резолюция предложена на 
голосование.

В.В. Иванов: Я Иванов Вячеслав Всеволодович. Я обращаюсь (аплодисменты), 
я обращаюсь с убедительной просьбой, чтобы «Литературная газета» напечатала 
точные данные обо всех известных провокаторах, в том числе и писателях (аплодис-
менты), не ограничиваясь данными об одном человеке, сведения о котором могут быть 

[ 24



В.В. Аксючиц

фальсифицированы. Сам Солженицын уже в 1976 году опубликовал опровержение, напе-
чатав, что ему известно, что КГБ готовит этот материал против него. Необходимо 
этот вопрос изучить очень внимательно и напечатать, повторяю, полные списки всех 
провокаторов и доносчиков. (Бурные аплодисменты.)

В. Глазычев: Позвольте мне сказать два слова. Я объясняю, что это предло-
жение абсолютно невозможно, потому что «Литературная газета» – один из учреди-
телей «Мемориала», и если вы ставите вопрос о присутствии одного из учредителей 
«Мемориала», то ставите вопрос о присутствии всех учредителей «Мемориала» и 
тем самым ставите под вопрос все существование общества. Я прошу зал обратить 
внимание в этом отношении на внимание к словам.

Из зала: Правильно! Я как раз хочу высказаться по вопросу о внимании к 
словам. Совершенно безотносительно к тому, был ли Солженицын связан с НКВД 
или не был. Все пункты, которые предложены в резолюции, сохраняют свою силу. 
Не было уголовного преступления – измена родине? Не было. Это надо снимать 
совершенно независимо от того, что тут говорилось. Вернуть человеку граж-
данство? Вернуть. Что изменится, если он и был связан с КГБ? Из-за того, что… 
Вклад признать должны? Есть этот вклад? Есть. Его надо признать. (Аплодис-
менты.) И всё.

В. Глазычев: Товарищи, не происходит прибавление информации. Не возражали 
против этих пунктов. Предложено: кто поддерживает эту резолюцию, для того чтобы 
принять ее на собрании или подготовить к утверждению нашим дальнейшем собрани-
ем, прошу поднять руки.

Надо сказать, что даже вполне подробная стенограмма не отражала накала 
дискуссии, в которой президиум пытался всячески блокировать принятие резолюции, 
а делегаты конференции принуждали руководителей выполнить свои обязанности. 
Вновь функционеры из президиума попытались «слить» резолюцию, и вновь при-
шлось, буквально вцепившись в трибуну (члены президиума неоднократно принуж-
дали меня покинуть ее), апеллировать непосредственно к залу, чтобы «продавить» 
принятие резолюции.

В. Аксючиц: Друзья, мы принимаем нашу резолюцию, нашей конференции, и 
она не требует ничьего утверждения. Так? Сформулируйте, пожалуйста, то, что 
вы сейчас ставили на голосование. И это будет занесено в протокол. Я прошу 
вас еще раз. Потому что я услышал, что кто-то еще должен утверждать нашу 
резолюцию.

Д. Леонов: Я просто… Прозвучала формулировка, не согласованная с членами 
оргкомитета движения, формулировка о том, что та резолюция, которая сейчас будет 
принята, резолюция этого собрания, нуждается еще в утверждении конференцией.

Из зала: Почему?
Д. Леонов: Я опросил, и большинство членов оргкомитета исполкома от движе-

ния придерживаются той точки зрения, что та резолюция, которая сейчас будет при-
нята, является окончательной резолюцией этого собрания и ни в каких утверждениях 
никем не нуждается. (Аплодисменты.)

О. Орлов: Таким образом, мы голосовали за принятие резолюции, и я прошу под-
нять руки тех, кто против этой резолюции.

В. Аксючиц: Я прошу еще раз сформулировать, за что мы голосовали.
О. Орлов: Мы голосовали за ту резолюцию, которую вы читали. Вы удовлет-

ворены?

25 ]



Тетради по консерватизму  № 1 2019

В. Аксючиц: Нет, поскольку после этого прозвучала фраза: «…и она будет 
утверждена…» (Кто-то из президиума вновь бросил подобную фразу, что заставило меня 
насторожиться.)

О. Орлов: Я этой фразы не говорил. Переходим к следующему выступлению.

Зарождающееся в стране общественное мнение вынудило секретариат ЦК КПСС 
дать официальное согласие на издание книг А.И. Солженицына, хотя неофициально вла-
сти применяли меры, чтобы этого не произошло.

[ 26