РОССИЯ: БОРЬБА ЗА СОЦИАЛЬНЫЕ 
И ГРАЖДАНСКИЕ ПРАВА 
(социальные и общественно-политические движения, сети и организации в России: 
левый спектр) 

Бузгалин Александр Владимирович – д.э.н., Начавшиеся в декабре 2011 года массовые выступления 

профессор МГУ, главный редактор журнала граждан России, выступавших за честные выборы, превратились 
в течение последующей весны в практически постоянное 

«Альтернативы», координатор Центрального 
движение, выступающее под демократическими лозунгами. При 

совета Общероссийского общественного движения этом среди лидеров протестных выступлений оказались по 
«Альтернативы»; большей части представители центристского и правого 

либерального лагеря, включая некоторых одиозных лиц, 
Ожогина Лариса Александровна – член известных участием в коррумпированных неолиберальных 

Центрального совета Общероссийского правительственных структурах (Б. Немцов, М. Касьянов) или 

общественного движения «Альтернативы» деятельностью в «желтых» медиа (К. Собчак), а также правые 
популисты, выдвигающие «умеренные» (А. Навальный) или даже радикальные националистические лозунги. 
Собственно левые были в абсолютном меньшинстве, особенно поначалу.  

Если добавить к этому участие в демонстрациях большого числа представителей «высшего среднего класса» 
(владелец машины и квартиры в Москве по российским меркам – человек богатый), особенно заметных на экранах 
телевидения и пропиаренных в СМИ, то станет понятно, откуда возникла устойчивая иллюзия того, что все движение 
оппозиции в нашей стране – это борьба праволиберальных, прозападных сил под общими лозунгами «демократии», и 
только.  

Эта иллюзия активно поддерживалась основными западными СМИ, а во время предвыборной кампании – и 
российскими властями. Последние активно создавали для избирателя (напомню: в России в декабре 2011 г. прошли 
парламентские, в марте 2012 г. – президентские выборы1) плоскую и по сути ложную картинку: либо выступающие в 
защиту «специфически российских» ценностей и «рядовых» россиян Путин и «Единая Россия», либо прозападные, 
обслуживающие интересы отставных вождей из кризисного прошлого (здесь как нельзя кстати подвернулся Б. Немцов) 
оппозиционеры. 

Но реальная картина борьбы в нашей стране существенно иная. Серьезный анализ общероссийской (а не только 
московско-питерской) ситуации и подвижек, произошедших в протестном движении в конце весны – начале лета 2012 
года, показывает, что социально ориентированная и собственно социалистическая составляющие в этих акциях 
значимы и постоянно растут. 

Кто же эти «акторы»? 

О прошедших в Государственную Думу (парламент) РФ оппозиционных партиях мы уже писали ранее, поэтому 
сейчас о самом, на наш взгляд, важном – о реально оппозиционных и реально работающих социальных движениях и 
сетях, не только защищающих социальные и гражданские права жителей России, но и предлагающих внятные 
альтернативы, адекватные вызовам современной эпохи. 

Этот очерк будет поневоле кратким и субъективным. Основываясь на своем опыте и материалах, которые авторам 
любезно предоставили товарищи по общественному движению «Альтернативы», мы дадим «портрет» ряда активно 
заявивших себя в последние годы реальной работой и участием в скоординированных акциях и встречах социальных и 
общественно-политических сил страны, не претендуя на его исчерпывающий характер. Более того, авторы будут рады, 
если этот очерк будет скорректирован и дополнен самими активистами сетей. 

*      *     * 

Начнем с профсоюзных организаций. Как известно, крупнейшее профобъединение страны – Федерация 
независимых профсоюзов России – не является ни независимой, ни реально отражающей интересы работников 
организацией. Копируя худшие традиции советской системы, ФНПР выступает в качестве печально знаменитого 
«приводного ремня» от правящей партии («Единой России»), президента и правительства к массам. По сути дела, это 
одно из подразделений властной системы в стране. В то же время следует отметить, что в ряде регионов и в некоторых 
отраслях ФНПРовские профсоюзы все же действуют в защиту интересов работников вопреки линии федеральных 
профсоюзных боссов. Это касается, в частности, некоторых региональных профсоюзных организаций работников 
образования и науки (напомню: в России научные работники, работники вузов и школ являются одной из самых 

                                                          
1 О природе и противоречиях предвыборной борьбы и итогах выборов, а также о социальных корнях и программах различных сил авторы писали в предшествующих 

текстах. 



низкооплачиваемых категорий работников; зарплата ведущего профессора в университете едва дотягивает до зарплаты 
водителя автобуса). 

Некоторые профсоюзные структуры, действующие вне ФНПР, также фактически выступают в качестве лояльных 
«младших партнеров» властной системы (например, объединение «Соцпроф»). Действительно независимые, 
созданные по инициативе самих работников, профсоюзы в России малочисленны (от нескольких сотен до нескольких 
тысяч членов). Но они активно действуют, способны на организацию забастовок и других форм борьбы за интересы 
работников, оппонируя как хозяевам, так и властям. Среди наиболее известных и активных в настоящее время – 
профсоюзы работников автопрома, докеров, авиадиспетчеров, учителей (http://novoprof.org, http://mpra.info, 
http://pedagog-prof.org). Ряд независимых профсоюзов участвуют в «зонтичной сети» – Конфедерации труда России 
(http://www.ktr.su). 

Особо хотелось бы выделить опыт координации профсоюзной деятельности в Санкт-Петербурге, где создан и 
активно работает «Центр взаимопомощи рабочих» (ЦВР), объединяющий, прежде всего, ряд «альтернативных» 
(провластным профобъединениям наподобие ФНПР и «Соцпрофа») профсоюзов, а также активистов ряда 
внепарламентских левых организаций; с ЦВР сотрудничают экологические активисты и представители других 
протестных инициатив, например, жильцы ранее функционировавших при госпредприятиях, а затем приватизированных 
общежитий, находящиеся под угрозой выселения и отстаивающие свое право на жилье (http://cvrspb.ru). 

Среди «альтернативных» профсоюзов, связанных с ЦВР, выделяется Межрегиональный профсоюз работников 
автомобильной промышленности (МПРА), председатель которого Алексей Этманов является депутатом 
Законодательного собрания Ленинградской области (от «Справедливой России»). 

К числу самых значимых социальных вопросов современной России относятся проблемы образования. Внедрение 
по настоянию властей, вопреки мнению большинства членов образовательного сообщества, и насильственное 
насаждение пародии на Болонскую систему (в частности, принудительная «бакалавризация всей страны», влияющая на 
образование не лучше сталинской принудительной коллективизации) – все это создало мощные оппозиционные 
настроения среди преподавателей школ и вузов, студентов, школьников, родителей. Именно поэтому образовательные 
движения приобрели в России широкий размах и популярность. Сетью, добровольно объединяющей большую их часть, 
является движение «Образование – для всех», чьи Конгрессы и конференции регулярно собирают до тысячи делегатов 
со всей России. Движение объединяет организации учителей, студентов, родителей, аналитиков и т. п. Члены движения 
выступают с требованиями обеспечить равные образовательные возможности для всех граждан страны, независимо от 
их социального положения, места жительства, национальной или политической принадлежности. Представители 
движения принимают активное участие в разработке образовательного законодательства и экспертизе  
государственных  программ, затрагивающих интересы образования (http://smolin.ru/odv/).  

Очень интересна и другая сеть – Всероссийский родительский чрезвычайный комитет (ВРЧК). Комитет выступает 
против реформы бюджетной сферы. ВРЧК объединяет следующие организации: движение «Московские родители», 
всероссийскую организацию «Сообщество многодетных семей «Много деток хорошо»», Творческий союз 
профессиональных художников, автономную некоммерческую организацию «Дети», а также родительские комитеты 
Москвы, Санкт-Петербурга, Московской, Ивановской, Челябинской, Тульской, Волгоградской, Томской, Тамбовской, 
Кировской, Самарской, Пензенской, Ленинградской областей, республик Карелия, Коми, Дагестан и других регионов 
(http://vrchk.ru).   

Не менее серьезно беспокоит россиян и жилищная проблема. Во многих регионах (в Москве, Санкт-Петербурге, 
Уфе, Ижевске, Перми, Астрахани и др. городах) сформировались сети, – включающие как жителей, не входящих в какие-
либо организации общесоциального или политического характера, так и социальных и политических активистов, – 
которые защищают жителей общежитий (одна из наиболее обездоленных категорий граждан в России) от 
принудительного выселения под фиктивными предлогами; предотвращают т. н. «уплотнительную застройку» (в 
частности, строительство элитного жилья или торговых комплексов на месте садов и детских площадок); охраняют 
памятники истории и культуры и т. п.  

Несколько лет назад эти организации, движения и сети создали Союз координационных советов России. Эта 
коалиция была учреждена после массовых выступлений против «монетизации» льгот в 2005 году и объединяет сегодня 
30 региональных координационных советов.  

СКС вырабатывает алгоритм коллективных действий между разными городами и тематическими движениями и 
служит мостиком между жилищным движением (самое главное направление деятельности СКС в последние годы) и 
другими движениями, успешно справляясь с задачей координации общероссийских акций протеста. (Подробнее на: 
http://www.ikd.ru/node/1872/.)   

Один из наиболее значимых в этой области является опыт Санкт-Петербургского «Движения гражданских 
инициатив» (ДГИ). Оно преимущественно ориентировано на жилищную, градозащитную (включая сохранение городских 



объектов, представляющих культурную ценность) и экологическую проблематику. Из левых организаций ведущую роль 
в ДГИ играет РПК (ранее – Региональная партия коммунистов, ныне вернувшаяся к названию 90-х годов – Российская 
партия коммунистов), лидеры которой сотрудничают с фракцией КПРФ городского Законодательного собрания (в рамках 
«Общественного совета» при фракции КПРФ). Но большинство активистов ДГИ – беспартийные, которые могут 
придерживаться разных политических взглядов. По инициативе ДГИ были проведены два Социальных форума Санкт-
Петербурга – в 2011 и 2012 гг. (http://www.dgi-org.ru).  

Экологические движения и организации в России развиты, к сожалению, явно недостаточно по сравнению с тем, 
сколь велика потребность в решении задач охраны природы в нашей стране. Впрочем, в нашей стране такого рода 
«недостаточность» можно констатировать применительно к самой разной социальной проблематике. В последний год 
наиболее ярко себя проявили различные сети, выступавшие против вырубки Химкинского леса (она оправдывалась 
целями строительства очередной скоростной автомагистрали). В центре этих сетей находится движение 
«Экологическая оборона Москвы и Московской области». Задачей движения является защита от уничтожения 
подмосковных лесов, парков, зеленых зон во дворах, рек, озер (http://www.ecmo.ru/). 

В последние годы в России особенно важными стали проблемы защиты гражданских прав. Из левых организаций 
здесь следует выделить Институт верховенства права, чей создатель и вдохновитель Станислав Маркелов – молодой, 
талантливый адвокат, социалист, – был убит выстрелом в упор в центре Москвы среди бела дня 3 года назад. С 
социальными сетями и движениями наиболее активно взаимодействует движение «За права человека». Идеология 
лидеров этого движения далека от социалистических ценностей, но, тем не менее, его представители активно участвуют 
в социальных форумах и других совместных с левыми акциях. Особенностью движения является его многопрофильный 
характер, охватывающий самые разные стороны правозащитной деятельности. В движение за защитой обращаются 
люди разного социального положения и разных возрастов, в том числе пенсионеры, инвалиды, бездомные, 
заключенные, врачи, учителя, артисты, художники, инженеры, домохозяйки и предприниматели. Движение «За права 
человека» объединяет многопрофильные правозащитные центры (http://www.zaprava.ru).   

В России имеется немало и других правозащитных организаций, но большинство из них далеки от левого спектра и 
слабо с ним взаимодействуют. Исключением в какой-то мере являются активисты близких к социал-демократии или 
анархизму взглядов, связанные с обществом «Мемориал». 

Хотелось бы также специально выделить группу организаций и движений России, ведущих информационную, 
интеллектуальную, просветительскую и консультационную деятельность.  

Одной из наиболее известных информационных площадок левых является портал «Форум-МСК», действующий с 
1998 года. Он устойчиво входит в первую десятку наиболее популярных общественно-политических Интернет-ресурсов 
России и объединяет тексты и материалы широкого спектра левых течений – от умеренных сталинистов до троцкистов и 
социал-демократов. Этот портал содержит широкий круг ссылок на другие левые электронные ресурсы (http://forum-
msk.org).   

На наш взгляд, самым «артистичным» и очень эффективным информационно-просветительским ресурсом России в 
левом спектре является «Красное телевидение» – интернет-ресурс с постоянным телевещанием и большим объемом 
материалов социалистической направленности (http://krasnoe.tv). 

Более 15 лет ведет просветительскую деятельность Молодежный университет современного социализма (МУСС) – 
система лекций, семинаров, круглых столов, дискуссий, которые проводятся 2–3 раза в неделю. 

Среди аналитических и информационных ресурсов, работающих в области поддержки социальных движений, в 
первую очередь следует отметить Институт «Коллективное действие», который представляет и анализирует 
информацию об общем политическом курсе нынешней власти, о законопроектах, которые затрагивают интересы 
граждан, о протестном движении в России и в мире, предлагает совместные действия, организованные кампании 
протеста за альтернативные предложения (http://www.ikd.ru/).  

Преимущественно аналитическую деятельность ведет Институт глобализации и социальных движений. Его 
деятельность направлена на выработку экспертных оценок, проведение исследований и содействие инициативам, 
нацеленным на демократическое и радикальное социально-экономическое преобразование общества. Институт тесно 
связан с журналом «Левая политика» (http://igso.ru/, http://leftpolicy.ru/start.php).  

Одной из наиболее устойчивых и стабильно работающих сетей является общероссийское общественное движение 
«Альтернативы», с которым связан одноименный журнал, созданный более 20 лет назад и регулярно выходящий 4 раза 
в год (едва ли не единственный столь долго живущий левый независимый журнал в России). Движение ведет большую 
работу по поддержке социальных движений («Альтернативы» – один из активных соорганизаторов Российских 
социальных форумов, инициаторов создания ряда движений, организаторов школ, консультаций и т. п. для социальных 



активистов и мн. др.), интеллектуальную деятельность (4–6 конференций, 3–5 монографий ежегодно), содействует 
развитию международных альтерглобалистских сетей и т. д. (http://alternativy.ru/).  

Существенно, что в нашей стране, при всех различиях и противоречиях между разными социальными сетями и даже 
внутри них, жила и живет реальная солидарность. В нашей стране прошли два общероссийских социальных форума 
и более десяти региональных, множество конференций, семинаров, совещаний и, главное, совместных акций, 
которые показывают нашу способность к координации и совместным действиям. 

Граница между политическими и социальными сетями в России весьма условна. Поэтому не случайно многие 
социальные сети активно участвуют в общественно-политической деятельности, а общественно-политические 
организации – в защите социальных интересов.  

В задачи данного текста не входит специальная подробная характеристика собственно политических организаций, 
поэтому остановимся только на тех, кто наиболее активен в области реальной работы по защите социальных и 
гражданских прав, в социально-политической борьбе. 

В последние полгода одним из наиболее активных действующих лиц на политическом поле стал Левый фронт (ЛФ). 
Это объединение общественных и политических организаций (включая ряд молодежных коммунистических сетей) и 
отдельных активистов – сторонников социалистического развития. Структуры ЛФ есть более чем в половине регионов 
России. По сведениям руководителей Фронта, в него входят тысячи членов. На наш взгляд, правильнее было бы 
говорить о многих сотнях активистов (причем отнюдь не только в Москве) и многочисленных симпатизантах. Для 
современной России – это немало, особенно если учесть, что действует ЛФ с эффектом иной раз не меньшим, чем 
многотысячные оппозиционные парламентские партии. Задачей Фронта является координация действий левых 
оппозиционных сил. ЛФ стал одним из организаторов всех основных оппозиционных акций последних месяцев. Его 
лидер Сергей Удальцов многократно арестовывался, объявлял и держал многонедельные голодовки. Подчеркнем, что в 
ЛФ входят представители очень разных левых структур с очень широким спектром взглядов и существенными 
внутренними противоречиями, что, однако, пока не мешает им активно совместно работать, преодолевая имеющиеся 
идеологические разногласия на основе не подавления взглядов оппонентов, но признания своего рода 
«многофракционности» движения. ЛФ и входящие в него или сотрудничающие с ним организации организуют сеть 
летних лагерей для молодежи в разных регионах России (http://leftfront.ru/). 

Другим видным актором на левом поле стало Российское социалистическое движение. Оно было создано в 2011 
году путем объединения Социалистического движения «Вперед» и организации «Социалистическое сопротивление». 
Организация принимает активное участие в деятельности социальных движений, в частности – профсоюзов, городских, 
экологических, образовательных и женских движений. Несмотря на относительную малочисленность (по нашим 
оценкам, несколько сотен сторонников), РСД смогло организовать один из первых в России палаточных лагерей в 
центре Москвы, у памятника поэту Абаю («Оккупай Абай!»), где более недели шли семинары, дискуссии, концерты 
левой тематики (http://anticapitalist.ru/). 

На левом политическом поле в России действуют и другие структуры. К сожалению, авторы этого текста мало 
знакомы с анархистскими и народническими организациями России. Мы можем, однако, отметить в качестве наиболее 
заметной анархистской организации движение «Автономное действие» (http://avtonom.org). В Санкт-Петербурге до 
октября 2012 года действовало ДСПА – «Движение сопротивления имени Петра Алексеева» (http://dspa.info), в которое 
входили как марксисты, так и сторонники неонароднических идей (в октябре 2012 г. было объявлено о самороспуске 
ДСПА, но его активисты продолжают участвовать в общем движении). Эти группы активно поддерживают социально-
протестные выступления и известны как организаторы и участники ряда эффектных акций. 

Что касается организаций, более близких к марксистской тенденции и более «традиционных», то в этом спектре 
хотелось бы выделить прежде всего Российскую коммунистическую рабочую партию (РКРП). Это одна из старейших 
левых партий современной России, которая возникла сразу после распада СССР и тогда насчитывала десятки тысяч 
членов, была вдохновителем движения «Трудовая Россия» и одной из основных организаций анти-неолиберальной 
оппозиции, чьи митинги в начале 1990-х собирали сотни тысяч (!) человек. В настоящее время в РКРП состоит, 
вероятно, несколько сотен активистов и тысячи членов. В последнее время на ее базе создана структура «Рот Фронт» 
(Российский объединенный трудовой фронт). При попытке его регистрации как партии в 2011 году было собрано, по 
словам его организаторов, более 50 тысяч подписей, но Министерство юстиции РФ уже 7 раз отказало «Рот Фронту» в 
регистрации. К РКРП идейно и организационно близок Революционный коммунистический союз молодежи 
(большевистский) – РКСМ(б). Все эти структуры несут на себе мощную печать ностальгии по СССР, сталинизма и 
ортодоксального «марксизма-ленинизма». Одновременно они очень активны в поддержке профсоюзного, рабочего 
движения и социальной борьбы (http://rkrp-rpk.ru/, http://rksmb.org).  

Важным фактором политической жизни левого спектра России последнего года стала тенденция к консолидации 
исключенных из Санкт-Петербургской, Московской и ряда других организаций Коммунистической партии Российской 



Федерации многих сотен (если не тысяч – считая с теми, кто по собственной инициативе отходит от «официальной 
линии» КПРФ) наиболее активных коммунистов, включая прежних руководителей этих центральных организаций 
компартии. Поводы для исключения (фактически – разгрома Питерской и Московской организаций) были разными, но 
причина была одна – самостоятельная, активная, критичная по отношению к бюрократизму и все большему 
национализму Зюганова и его окружения позиция исключенных товарищей. Эти активисты, вольно или невольно 
покинув КПРФ, не оставили общественно-политической деятельности. В Санкт-Петербурге они создали Союз 
коммунистов «Аврора» (http://com-piter.ru/), известный своей активной и плодотворной поддержкой профсоюзов и других 
социальных движений. В Москве альтернативный Горком (http://comstol.info) стал одним из партнеров Левого фронта и 
инициаторов Форума левых сил.  

О последнем следует сказать особо: в январе 2012 года он прошел в Москве, собрав около 400 активистов из более 
чем 40 организаций. На Форуме были приняты общие документы и сформированы органы «мягкой координации», 
которые смогли отчасти помочь согласованию действий левых этой бурной весной. В сентябре работа по консолидации 
внепарламентских левых в России продолжилась на втором Форуме левых сил.  

К сожалению, процесс наращивания знаний, опыта конструктивной работы, численности, активности левых 
социальных и политических сил, координации их деятельности и консолидации усилий идет в нашей стране слишком 
медленно и противоречиво по отношению к тем задачам, которые мы должны были бы решать. Но он идет, а дорогу, как 
известно, осилит идущий. 

P.S. Конечно же, данное выше описание не является абсолютно полным и исчерпывающим, но наиболее активные и 
значимые структуры мы постарались хотя бы кратко охарактеризовать. Еще раз подчеркнем, что будем рады 
конструктивной критике и дополнениям.