А.Е. Куланов

Привлекательный японский консерватизм: 
генезис и трансформация.
Взгляд из России

Япония имеет в современной России довольно высокий уровень привле-
кательности и в целом позитивно воспринимается общественным мнением – 
обратно пропорционально аналогичным показателям России в Японии. Причем 
такой эффект существует несмотря на две войны, которые наши страны вели 
друг с другом, и нерешенную проблему пограничного размежевания [1, с. 238]. 
Как представляется, одной из главных причин такого успеха является традици-
онное позиционирование Японии как страны, с уникальной успешностью соче-
тающей новаторство во всех внешних областях человеческой жизни с глубоким 
консерватизмом в качестве ее идейно-нравственной основы. Россияне, посто-
янно ищущие свою национальную идею, считают, что японцы ее уже нашли, и 
именно своей консервативностью Япония в массовом сознании наших сограж-
дан выгодно отличается, например, от Америки и даже от Европы. Тем более 
что последние все активнее педалируют свою приверженность идеям социаль-
но-нравственного модернизма.

Разумеется, при ближайшем рассмотрении японского консерватизма мы 
сталкиваемся с более сложной картиной, начиная, собственно, с определения 
того, что представляет собою этот консерватизм, насколько он национален и 
уникален в этой своей национальной сущности. Что же касается историческо-
го подхода, то взгляды на истоки привлекательного японского консерватизма, 
сплавленного с западным модернизмом, в целом единообразны и, по историче-
ским меркам, свежи. Достаточно вспомнить, что так называемое открытие Япо-
нии для Европы и Америки произошло всего около ста пятидесяти лет назад, 
после событий Мэйдзи Исин – Реставрации Мэйдзи, которую следует опреде-
лять именно как «консервативную революцию» [2, с. 9]. Вероятно, она и есть 
первая реперная точка, о которой можно говорить, рассуждая о японском кон-
серватизме. Если так, если Мэйдзи Исин действительно можно воспринимать 
как Реставрацию, как пусть своеобразное, но возвращение к консервативным 
идеям, то, безусловно, в основе этих идей, в основе японского консерватиз-
ма лежат различные трактовки и осмысления национальной религии – синто, 
в наибольшей степени воплощающей национальную самобытность японского 
этноса и японского государства, а в определенный момент истории и объеди-
нявшей эти понятия [2, с. 7].

Часто говорится, что синто не вполне религия в традиционном понимании 
этого термина. Возможно. В любом случае, синто представляет собой религи-
озный базис для особого японского мировосприятия, включающего осознание 
исключительного даже в своей особости места в мире. Фактически синто – 
японское выражение национальной Традиции, вокруг которого строятся меня-
Куланов Александр Евгеньевич, историк, писатель, член правления Ассоциации японоведов. 
E-mail: kodzin@mail.ru

[ 122



Е.А. Куланов

ющиеся с течением времени формы национальной идеи. Не случайно именно 
на синто основывалась та национальная идея, которую в качестве первоосновы 
в значительной степени используют, конечно, после глубокого переосмысле-
ния, ее поздние интерпретации и продолжения. Речь идет о кокугакуха – «Шко-
ле национальных наук» Мотоори Норинага и Хирата Ацутанэ, возникшей на из-
лете XVIII века и давшей философские предпосылки для грядущей Реставрации 
Мэйдзи [3, с. 263–264].

Принципиально важно иметь в виду включение в кокугакуха идеи сонно 
(почитания императора), в корне отличающей японские представления об им-
ператоре как самом Небе от конфуцианских, где он представал лишь в образе 
Сына Неба. Соответственно и исключительность Японии, ее «богоизбранность» 
не должны были подвергаться сомнению ни при каких обстоятельствах. Оба 
этих фактора, несомненно, консервативного характера, сыграли важную роль 
в идейно-философском и даже пропагандистском обосновании Реставрации 
Мэйдзи. Кокугакуха при этом выступила в качестве противника феодализма, но 
это не было ее задачей. Таковой являлось возрождение консервативной Тради-
ции.

Естественным развитием «школы национальных наук» стало возникнове-
ние концепции кокутай, то есть «государственного организма», «государства 
как единого тела». Возникшая чуть позже кокугакуха «школа Мито» – Мито га-
куха синтезировала в кокутай и «школу национальных наук», и многие аспекты 
конфуцианства. Эта концепция, ставшая идеологической и правовой основой 
новой Японии, предполагала, что кокутай – специфическая японская нацио-
нальная и государственная общность, объединяющая в единое целое три уров-
ня сущего: на первом – мир богов ками и императора; на втором – потомков 
богов, то есть самих японцев, на третьем – Божественные, то есть Японские, 
острова [2, с. 11–13; 3, с. 278–279]. Успешности восприятия такой модели в 
глазах самих японцев, естественно, способствовало географическое положе-
ние архипелага, его так называемая «уникальная» удаленность от материка и 
многовековая история закрытости, в том числе от азиатской философии и ре-
лигии, которые достигали Японии только в миссионерских, капельных формах 
и приживались уже после столкновения и обработки с синтоистской Традицией.

Учение о «государственном организме» существовало и в германоязыч-
ных странах Европы, причем примерно в то же время, что и кокутай. Принци-
пиальная разница между ними в степени национализма. Европейская «органи-
ческая теория государства» предполагала общность подходов для всех стран 
и этносов. Японская имела в виду уникальность своей сущности. Основа такой 
уникальности в виде непрерывного правления императорского дома как про-
должения божественной традиции и сегодня имеет немало сторонников в Япо-
нии [2, с. 12–13]. Однако при осуществлении Реставрации Мэйдзи (или после 
революции – даже исходные точки временных оценок у нас могут расходиться 
с японцами) концепция «рафинированной исключительности» мгновенно по-
казала свою несостоятельность при столкновении с реалиями ворвавшегося в 
Японию западного мира. Япония фатально уступала Западу в уже достигнутом 
уровне технического прогресса, и для поддержки «божественной сущности» 
требовалось только одно: догнать и перегнать Запад. Было найдено то самое 
решение, которое до сих пор является предметом зависти у россиян. Формула 
вакон-ёсай («японский дух – западная техника») в значительной мере и сегодня 
является основой японской национальной идеи.

Важно отметить, что при этом под «западной техникой» или «европейской 
наукой» имелись в виду не только собственно технологии, но и европейские 
идеи демократии и устройства государственной власти. Конечно, в японском, 
ограниченном вакон, понимании. Таким образом, самые решительные, рево-

123 ]



Тетради по консерватизму  № 5  2015

люционные преобразования Японии были поставлены под идеологический кон-
троль ее же собственными консервативными традициями. Несмотря на обилие 
допущенных в страну идей и течений, включая религиозные, никакие из них не 
прижились и не оказали заметного влияния на существование кокутай.

Следующей реперной точкой в развитии японского консерватизма, ве-
роятно, можно считать катастрофу 1945 года, ставшую в значительной мере 
следствием неизбежного перекоса кокутай в сторону ультранационализма, шо-
винизма, идеологического и пропагандистского оправдания идеи подчинения 
«нецивилизованной» Азии «богоизбранному» японскому народу. Результатом 
поражения в войне стало, помимо всего прочего, разрушение привычных усто-
ев национальной самоидентификации, кардинальное изменение отношения к 
патриотизму, национальной гордости и, как следствие, кажущаяся гибель са-
мого японского консерватизма [4, с. 59–60]. Однако этот период продолжался 
ничтожное, по историческим меркам, время. После того как шок прошел и по 
воле оккупационных властей японцы получили возможность не думать о том, 
что японцем быть стыдно (определенную роль сыграли в этом и атомные бом-
бардировки японских городов), начался процесс поиска новой национальной 
идеи, продолжающийся по сей день. Роль консерватизма в этом поиске трудно 
переоценить.

Следующим его выражением стала особенно популярная в 1960–1970-х 
годах минувшего века «теория японца» – нихондзинрон. С учетом изменившего-
ся вектора представления японского консерватизма она получила еще название 
культурного национализма, что весьма показательно. Теперь японский консерва-
тизм, и даже, если угодно, национализм, воспринимаются в мире как уникальный 
культурный традиционализм, являющийся единственной защитой от негативных 
факторов глобализации. При этом «культурный традиционализм», в отличие от 
кокутай, начисто лишен агрессивного оттенка и несколько свободнее по части 
трактовок уникальности всего японского. Иначе бессмысленно было бы пропа-
гандировать японскую культуру – все равно она считалась бы непостижимой для 
иностранцев. Тем не менее и здесь все непросто. Япония видит себя и препод-
носит мировому сообществу как одну из наиболее развитых стран на планете. 
При этом общий вектор развития направлен, в соответствии с современным ев-
ропейским пониманием этого процесса, в сторону глобализации [5, с. 254–259]. 
Разумеется, позиционирование Японии как страны традиционалистской, кон-
сервативной входит в постоянное противоречие с ее приверженностью глоба-
лизму, но тут каждая из наблюдающих за процессом сторон сама для себя опре-
деляет степень глубины этого противоречия. Россия, нуждающаяся в постоянной 
модернизации и утратившая после краха советского режима внятную нацио-
нальную идею, цеплявшаяся то за возрождение монархии, то за президентскую 
республику, а в последние годы навязчиво несущая в массовое сознание образ 
back in USSR, видит корень успехов японской экономики прежде всего в япон-
ском консерватизме, не слишком задумываясь ни о его генезисе, ни о сложных 
внутренних проблемах и противоречиях, ни о реперных точках, часть которых со-
впадала с периодами настолько глубокого внешнего и внутреннего кризиса, что 
стоял вопрос о самом существовании Японии – и это тоже во многом благодаря 
традициям японского консерватизма. Понятно, что японский опыт в России дол-
жен быть востребован, но осознание того, как, когда и какими силами это должно 
быть осуществлено, еще не пришло.

[ 124



Е.А. Куланов

Литература

1.  Куланов А.Е. Молодяков В.Э. Россия – 3.  Комаровский Г.Е. Синто-путь японских 
Япония: имиджевые войны. М.: 2007. богов. М., 2001. Т. 1.

2.  Молодяков В.Э. Япония в меняющемся мире. 4.  Панов А.Н. Революция Сёва. М., 2010.
Идеология. История. Имидж. М., 2011.

5.  Сакаия, Таити. Что такое Япония? М., 1992.

Аннотация. Доклад представляет собой краткий обзор основных источников воз-
никновения современного японского традиционализма, а также наиболее важных эта-
пов его развития. При этом основное внимание автор уделяет привлекательным для 
россиян чертам японского традиционализма, его уникальным особенностям и предла-
гает задуматься о возможностях и методике заимствования некоторых, потенциально 
полезных для нас, подходов к конструированию модели национальной идеи.

Ключевые слова: Япония, японский традиционализм, кокутай, консервативная 
революция, культурная экспансия, богоизбранность.

Alexander Kulanov, Historian, Writer, Senior Member of the Association of Japanologists. 
E-mail: kodzin@mail.ru

Attractive Japanese conservatism: Genesis and Transformation. View from 
Russia

Abstract. The report is a brief overview of the roots of modern Japanese traditionalism, 
as well as the most important stages of its development. The author focuses predominantly 
on the most attractive features of Japanese traditionalism for the Russians, its unique features 
and suggests considering the possibilities and methods of borrowing some potentially useful 
approaches to designing a model of the national idea.

Keywords: Japan, Japanese Traditionalism, Kokutai, Conservative Revolution, Cultural 
Expansion, God’s Chosen People.

М.В. Ремизов. Для русского консерватизма кон- М.В. Ремизов. Красивая история. Но мы дви-
сервативная революция Мэйдзи – реставрация жемся с востока на запад и переходим к стране, 
и революция в одном флаконе – один из модель- являющейся одним из истоков нашей европей-
ных моментов, очень важный ориентир. Но, мне ской и индоевропейской культуры. Я имею в 
кажется, вы недостаточно нам рассказали о тре- виду Индию. Хочу передать слово господину 
вогах, которые японские консерваторы испыты- Аруну Моханти, руководителю Центра изучения 
вают по поводу утраты японского духа. Потому России и Центральной Азии Университета Джа-
что это источник всякого консерватизма – боязнь вахарлала Неру. 
утратить себя. И судя по сеппуку Юкио Мисимы 
на плацу, японский консерватизм не был лишен 
этой тревоги.

А.Е. Куланов. Безусловно. Только напомню, что 
сеппуку Мисима совершал не на плацу, а в каби-
нете. Убивал его любовник, кстати, плохо вла-
девший мечом.

125 ]