http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2018-0-4-322-334

Ян Ваславский, Николай Пономарев, Павел Святенков

Глобальное парламентское измерение:
о чем говорить депутатам из разных стран

Кризис однополярного мира и новые вызовы
международной стабильности
Современная система международных отношений находится в кризисе. Он связан с 

крахом модели однополярного мира, который пытались создать США и их союзники после 
распада СССР.

Влияние глобального Запада падает. По данным Всемирного валютного фонда, 
в 1991 году семь самых развитых стран мира (большая семерка, G-7) контролировали 
50,07% мирового ВВП. На сегодняшний день объем их экономик составляет лишь 30,15% 
ВВП. Согласно прогнозу, доля G-7 в мировой экономике продолжит снижаться и к 2023 году 
достигнет 27,6%. В то же время ВВП стран БРИКС в 2018 году составил 32,58%. Ожидается, 
что к 2023 году страны БРИКС будут контролировать уже 35,9% мировой экономики [1].

Заявили о себе как ведущие региональные державы Турция, Саудовская Аравия, 
Иран, Южная Корея. После переизбрания С. Абэ на пост председателя ЛДПЯ растет влия-
ние Японии, которая переосмысливает свою роль в регионе Юго-Восточной Азии и в мире 
в целом. В ближайшие десятилетия возможно повышение влияния таких крупных госу-
дарств, как Индонезия, Вьетнам, Филиппины, Эфиопия, Нигерия.

Новые вызовы требуют нового формата международного сотрудничества. Это по-
нимают как на Западе, так и на Востоке. Однако этот формат пока находится в стадии 
становления. Достижение консенсуса в рамках большой двадцатки (G-20) сталкивается с 
трудностями из-за различий в социальных и политических системах государств, входящих 
в этот влиятельный международный клуб. Слишком разные государства собрались за сто-
лом переговоров.

Формат G-7 перестал быть достаточно представительным для оказания влияния на 
весь мир. В настоящее время G7 – скорее региональная организация, занятая европейско-
американскими отношениями.

Ослабление позиций США в мировой экономике и политике очевидно. Вашингтон 
проводит политику изоляционизма и экономического эгоцентризма в целях усиления США. 
Америка отказывается нести бремя лидера нового мирового порядка, стремясь укрепить 
свои позиции в ущерб союзникам.

Традиционная дипломатия не справляется с новыми вызовами. Ставка на пере-

Ваславский Ян Ильич, кандидат политических наук, доцент, начальник Экспертно-аналитического управления Ап-
парата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, доцент Кафедры политической 
теории МГИМО МИД России. E-mail: vaslavskiy@duma.gov.ru
Пономарев Николай Владимирович, консультант отдела экспертного обеспечения законопроектной деятельно-
сти Экспертно-аналитического управления Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Россий-
ской Федерации, E-mail: nikolai.ponomarev@gmail.com
Святенков Павел Вячеславович, ведущий советник отдела аналитических исследований и прогноза Экспертно-аналитического 
управления Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. E-mail: pmail@mail.ru

[ 322



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

говорный процесс и форумы с участием мировых лидеров не работает, потому что под-
разумевает принятие решений с помощью консенсуса. Однако такие страны, как США, 
намерены в полной мере использовать великодержавный статус для получения односто-
ронних политических и экономических преимуществ перед другими государствами. Цель 
подобной политики – сдерживание конкурентов, препятствование возникновению новых 
центров силы.

Санкции стали новой «большой дубиной» мировой политики. США ввели их не 
только против России. От различных ограничений пострадали дружественные Америке 
Мексика, Канада и страны ЕС. Санкции превратились в удобный инструмент давления на 
политических противников и экономических конкурентов.

Парламентская дипломатия в условиях перехода 
к многополярному миру
В условиях трансформации прежнего мирового порядка и перехода к многополярно-

му миру необходимо задействовать другие инструменты внешней политики. Одним из них 
является парламентская дипломатия. В Концепции внешней политики России, утвержден-
ной указом Президента В. Путина, говорится:

«Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государствен-
ная Дума Федерального Собрания Российской Федерации в пределах своих полномочий 
ведут работу по законодательному обеспечению внешнеполитического курса страны и 
выполнения международных обязательств Российской Федерации, а также способству-
ют повышению эффективности парламентской дипломатии» [2]. Реализации этой задачи 
посвящена работа Государственной Думы VII созыва, которая начала работу в октябре 
2016 года.

Принято критиковать парламентскую дипломатию как форму дипломатического ту-
ризма, не влияющую на взаимоотношения между государствами. Однако в современных 
условиях парламентская дипломатия обретает новое звучание. Это связано с необходи-
мостью урегулирования конфликтов между разными странами.

Выступая на открытии 137-й Ассамблеи Межпарламентского союза 14 октября 
2017 года, Президент В. Путин отметил, что парламентская дипломатия «способна укре-
пить доверие между государствами, между странами и помочь в поиске компромиссных 
решений острых международных… и региональных проблем» [3].

Парламентарии обладают достаточными полномочиями, для того чтобы самостоя-
тельно вести международный диалог. Переговоры на уровне парламентов обычно приво-
дят к улучшению отношений и оживлению контактов.

В июле 2018 года Москву посетила делегация американских сенаторов во гла-
ве с Ричардом Шелби. Сенаторы встретились с председателем Государственной Думы 
В. Воло диным [4], министром иностранных дел С. Лавровым [5] и председателем коми-
тета Совета Федерации по международным делам К. Косачевым [6]. Стороны обсудили 
возможность возобновления диалога по линии парламентов. Визит сенаторов послужил 
важным шагом к снижению двухсторонних противоречий накануне встречи В. Путина и 
Д. Трампа в Хельсинки.

Аналогичную роль играет диалог о возобновлении работы Большой российско-
французской межпарламентской комиссии. Переговоры о восстановлении ее деятельно-
сти шли с ноября 2017 года, когда в Москве побывал спецпредставитель французского 
МИД Жан-Пьер Шевенман. В ходе встречи с французским гостем председатель Государ-
ственной Думы В. Володин констатировал замороженный формат деятельности комиссии, 
работа которой была прервана в связи с кризисом в отношениях России и Запада из-за 

323 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

ситуации на Украине. Французский государственный деятель заявил о необходимости 
возобно вления двухсторонних контактов, в том числе и по парламентской линии, и о готов-
ности провести консультации с руководством Национального собрания по данному вопросу. 
По итогам переговоров президентов России и Франции в мае 2018 года решение о проведе-
нии заседания Большой российско-французской межпарламентской комиссии принято.

Развивается межпарламентский диалог с Италией. Заседание Большой российско-
итальянской межпарламентской комиссии состоялось в октябре 2017 года в Риме. Заме-
ститель председателя Государственной Думы Ирина Яровая заявила: «Мы высоко ценим, 
что Италия демонстрирует мудрость в построении долгосрочных отношений с Россией. 
Диалог России и Италии парламентарии должны строить на главном принципе – действо-
вать в интересах наших народов». Очередное заседание Большой российско-итальянской 
межпарламентской комиссии планируется провести в первой половине 2019 года.

Иначе говоря, в современном мире парламентская дипломатия играет роль аван-
гарда традиционной дипломатии. Если министерства иностранных дел и главы государств 
не могут договориться, диалог продолжается на уровне законодателей. Уже сам факт по-
добного диалога приводит к вовлечению в него представителей исполнительной власти и 
дальнейшему улучшению двусторонних отношений.

Новые форматы межпарламентского сотрудничества
как ответ на вызовы многополярного мира
Особое значение приобретают форматы многостороннего межпарламентского со-

трудничества. Такие организации, как ПА ОБСЕ, МПА СНГ, являются площадками, на 
которых возможна организация диалога между государствами, подчас находящимися в 
непростых отношениях.

Однако диалог возможен только при условии отказа от языка санкций, давления и 
угроз, который в последние годы стал частью дипломатической культуры ряда иностран-
ных государств. С 2015 года российская делегация лишена права голоса в ПАСЕ. Россия 
последовательно выступает против данного решения, за внесение в Регламент Ассам-
блеи положения, запрещающего лишать права голоса национальные делегации. Неспо-
собность ПАСЕ принять данное решение свидетельствует о деградации Ассамблеи в ка-
честве площадки для диалога. Попытки самоизоляции ПАСЕ, выражающиеся в лишении 
права голоса российской делегации, грозят обессмыслить ее существование. Отсутствие 
в зале заседаний России превращает ПАСЕ в филиал Европейского союза, так как в нем 
остаются только члены ЕС и зависимые от них государства. Тем самым ПАСЕ превраща-
ется в дублера Европейского парламента и теряет авторитет.

Председатель Государственной Думы В. Володин допускает возможность того, что 
на смену ПАСЕ могут прийти другие форматы диалога, в частности, Совещание спикеров 
парламентов стран Евразии, чей третий саммит состоялся в октябре в г. Анталье [7]. Сове-
щание спикеров продемонстрировало рост востребованности парламентской дипломатии. 
Если во втором Совещании, которое состоялось в 2017 году в Сеуле, приняли участие 
делегации 28 государств, то в третьем – уже 41 делегация.

Совещание спикеров начиналось как инициатива руководителей парламентов Рос-
сии и Южной Кореи. Сегодня его влияние усиливается. С какой целью национальные пар-
ламенты присылают на Совещание свои делегации? Существуют глобальные проблемы, 
которые затрагивают все население земного шара. Например, борьба с наркоторговлей, 
угрозами в области кибербезопасности, защита окружающей среды, проблемы цифровой 
экономики. При всем различии данных проблем у них есть общее – они не могут быть 
решены в национальных границах современных государств. При этом такие глобальные 

[ 324



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

организации, как ООН, не всегда демонстрируют высокую эффективность. Это объясняется 
тем, что решения Генеральной ассамблеи ООН не имеют обязательного характера для суве-
ренных государств. Совет Безопасности ООН сосредоточен на обеспечении мира на плане-
те, в нем зачастую нет консенсуса между великими державами, имеющими право вето.

Поэтому подключение законодателей к решению данных проблем логично. В пода-
вляющем большинстве современных государств (за исключением абсолютных монархий) 
парламенты наделены достаточными полномочиями для того, чтобы сдвинуть решение 
данных проблем с мертвой точки. 

Это признает и сама Организация Объединенных Наций. В Декларации тысячеле-
тия, принятой Генеральной ассамблеей ООН 8 сентября 2000 года, констатируется необ-
ходимость «продолжать укреплять сотрудничество между Организацией Объединенных 
Наций и национальными парламентами через их всемирную организацию – Межпарла-
ментский союз – в различных областях, включая мир и безопасность, экономическое и 
социальное развитие, международное право и права человека, демократию и гендерные 
вопросы» [8].

Как видим, межпарламентское сотрудничество приветствуется ООН. Сегодня оно 
обретает новое звучание, поскольку планета проходит фазу становления многополярного 
мира, ранее существовавшего только в построениях теоретиков.

Модельное законодательство как метод гармонизации 
межгосударственных отношений
Государства создают международное право путем заключения двух- и много-

сторонних договоров. В большинстве стран должным образом ратифицированные до-
говоры становятся частью национальной правовой системы. Однако общественное мне-
ние зачастую испытывает опасения, связанные с угрозой ограничения независимости 
государства с помощью международных договоренностей. Соединенные Штаты отка-
зались ратифицировать Парижское соглашение по климату не только потому, что оно 
показалось им невыгодным, но и потому, что правые круги сочли его наступлением на 
национальный суверенитет [9]. По аналогичным причинам США отказались вступать в 
Тихоокеанское партнерство, один из крупнейших международных проектов администра-
ции Барака Обамы.

Принятие модельного законодательства может стать новым способом развития 
международного права. Оно активно развивается в рамках парламентской дипломатии. 
Целью модельного законодательства является синхронизация и, где это целесообразно, 
унификация национального права разных стран. Модельный закон имеет рекомендатель-
ный характер. Будучи принят, он направляется национальным парламентам и после при-
нятия ими может стать частью правовой системы соответствующих государств. Модельное 
законодательство позволяет гибко учитывать потребности суверенных государств. При-
нятый на основе модельного закона национальный правовой акт является результатом 
деятельности национального парламента и не воспринимается общественным мнением 
как покушение на суверенитет.

Активная работа над модельным законодательством ведется в рамках Межпарла-
ментской ассамблеи СНГ, которая приняла модельный Лесной кодекс, модельные законы 
«Об ответственном обращении с животными», «Об основах общественного контроля», 
«О нотариате» [10–13] и многие другие.

Модельное законодательство также разрабатывается в рамках ПА ОДКБ. Уже раз-
работаны и приняты модельные законы «Об энергетической безопасности», «О государ-
ственной тайне», «О гуманитарной помощи» [14–16] и многие другие.

325 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

Работа парламентов над сближением национальных правовых систем с помощью 
модельного законодательства имеет большие перспективы, так как позволяет увеличить 
интеграционный потенциал межгосударственных отношений и создать горизонтальные 
связи между парламентами и народами.

Эти связи особенно важны сегодня, когда перед населением Земли встают глобаль-
ные проблемы, которые не могут быть решены усилиями отдельных национальных прави-
тельств. Для того чтобы сформулировать подходы к решению этих проблем, необходимо 
создание общего правового поля, общего языка обсуждения данных вопросов. Это задача 
парламентов, которые, организуя дискуссии и устанавливая межгосударственные контак-
ты, способны наработать материал для укрепления солидарности в деле противостояния 
глобальным вызовам.

Одна из постоянных и наиболее активно обсуждаемых тем на международных 
парламентских площадках – сотрудничество в области борьбы с общими глобальными 
угрозами безопасности – международным терроризмом, организованной преступностью, 
наркоторговлей, которые образуют единый узел общемировых проблем.

Председатель Государственной Думы В. Володин, открывая Международный фо-
рум «Развитие парламентаризма» 4 июня 2018 года, заявил: «Мир нуждается в прогрес-
сивных законотворческих решениях, которые, с одной стороны, придавали бы импульс 
гармоничному развитию. А с другой стороны, жестко противодействовали террориз-
му, экстремизму, наркотрафику, коррупции. Только с таким подходом мы сможем до-
биться успеха, достойного будущего для всех» [17].

Противодействие глобальным вызовам 
и угрозам безопасности
Борьба с глобальными угрозами требует коллективных усилий со стороны парла-

ментариев, в том числе в области создания действенных правовых механизмов и форми-
рования социальных условий для искоренения первопричин этих проблем. Они включают 
не только укрепление правоохранительной системы, но и социально-экономические меры, 
информационную политику, образовательные программы, работу по предотвращению 
радикализации молодежи, беженцев и других уязвимых групп. Выработка политических 
решений, разработка мер по противостоянию глобальным угрозам может осуществляться 
на специальных межпарламентских площадках, запрос на создание которых в последние 
годы звучит все громче [18].

В современном мире практически не осталось стран, которых не коснулись бы 
глобальные угрозы безопасности. С ростом миграционных потоков и проницаемости на-
циональных границ развитые страны становятся все более уязвимыми. Для многих раз-
вивающихся стран, где сложилась наиболее сложная обстановка, межпарламентские пло-
щадки – важная возможность привлечь внимание международного сообщества и получить 
необходимую помощь.

Международный терроризм и организованная преступность эволюционируют, адап-
тируются к внешнему давлению, активно используют возможности новейших технологий, 
для которых еще не выработано эффективное правовое регулирование.

Политика односторонних действий отдельных держав и альянсов, интервен-
ционистский курс, не согласованный с международным сообществом, не только не 
ослабляют, но и многократно усиливают позиции террористов, создавая хроническую 
нестабильность [19]. Террористическая угроза возникает на фоне пренебрежения между-
народным правом. Односторонние действия США и их союзников в Ираке, Сирии и других 
странах вопреки мнению мирового сообщества подрывают международные институты, 

[ 326



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

ведут к образованию террористических анклавов на территориях недавних суверенных 
государств. Долг парламентариев – восстановить разрушенную систему международного 
права, совместными усилиями обеспечить восстановление правопорядка на пораженных 
войной и террором землях.

Эффективная борьба с международным терроризмом и организованной преступностью 
возможна только с опорой на международное право, на основе коллективных механизмов. 
Успех совместных усилий стран-гарантов Астанинского процесса – России, Ирана и Турции – 
наглядно показал возможности такого формата сотрудничества на примере сирийского мирно-
го урегулирования [20]. Но его важно дополнить взаимодействием на уровне парламентов.

Постконфликтная стабилизация основных центров нестабильности восточного 
полушария – Сирии, Афганистана и Ливии потребует тщательной проработки программ 
восстановления и устойчивого развития этих стран, поддержания регулярного прямого 
диалога с их народами на уровне их непосредственных представителей – депутатов на-
циональных парламентов.

Важно устранить и международные последствия вооруженных конфликтов. Уже 
сегодня проблема беженцев оказалась в центре повестки ЕС. Современный миграци-
онный кризис в Европе – результат демонстративного игнорирования правительства-
ми мнения граждан, требующих ограничить миграцию. Он давно уже вышел за границы 
отдельных государств и даже Европейского союза в целом. Именно поэтому для его 
решения следует объединить не только усилия правительств, но и парламентов. Только 
парламенты могут ввести хаотические процессы в политике или экономике в правовые 
рамки, обеспечить как гарантии прав мигрантов, так и граждан принимающих их стран.

Отдельная, особенно важная тема – борьба с каналами легализации незаконных 
доходов и источниками финансирования терроризма. Она требует постоянного совер-
шенствования правовых механизмов контроля над финансовыми операциями и тесного 
международного взаимодействия на уровне законодательной власти.

Сотрудничество в борьбе с международным терроризмом и организованной пре-
ступностью не случайно является популярной темой среди парламентариев всего мира. 
Безусловное отрицание террористических методов, идеологии ненависти и пренебреже-
ния человеческой жизнью составляет общий ценностный фундамент, который объединяет 
все цивилизации и мировые религии. Диалог на этом направлении не только решает прак-
тические вопросы борьбы с терроризмом, но и способствует сближению стран-участниц, 
преодолению существующих между ними противоречий.

Решение важнейших задач национального развития для всех стран мира сегодня 
невозможно без решения проблемы коррупции. Ежегодные потери мировой экономики 
вследствие коррупции составляют 1,5–2 трлн долл. [21].

Парламенты играют ключевую роль в сфере борьбы с коррупцией в рамках парла-
ментского контроля, разработки национального антикоррупционного законодательства и 
ратификации международных антикоррупционных конвенций. Межпарламентское сотруд-
ничество способно нанести серьезный удар по международной финансовой инфраструк-
туре, которая используется для легализации коррупционных доходов. Особенно важен 
обмен передовым законодательным опытом и совместная разработка модельного зако-
нодательства. Коррупция давно уже перешагнула национальные границы, и справиться с 
ней можно только сообща.

Контрольные механизмы действующих при парламентах счетных палат во всем 
мире показали себя в качестве одного из наиболее эффективных антикоррупционных ин-
струментов. Важно постоянно развивать и совершенствовать его с учетом международного 
опыта. Иначе говоря, необходимо организовать взаимодействие не только парламентов, 
но и счетных палат.

327 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

Вопрос регулирования вывода капитала в офшорные юрисдикции – один из клю-
чевых в рамках политики борьбы с коррупцией. Важно соблюсти баланс между прозрач-
ностью операций, ответственностью собственников финансовых активов и сохранением 
благоприятного финансового климата в стране и конкурентоспособности отечественных 
компаний. Оптимальные правовые решения можно найти только при согласовании право-
вых мер с зарубежными парламентариями.

Правовое регулирование перехода к новому технологическому укладу 
на глобальном и национальном уровне
Другая исключительно важная и перспективная тема межпарламентского диалога – 

вызовы, связанные с переходом мировой экономики к новому технологическому укладу и 
четвертой промышленной революцией, внедрением новейших цифровых технологий. Эти 
глобальные процессы стремительно набирают темп и неизбежно приведут к коренным 
переменам во всех сферах жизни общества [22]. Уже сегодня они ставят новые правовые 
дилеммы, решение которых возможно только на коллективной основе и требует формиро-
вания и согласования принципиально новой национальной и международной нормативно-
правовой базы.

Цифровая экономика по своей природе ориентирована на глобальные рынки, вы-
сокую взаимосвязанность и взаимозависимость субъектов международных экономических 
отношений.

В современных условиях эффективное правовое регулирование в этой сфере 
возможно только при гармонизации национальных законодательств, совместной раз-
работке необходимых правовых механизмов, обмене лучшими законотворческими 
практиками. Для этого необходима постоянная тесная совместная работа парламен-
тариев многих стран.

Предстоит ввести четкие правовые рамки для искусственного интеллекта, беспи-
лотного транспорта, аддитивного производства, систем биометрической идентификации и 
распознавания лиц, технологий блокчейн, биотехнологий, обработки больших данных. За-
конодательство должно создать стимулы для их развития и исключить их противоправное 
применение.

Криптовалюты не должны использоваться для финансирования терроризма и ле-
гализации незаконных доходов, 3D-принтеры не должны бесконтрольно производить 
оружие, программы имитации индивидуального голоса и других средств биометрической 
идентификации – использоваться для незаконного доступа к денежным средствам. Личные 
данные должны быть надежно защищены, а ответственные в правонарушениях с участи-
ем роботов, беспилотных транспортных средств и систем с искусственным интеллектом 
стороны четко определены. В международное гуманитарное право также предстоит ввести 
специальные нормы, регулирующие применение БПЛА, дистанционно управляемых и ав-
тономных роботизированных боевых систем.

Эти задачи стоят сегодня перед всеми странами мира. Важно занять лидерские 
позиции в развитии цифрового законодательства, отслеживать и внедрять лучшие зару-
бежные практики, продвигать подходы к регулированию морально-этических вопросов, 
связан ных с отношениями между человеком и искусственным интеллектом, с позиций на-
ших национальных ценностей и культурных традиций.

Мировое лидерство в сфере цифрового законодательства – необходимое 
условие для успешной реализации определенных Президентом стратегических 
целей программы прорывного научно-технологического и социально-экономического 
развития России.

[ 328



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

Важно решить не менее сложную проблему – урегулировать социальные послед-
ствия внедрения новых технологий, связанные с сокращением занятости в традиционных 
нишах экономики, организацией переобучения людей и их социальной защиты. Утвержде-
ние мер защиты граждан предпенсионного возраста на рынке труда – лишь первый шаг 
в этом направлении. Потребуются тщательно продуманные реформы, которые затронут 
сферы налогообложения, образования и здравоохранения.

Необходимо обеспечить благоприятный политический климат и международные 
торговые режимы для развития цифровой экономики. Большинство стран заинтересованы 
в сохранении открытости рынков, отказе от политизации международных экономических 
отношений, политики санкций и экономического шантажа.

Парламентариям вместе предстоит устранить искусственные барьеры в мировой 
торговле и обеспечить справедливые и равноправные условия международного экономи-
ческого сотрудничества и разделения труда. Запрос на диалог по этим вопросам особенно 
велик сегодня со стороны парламентов развивающихся стран.

Важно обеспечить равномерное движение к новому технологическому укладу в гло-
бальном масштабе, исключить резкий рост цифрового неравенства [см. 23].

Необходимо совместно разработать национальные и международные правовые 
режимы, которые исключат угрозы для стабильного мирового развития со стороны моно-
полий и крупнейших ТНК в сфере цифровых технологий.

Устранить эти риски способно только тесное взаимодействие парламентариев раз-
витых и развивающихся стран. Тема цифрового развития обладает большим объедини-
тельным потенциалом в рамках межпарламентского диалога.

Обеспечение информационной безопасности и защита
свободы слова
Передовые информационные технологии сегодня оказывают решающее влияние 

на развитие общественно-политических процессов. Исключительно актуальная тема – 
киберугрозы, защита свободы слова и регулирование распространения информации в 
современной цифровой среде. Это сложный комплекс вопросов, по которым необходимо 
выработать единую международную позицию и общие правовые рамки.

Необходимо исключить из международной практики голословные обвинения целых 
стран в организации вмешательства в зарубежные выборы, манипуляций общественным 
мнением, кибератак. Требуется установить четкие и прозрачные международные проце-
дуры для проведения расследования в подобных случаях, установить ответственность за 
ложные обвинения, разработать меры доверия и коллективные механизмы контроля. Диа-
лог парламентариев способен помочь разработать общий режим безопасности ИКТ-среды 
в целях предотвращения опасных межгосударственных инцидентов.

Не менее важный вопрос – дифференциация правовой ответственности электрон-
ных СМИ, блогеров и пользователей социальных сетей за разные формы распростране-
ния запрещенной законом информации и заведомой дезинформации.

Необходимо установить границы для электронного вторжения государства в част-
ную жизнь, поставить вне рамок закона практику тотальной слежки за всеми пользователя-
ми сети Интернет в планетарном масштабе со стороны американских спецслужб.

Строго придерживаясь общих стандартов в вопросах противодействия экстремист-
ской идеологии, героизации нацизма и фальсификации истории, важно одновременно ис-
ключить злоупотребление этими правовыми механизмами. Они не должны использовать-
ся для идеологического диктата, цензуры, ограничения свободы слова, преследования 
инакомыслящих.

329 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

Международная роль парламентов в укреплении демократических 
институтов и защите прав человека
Международная миссия парламентов – защита демократических институтов, прин-

ципов парламентаризма, основных прав и свобод человека.
Именно отступление от демократических принципов привело к глубокому кризису 

современного миропорядка. Двойные стандарты в вопросах соблюдения прав человека, 
лицемерное использование риторики «распространения демократии» в оправдание неза-
конных вооруженных интервенций и реализации агрессивных геополитических проектов 
серьезно подорвали доверие к идеалам западной демократии в глазах миллионов людей 
по всему миру.

Демократические институты не могут быть механически перенесены извне [24, с. 7], 
не могут строиться на отрицании базовых ценностей и исторических традиций конкретного 
народа и общества и не должны служить ширмой для марионеточных режимов, действую-
щих в интересах иностранных государств.

Необходимо исключить попытки узурпации самого понятия демократии отдельны-
ми международными акторами в целях навязывания собственных трактовок, продвиже-
ния частных интересов и получения конкурентных преимуществ в глобальном соперни-
честве за ресурсы и влияние в ущерб свободному и равноправному диалогу о развитии 
демократических институтов и практик с участием всех членов мирового сообщества.

Недопустим и международный диктат в вопросах прав человека. Международное 
право уже кодифицировало основные неотчуждаемые права и свободы человека1. Агрес-
сивная идеология продвижения особых прав меньшинств, которую принял Запад в период 
администрации Б. Обамы, отвергается большинством стран мира.

Восстановить прямую связь власти и народа через работающие парламентские инсти-
туты означает открыть страну для конструктивного международного сотрудничества, укрепить 
независимость ее внешней политики. Народам чужды идеи глобального диктата, участия в 
агрессивных военных блоках и бессмысленных и саморазрушительных кампаниях незаконных 
санкций. Мир выбирает сотрудничество с Россией. Ему противостоят ослепленные идеей соб-
ственной исключительности антироссийские западные элиты и действующие в их интересах 
клептократические режимы, которые они охотно поддерживают в других странах.

Сегодня в мире существует большой запрос на формирование объективных, неи-
деологизированных механизмов оценки положения в области соблюдения прав челове-
ка, обмен опытом развития парламентаризма. Важную роль на этом направлении играет 
МПС, который многие годы оказывает адресную помощь и экспертную поддержку пост-
конфликтным странам, восстанавливающим механизмы народовластия [25]. Но эта тема 
высоко востребована и на других площадках.

Важнейшее условие утверждения стабильной демократической системы – форми-
рование необходимых социальных и экономических предпосылок. Необходимы серьез-
ные инвестиции в человеческий капитал и формирование полноценного среднего класса. 
Во многих развивающихся странах по-прежнему ограничено участие женщин в политиче-
ской и деловой жизни. Требуется устранить сохраняющиеся барьеры для национального 
развития. Такие программы требуют хорошо продуманного законодательства и междуна-
родной поддержки со стороны парламентариев других стран.

Общая задача парламентов всего мира сегодня – преодоление неравенства, кото-
рое ставит под угрозу будущее наших народов. Оно не только сохраняется в развивающих-

1  Основные права человека исчерпывающе зафиксированы в Уставе ООН, Всеобщей декларации 
прав человека 1948 г., Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах 1966 г. и 
факультативных протоколах к нему, Конвенции о защите прав человека и основных свобод 1953 г.

[ 330



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

ся странах, но и нарастает во многих высокоразвитых государствах [26, 27]. Поляризация 
общества и сокращение среднего класса способны серьезно угрожать стабильности де-
мократических институтов. Требуется активная социальная политика и правовые стимулы 
для устранения этого дисбаланса и порождающих его процессов.

Парламенты должны согласовать общие параметры устойчивого развития, кото-
рое обеспечит социальное благополучие, преодоление бедности и болезней, сохранение 
благоприятных экологических условий и природных экосистем1. Эти темы объединяют все 
страны мира и вызывают широкий интерес со стороны парламентариев на действующих 
международных площадках.

Развитие интеграционных процессов и укрепление стабильности 
в «Большой Евразии»
Сегодня развитие парламентских контактов в Евразии стимулирует реализация 

крупных трансконтинентальных проектов. В современном мире инфраструктура превра-
щается в важнейшее глобальное общее благо наравне с безопасностью и становится од-
ним из решающих факторов в международной конкуренции [см. 29].

Создание новых международных транспортных коридоров и инфраструктурных 
сетей требует согласования национальных правовых режимов их работы между законо-
дателями. Но межпарламентский диалог должен не только поддерживать действующие 
интеграционные проекты, а и формировать правовое пространство и стимулы для пер-
спективного развития евразийской интеграции на всех направлениях.

В современном мире в условиях возвышения новых экономических центров, разви-
тия новых технологий и изменения климата серьезно меняется конфигурация глобальных 
торговых потоков, возрастает значение новых транзитных пространств и регионов разра-
ботки природных ресурсов. За последние годы значительно выросло мировое внимание 
к развитию Арктики, Каспия, Индо-Тихоокеанского региона. Эти процессы могут стать как 
источником новых межгосударственных споров, соперничества и конфликтов, так и стиму-
лом к развитию сотрудничества и укреплению экономических связей.

Регулирование правовых режимов морских пространств – сложный вопрос в рамках 
международного права. Практика показала, что межпарламентские механизмы способны 
помочь наладить конструктивный международный диалог и создать эффективные много-
сторонние механизмы, снижающие разногласия и укрепляющие доверие. В Арктике и в 
Европе хорошо зарекомендовали себя Конференция парламентариев Арктического ре-
гиона, Конференция парламентариев Баренцева региона, Парламентская конференция 
Балтийского моря, ПА ОЧЭС.

Важным новым центром экономического сотрудничества становится Каспий. 
На V Каспийском саммите после двадцати двух лет переговоров удалось принять между-
народную Конвенцию о правовом статусе Каспийского моря, которая открыла перспективы 
для качественного углубления сотрудничества прикаспийских стран и реализации новых 
совместных экономических, научных и экологических проектов [30]. Но остается много 
правовых вопросов, которые еще предстоит согласовать [см. 31].

Каспийское сотрудничество – важный пункт повестки диалога ГД и парламентов 
Азербайджана, Ирана и Казахстана. Межпарламентское сотрудничество с Ираном и Азер-
байджаном за последний год вышло на новый уровень. Создана двусторонняя межпар-
ламентская комиссия по сотрудничеству с Ираном, в ближайшее время будет создана 
межпарламентская комиссия высокого уровня по сотрудничеству с парламентом Азер-

1  Общепризнанный ориентир парламентского диалога в этой сфере [28]

331 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

байджана. В недалеком будущем парламентарии прикаспийских стран, возможно, перей-
дут к активному обсуждению правовых мер, необходимых чтобы полностью раскрыть по-
тенциал международного сотрудничества на Каспии и в многостороннем формате.

Высок потенциал парламентского диалога и в урегулировании разногласий стран 
Южно-Китайского моря и всего Индо-Тихоокеанского региона, где на фоне растущего со-
перничества США и КНР развиваются процессы милитаризации и обостряются давние 
территориальные споры.

Ряд ведущих западных геополитических экспертов, признавая неизбежное снижение 
возможностей Соединенных Штатов в современном мире, открыто делают ставку на рост 
внутренних конфликтов на евразийском континенте, который должен сдержать возвышение 
соперничающих с США новых центров силы и помешать проектам евразийской экономиче-
ской интеграции [см., например, 32]. Этим рискам и завуалированным угрозам необходимо 
противопоставить не только тесное межправительственное сотрудничество евразийских 
стран в вопросах обеспечения безопасности на континенте, но и постоянный интенсивный 
межпарламентский диалог, который позволит оперативно реагировать на возникающие кри-
зисные тенденции и разрешать разногласия с учетом интересов всех сторон.

Глобальные процессы, которые определяют контуры современного мира, и внутренние 
тенденции развития большинства государств делают межпарламентские механизмы важным 
и незаменимым элементом системы глобального управления, формируют обширную повестку 
межпарламентского диалога. Она способна объединить парламентариев всех регионов мира и 
стать основой для стабильного миропорядка и устойчивого мирового развития.

Если следовать теории разделения властей, то на глобальном уровне мы видим 
действия в основном исполнительной власти. По ряду направлений работают междуна-
родные суды. Не хватает только сильных парламентариев.

Роль межпарламентского диалога в современном мире неизбежно будет возрас-
тать. Запрос на повышение этой роли уже сформирован. Речь идет о повышении влияния 
законодательной власти на межгосударственный диалог. Переговорный процесс между раз-
ными странами в настоящее время монополизирован исполнительной властью. Однако не-
достатки правового регулирования глобальных проблем, наличие в законодательстве лакун, 
препятствующих борьбе с глобальными угрозами, неизбежно повышают роль парламентов 
как институтов, деятельность которых связана с установлением правопорядка.

Литература

1.  World Economic Outlook (October 2018) GDP based Российской Федерации. 2018. 3 июля / Режим 
on PPP, share of world [Электронный ресурс] // Режим доступа: http://duma.gov.ru/news/27488/ (дата 
доступа: https://www.imf.org/external/datamapper/ обращения: 14.10.2018).
PPPSH@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD/MAE 5.  О встрече Министра иностранных дел России 
(дата обращения: 14.10.2018). С.В. Лаврова с делегацией Конгресса США 

2.  Концепция внешней политики Российской [Электронный ресурс] // Официальный сайт 
Федерации (утв. Указом Президента РФ от Министерства иностранных дел Российской Федерации. 
30 ноября 2016 г. № 640) [Электронный ресурс] // 2018. 3 июля / Режим доступа: http://www.mid.ru/web/
Режим доступа: http://www.garant.ru/products/ipo/ guest/maps/us/-/asset_publisher/unVXBbj4Z6e8/content/
prime/doc/71452062(дата обращения: 14.10.2018). id/3287217 (дата обращения: 14.10.2018).

3.  Открытие Ассамблеи Межпарламентского 6.  К. Косачев: Сенаторы настроены на поддержание 
союза [Электронный ресурс] // Официальный и продолжение российско-американского диалога 
сайт Президента Российской Федерации. 2017. [Электронный ресурс] // Официальный сайт Совета 
14 октября / Режим доступа: http://kremlin.ru/events/ Федерации Федерального Собрания Российской 
president/news/55838 (дата обращения: 14.10.2018). Федерации. 2018. 3 июля / Режим доступа: http://council.

gov.ru/events/news/94012/ (дата обращения: 14.10.2018).
4.  Российские и американские парламентарии 

договорились о проведении регулярных встреч 7.  Вячеслав Володин: Совет Европы закрылся от 
[Электронный ресурс] // Официальный сайт диалога… [Электронный ресурс] // Официальный 
Государственной Думы Федерального Собрания сайт Государственной Думы Федерального 

Собрания Российской Федерации. 2018. 11 октября / 

[ 332



Я.И. Ваславский, Н.В. Пономарев, П.В. Святенков

Режим доступа: http://duma.gov.ru/news/28405 (дата 20. Выступление Президента России В.В. Путина 
обращения: 14.10.2018). на встрече с Президентом Ирана Х. Рухани и 

Президентом Турции Р.Т. Эрдоганом. Тегеран, 
8.  Декларация тысячелетия Организации 7 сентября 2018 г. [Электронный ресурс] // Режим 

Объединенных Наций [Электронный ресурс] // доступа: http://kremlin.ru/catalog/countries/IR/
Режим доступа: http://www.un.org/ru/documents/decl_ events/58482
conv/declarations/summitdecl.shtml (дата обращения: 
14.10.2018). 21. Lagarde C. Addressing Corruption with Clarity. 

Washington, DC: Brookings Institution. 2017 
9.  Трамп против климата: Чем грозит выход США из [Электронный ресурс] // Режим доступа: https://

Парижского соглашения [Электронный ресурс] // www.imf.org/en/News/Articles/2017/09/18/sp091817-
ТАСС. 2017. 2 июня / Режим доступа: https://tass. addressing-corruption-with-clarity
ru/mezhdunarodnaya-panorama/4300291 (дата 
обращения: 14.10.2018). 22. Schwab K. The Fourth Industrial Revolution. London: 

Penguin UK, 2017.
10.  Модельный лесной кодекс для государств – 

участников СНГ [Электронный ресурс] // Режим 23. Paus E. Confronting Dystopia: The New Technological 
доступа: http://iacis.ru/upload/iblock/a57/prilozhenie- Revolution and the Future of Work. London: Cornell 
k-postanovleniyu-46_17.pdf (дата обращения: University Press, 2018.
14.10.2018). 24. Ваславский Я.И. Конституционные условия для 

11. Модельный закон «Об ответственном обращении демократии. М.: МГИМО-Университет, 2008.
с животными» [Электронный ресурс] // Режим 
доступа: http://iacis.ru/upload/iblock/59c/prilozhenie- 25. Inter-Parliamentary Union Annual report 2017 
k-postanovleniyu-46_15.pdf (дата обращения: [Электронный ресурс] // Режим доступа: https://www.
14.10.2018). ipu.org/fi le/4474/download?token=YvWKNbJ3

12. Модельный закон «Об основах общественного 26. Stiglitz J.E. The Price of Inequality: How Today’s Divided 
контроля» [Электронный ресурс] // Режим доступа: Society Endangers Our Future / NY: W.W. Norton & 
http://iacis.ru/upload/iblock/9a6/prilozhenie-k- Company, 2012.
postanovleniyu-46_19.pdf (дата обращения: 14.10.2018). 27. Piketty T. Capital in the Twenty-First Century. London: 

13. Модельный закон «О нотариате» [Электронный The Belknap Press of Harvard University Press, 2017.
ресурс] // Режим доступа: http://iacis.ru/upload/iblock/ 28. Повестка дня в области устойчивого развития до 
eea/prilozhenie-k-postanovleniyu-46_9.pdf (дата 2030 г., утвержденная резолюцией 70/1 Генеральной 
обращения: 14.10.2018). Ассамблеи ООН 25 сентября 2015 г. [Электронный 

14. Модельный закон ОДКБ «Об энергетической ресурс] // Режим доступа: https://undocs.org/ru/A/
безопасности» [Электронный ресурс] // Режим RES/70/1
доступа: http://www.paodkb.ru/upload/iblock/739/ 29. Khanna P. Connectography: Mapping the Future of 
mz-ob-energeticheskoy-bezopasnosti.docx (дата Global Civilization. New York: Random House, 2016.
обращения: 14.10.2018).

30. Конвенция о правовом статусе Каспийского моря. 
15. Модельный закон ОДКБ «О государственной тайне» 2018 [Электронный ресурс] // Режим доступа: http://

[Электронный ресурс] // Режим доступа: http://www. kremlin.ru/supplement/5328
paodkb.ru/upload/iblock/756/mz-gos-tayna-docx.docx 
(дата обращения: 14.10.2018). 31. Выступление Президента России В.В. Путина на 

Пятом каспийском саммите 12 августа 2018 г. 
16. Модельный закон ОДКБ «О гуманитарной помощи» [Электронный ресурс] // Режим доступа: http://

[Электронный ресурс] // Режим доступа: http://www. kremlin.ru/events/president/news/58296
paodkb.ru/upload/iblock/e01/mz-o-gum-pom.rtf (дата 
обращения: 14.10.2018). 32. Kaplan R.D. The Return of Marco Polo’s World and 

the U.S. Military Response [Электронный ресурс] // 
17. Володин призвал зарубежных коллег вместе CNAS. 2017 / Режим доступа: http://stories.cnas.org/

решать мировые проблемы [Электронный ресурс] // the-return-of-marco-polos-world-and-the-u-s-military-
Парламентская газета. 2018. 4 июня / Режим response
доступа: https://www.pnp.ru/politics/volodin-prizval-
zarubezhnykh-kolleg-vmeste-reshat-mirovye-problemy.
html (дата обращения: 14.10.2018).

18. Материалы Международного форума «Развитие 
парламентаризма». Москва, 4–5 июня 2018 г. 
II Секция: Укрепление международной безопасности: 
роль парламентов [Электронный ресурс] // Режим 
доступа: http://duma.gov.ru/media/fi les/S4WP9ufS56P
UIPw2V3McH8FRuSM2tr4h.pdf

19. Выступление Председателя Государственной 
Думы Федерального Собрания РФ В.В. Володина 
на региональной конференции по теме «Поиск 
совместных стратегий по борьбе с угрозой 
терроризма в регионе» (Исламабад, 24 декабря 
2017 года) [Электронный ресурс] // Режим доступа: 
http://duma.gov.ru/news/24638/

333 ]



Тетради по консерватизму  № 4 2018

Аннотация. В статье исследуются новые подходы к поиску нового формата международного сотруд-
ничества на фоне кризиса современной системы международных отношений. В фокусе внимания – парла-
ментская дипломатия, которая внятно заявила о себе в системе современных международных отношений, 
тогда как традиционная дипломатия не всегда справляется с новыми вызовами. В частности, в условиях пере-
хода к многополярному миру, роль парламентской дипломатии существенно выросла. В настоящее время 
она эволюционировала от системы, обладающей скорее символическим капиталом, к реальному инструменту 
дипломатии, влияющему на взаимоотношения между государствами. Данный тезис авторы статьи иллюстри-
руют конкретными примерами из современной российской и международной практики. В статье также рассма-
триваются новые форматы межпарламентского сотрудничества как ответ на вызовы многополярного мира, 
оценивается их потенциал и перспективы.

Ключевые слова: парламентаризм, парламентская дипломатия, международные отношения, модель-
ное законодательство, гармонизация межгосударственных отношений.

Yan I. Vaslavsky, MA in Political Science; Superior, Expert-Analytic Administration, State Duma Offi ce, Russian 
Federation Federal Council; Associate Professor, Political Theory Department, MGIMO University, Russian Ministry of 
Foreign Affairs. E-mail: vaslavskiy@duma.gov.ru

Nikolai V. Ponomarev, Consultant, Draft Legislation Expert Support Department, Expert-Analytic Administration, 
State Duma Offi ce, Russian Federation Federal Council. E-mail: nikolai.ponomarev@gmail.com

Pavel V. Svyatenkov, Principal Councilor, Analytic Research and Forecast Department, Expert-Analytic 
Administration, State Duma Offi ce, Russian Federation Federal Council. E-mail: pmail@mail.ru

Global Parliamentary Survey:  What Shall the Delegates of Various Countries Discuss

Abstract.The authors of the article examine different approaches to the international cooperation new 
format pursuit against a background of the crisis of modern international relations system. The main attention is paid 
to parliamentary diplomacy that has clearly shown its worth in the modern system of international relations when 
traditional diplomacy has often failed to meet the new challenges. The importance of parliamentary diplomacy has 
particularly grown under the conditions of the transfer to the multi-polar world. Now it has evolved from the system 
having more or less symbolic importance to the actual diplomatic tool affecting the interstate relations. The authors 
give specifi c examples of contemporary Russian and international practice to illustrate this thesis. The authors also 
examine new formats of inter-Parliamentary cooperation that are necessary to meet the challenges of the multi-polar 
world and assess their potential and perspectives.

Keywords: Parliamentarism, Parliamentary Diplomacy, International Relations, Model Legislation, International 
Relations Harmonization.

[ 334



Альманах
Тетради по№ к 4о 2н01с8ерватизму

Редактор
ХудожесЕт.вМе.н Кноосет орфовоармление

КомпьВю.Ит.е Крунчамя ивнерстка
А.В. Талалаевский

httteptr:/a/dwipwokwo.ensssearyvsaotinzcmonus@egrvmaatiisl.mco.rmu/

Подписано в печать 03.12Т.2и0р1а8ж.   5Ф0о0р эмказт.  60х90 1/8. Усл. печ. л. 42. 
1О2т7п2е8ч2а Мтаонсо вв типографии ООО «Паблит. »Текл.а 8,  П(4о9л5я)р 6н8ая5 -у9л3.,- 1д8. 31В, стр 1.

336