Елена Перевалова http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2019-0-2-110-122

Две судьбы:
«Русская беседа» и «Русский вестник»
(к вопросу о причинах неудачи
издательского проекта славянофилов)

В России XIX века в условиях отсутствиях иных легальных форм политической 
борьбы печать для представителей всех течений общественной мысли являлась едва ли 
не единственной платформой для распространения собственных воззрений и борьбы с 
противоположными. Славянофилы не были исключением и неоднократно обращались 
к печатному слову как к средству разъяснения и пропаганды своего учения, предприни-
мали попытки распространять свои теории путем издания сборников, газет и журналов. 
Ю.Ф. Самарин был одним из самых активных сторонников систематического продвижения 
славянофильства при помощи печати, не единожды выступал как публицист, принимал 
деятельное участие в ряде славянофильских издательских проектов, в том числе в изда-
нии организованного в 1856 году в Москве журнала «Русская беседа», в котором выступал 
и как автор, и, наряду с А.И. Кошелевым, А.С. Хомяковым и князем В.А. Черкасским, как 
один из пайщиков.

Общественно-политическая обстановка в тот момент благоприятствовала ожив-
лению в прессе: после смерти императора Николая I и неудачного окончания Крымской 
войны настоятельная потребность в коренных изменениях стала настолько очевидной, 
что стремление к преобразованиям в первые годы царствования Александра II быстро 
охватило все круги образованного общества и стало всеобщим. Либерализация прави-
тельственного курса, пробуждение к активной деятельности новых, более широких слоев 
общества, бурное развитие общественной мысли, ослабление цензурного гнета – все это 
способствовало развитию печати и обещало успех новому московскому изданию, тем бо-
лее что в первопрестольной после закрытия в 1839 году «Московского наблюдателя» не 
осталось ни одного серьезного журнала. Столичная образованная публика, несомненно, с 
интересом ждала первые номера «Русской беседы», которая стала одним из первых изда-
ний, разрешенных после действовавшего в Российской империи с 1836 года (почти в тече-
ние двадцати лет!) запрета на «дозволение» частных печатных органов. Особое внимание 
к ней было обусловлено также наличием в ее программе политического отдела, который 
выгодно отличал ее от большей части периодики тех лет, так как до 1856 года публикации 
на политическую тематику дозволялись лишь в «Санкт-Петербургских» и «Московских ве-
домостях», «Северной пчеле» и «Русском инвалиде».

Однако издание «Русской беседы», успех которой, казалось, был предопределен 
начавшимися преобразованиями почти во всех сферах жизни российского общества, было 
прекращено уже к 1860 году вследствие малого числа подписчиков. Почти сразу после 

Перевалова Елена Владимировна, кандидат филологических наук, доцент кафедры журналистики и массовых 
коммуникаций Московского политехнического университета, Институт издательского дела и журналистики. 
E-mail: helenpv@yandex.ru

[ 110



Е.В. Перевалова

ее закрытия лидеры московского славянофильского кружка с горечью констатировали, 
что причиной этой неудачи стало безразличие аудитории к славянофильским теориям, 
инертность, неподготовленность даже образованного читателя к восприятию серьезной 
литературы. «Серьезный и честный журнал еще не по плечу нашей публике», – писал 
И.С. Аксаков [1, с. 173–174], «нас подрезало равнодушие общества», – вторил ему А.С. Хо-
мяков [2, т. 8, с. 368]. На наш взгляд, претензии лидеров славянофильского движения к 
публике во многом были несправедливы и не обоснованы, и виной столь быстрого пре-
кращения «Русской беседы» стали собственные ошибки ее основателей, их нежелание 
принимать во внимание накопленный к тому времени российской журналистикой опыт про-
фессиональной деятельности, отказ учитывать в процессе выпуска журнала столь важные 
факторы, как актуальность информации, оперативность ее подачи, широта охвата аудито-
рии, изучение ее запросов и потребностей и т.д. Чтобы обосновать этот вывод, достаточно 
сравнить «Русскую беседу» с журналом «Русский вестник», выпуск которого был предпри-
нят в Москве в том же 1856 году (официальное разрешение на его издание было подпи-
сано лишь на месяц раньше, чем разрешение на издание «Русской беседы», – 31 октября 
1855 года) публицистами М.Н. Катковым, Е.Ф. Коршем, профессором римской словесности 
П.М. Леонтьевым и профессором всеобщей истории П.Н. Кудрявцевым. В отличие от пред-
принятого славянофилами издания, этот журнал просуществовал более пятидесяти лет, 
став не только «долгожителем» отечественной печати, но и одним из лидеров российской 
журнальной периодики.

И «Русская беседа», и «Русский вестник» представляли собой «толстые» журналы – 
основной тип периодического издания в системе российской прессы середины XIX века. 
Самыми общими типологическими характеристиками такого журнала были большой объем 
(до 300–500 страниц), совокупность тем, находящихся в сфере внимания, и особый состав 
номера, представлявший собой одновременно литературно-художественный сборник, по-
литическую газету и своеобразную научную энциклопедию. Огромная протяженность тер-
ритории страны, отсутствие хороших путей сообщения, ограниченное количество книг и их 
высокая стоимость, вследствие чего читатели, живущие в провинции, имели возможность 
черпать интересующие их сведения и читать хорошую литературу только на страницах пе-
риодики, – все это способствовало распространению в России «толстого» журнала, клас-
сическими образцами которого еще в 1830–1840-х годах стали «Библиотека для чтения» 
О.И. Сенковского, «Современник» Н.А. Некрасова и И.И. Панаева, «Отечественные запи-
ски» А.А. Краевского, являвшиеся для отечественной образованной аудитории поставщи-
ками как художественной литературы, так и разнообразных сведений о текущих событиях 
и достижениях науки. Большую роль в журналах играли печатавшиеся с продолжением 
романы, обширные, рассчитанные на несколько номеров научные статьи, создававшие 
у читателей «эффект ожидания» следующего номера и заставлявшие их подписываться 
на годичный срок. В середине 50-х годов XIX века в условиях общественного подъема 
акценты в журнальной периодике стали сосредотачиваться на освещении политических 
событий и публицистических статьях, тогда как объемы «научной энциклопедии» посте-
пенно сокращались, а художественная литература заняла подчиненное к публицистике 
положение: в журналах, как правило, публиковались лишь те художественные произве-
дения, которые были созвучны тону публицистических материалов, причем общий жур-
нальный контекст зачастую еще и придавал публикуемой беллетристике новые оттенки, 
может быть, и не предусмотренные автором. В первые годы правления Александра II на 
первый план в журналах стала выходить политическая газета, материалы которой печа-
тались в отделах «Внутреннее обозрение», «Иностранное обозрение», «Провинциальное 
обозрение», «Из общественной жизни» и т.д. Обозрения представляли собой, как правило, 
ряд небольших статей, посвященных основным событиям месяца, и позволяли не только 

111 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

знакомить читателей с новостями последних недель, но и комментировать их, выражать 
отношение к происходящему и, таким образом, определяли идеологическую программу и 
направление изданий.

На фоне сложной идеологической картины первых лет царствования нового импе-
ратора «толстые» журналы быстро приобретали строго направленческий характер, то 
есть отражали взгляды и позицию части русского образованного общества, объединенной 
единством представлений о дальнейших путях развития страны. Они превратились в свое-
го рода органы «унисонного хорового пения», где каждый сотрудник – от редактора до ря-
дового автора – обладал определенной системой общественно-политических и эстетиче-
ских взглядов, имел ясное представление о позиции издания по наиболее существенным 
вопросам современности и, исполняя свою «партию», должен был обязательно «попадать 
в ноты», то есть соотносить свои выступления с программой, заявленной в руководящих 
статьях. Именно в такие издания «унисонного хорового пения» неизбежно должны были 
превратиться и «Русская беседа», и «Русский вестник»…

Сравнение структуры, состава, содержания публикуемых материалов и даже пе-
риодичности этих двух журналов демонстрирует, насколько по-разному их организаторы 
представляли задачи своих изданий.

«Русская беседа», несмотря на то, что Главное управление цензуры разрешило ее 
ежемесячный выпуск, до 1859 года, выходила один раз в три месяца и лишь с 1859 года 
перешла на выход номеров один раз в два месяца, вследствие чего походила, скорее, 
на сборник статей, нежели на журнал. Характерно, что столь редкая периодичность рас-
сматривалась организаторами журнала как одна из принципиальных установок, как залог 
серьезности и основательности издания.

К.С. Аксаков решительно настоял на выпуске один раз в три месяца, полагая, что 
редкая периодичность добавит «Русской беседе» веса в глазах читателей и избавит ее от 
торопливости, поспешности и скороспелости суждений, от «пустого, торопливого, минутно-
го, недостойного серьезного дела», словом, всего того, что было свойственно, по его мне-
нию, любой журнальной деятельности. «Журнал едва ли совместен с серьезным и проч-
ным делом, – писал он А.С. Хомякову. – Сама периодичность его, срочность, требование, 
чтоб книга была готова, уже представляет затруднение. Потом, непременная его частная, 
случайная и преходящая современность будет уносить с собою много дельного, да и пред-
ставлять оное даже в недостойном образе. <…> Я рад что “Русская беседа” (почему не мо-
сковская?) будет издаваться четыре раза в год: это все-таки лучше. Нам нужны сборники, а 
не журналы; сборники, выходящие тогда, когда есть дельные статьи, и вовсе не обязанные 
представлять публике новость или стихи или другой какой отдел» [цит. по: 3, с. 64].

При этом основатели нового журнала прекрасно понимали, что при такой постанов-
ке вопроса от них потребуется более тщательный подход к составлению каждого нового 
выпуска: «…его нельзя будет наполнять балластом, как ежемесячный, потому что от трех-
месячного журнала естественно будут требовать большего, – писал Ю.Ф. Самарин Коше-
леву, – будут судить его строже» [4, с. 25]. Правда, Иван Аксаков, Кошелев, Самарин все 
же пытались обосновать необходимость более частой периодичности «Русской беседы», 
но делали это, как видимо, неубедительно, так что точка зрения Константина Аксакова 
возобладала.

Можно с большой долей уверенности предположить, что лидеры славянофильского 
учения изначально не планировали превращать свое издание в источник текущей акту-
альной информации для читателей и отводили «преходящей современности» далеко не 
первое место на страницах своего издания, точно так же, как не стремились и к коммер-
ческому успеху, нисколько не задумываясь об увеличении тиража и расширении таким 
образом читательской аудитории, а вместе с ней и круга своих единомышленников.

[ 112



Е.В. Перевалова

Желание основателей «Русской беседы» «возбуждать и напрягать мысль читателя, 
а не забавлять, развлекать или усыплять ее» [5, с. 2], безусловно, заслуживало уважения 
и говорило о принципиальном и серьезном отношении к затеваемому ими изданию, однако 
небрежение, даже игнорирование интересов текущего момента, практических потребно-
стей аудитории, недостаточное внимание к оперативному отклику на события в итоге при-
вели к тому, что большинство материалов журнала было слабо связано с современностью, 
многие статьи носили отвлеченный, сугубо научный, а зачастую даже абстрактный харак-
тер, отсутствовала хроника столичных новостей и т.д. Наибольший интерес для читателей 
представляли политические обозрения кн. В.А. Черкасского, однако и они не могли возме-
стить отсутствие статей, посвященных наболевшим вопросам российской общественной 
жизни. Не только коллеги-журналисты почти сразу заметили, что новый журнал «далек 
от текущих событий» [6], но и сами участники «Русской беседы» вынуждены были вскоре 
признать, что она «слабо удовлетворяет требованиям современной жизни, когда русское 
общество жаждет животрепещущих вопросов» [7, с. 466–467].

Напротив, для издателей «Русского вестника» большое, едва ли не первостепенное 
значение имела оперативность, быстрота отклика на «злобу дня», для чего еще на стадии 
рассмотрения программы издания в Главном управлении цензуры они настаивали на вы-
пуске журнала с периодичностью два раза в месяц. Катков, который имел к тому времени 
уже весьма солидный журналистский опыт (с 1851 по 1855 год он служил «редактором 
на жалованьи» университетских «Московских ведомостей»), пытался даже добиться раз-
решения на еженедельный выпуск «Русского вестника», а в качестве приложения к нему 
планировал издавать ежедневный «Листок» с сообщением текущих событий, в котором 
печатались бы правительственные постановления и распоряжения, известия о военных 
действиях и событиях в политическом мире, краткие заметки, литературные и городские 
новости и т.п. «При том безостановочном движении, которое обнаруживается повсюду, при 
этом множестве возникающих вопросов и затронутых интересов, при этом богатстве собы-
тий, сообщающих каждому проходящему дню отличительную физиономию, беспрерывно 
возрастает значение ежедневной печати, которая одна лишь может поспевать за быстро-
тою этого движения и овладевать его полнотою и разнообразием», – эта характеристика 
задач печати, данная Катковым спустя несколько лет, весьма показательна и свидетель-
ствует о его профессиональном подходе к своим обязанностям редактора [8].

К сожалению, ни еженедельный выпуск журнала, ни ежедневный «Листок» в тот 
момент так и не были разрешены, однако это не помешало издателям «Русского вестни-
ка» превратить его в своего рода летопись преобразований нового царствования. С пер-
вых же номеров их журнал отличался не только разнообразием, но и «удивительной 
современностью» в выборе материалов и затрагивал почти все «живые интересы вре-
мени» [9, с. 164–165], а публикуемые в нем статьи, по отзывам современников, «отве-
чали современным потребностям русского общества» [10, с. 8] и «были бы передовыми 
в любом из лучших европейских журналов и вполне заслуживали название руководя-
щих» [11, с. 17].

Исторические исследования П.Н. Кудрявцева, С.М. Соловьева, Ф.И. Буслаева, 
М.Н. Лонгинова, Е.М. Феоктистова, П.К. Щебальского, М.И. Семевского соседствовали 
в «Русском вестнике» со статьями по финансово-экономическим вопросам Н.Х. Бунге, 
Г. Де Молинари, В.К. Ржевского, письмами Б.И. Утина о преимуществах английского суда 
присяжных, выступлениями В.П. Безобразова по вопросам крестьянской реформы и по-
ложении дворянства, статьями С.С. Громеки о полицейском и административном произво-
ле, публикациями Е.В. Салиас-де-Турнемир по вопросам женской эмансипации, заметками 
А.Н. Рамазанова, В.В. Стасова о художественных выставках, литературно-критическими 
статьями Н.Ф. Павлова, «Записками» М.С. Щепкина, естественнонаучными изысканиями 

113 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

А.Н. Бекетова, Н.А. Любимова, Ж.-Л.-А. Катрфажа, отчетами о публичных собраниях, за-
седаниях научных обществ и т.п.

Стремясь соответствовать современным потребностям и все возрастающему инте-
ресу аудитории к практическим вопросам, журнал публиковал много материалов о банках, 
акциях, финансовом посредничестве, практические советы по организации транспортных 
и промышленных предприятий, рациональному ведению сельскохозяйственных работ, ма-
териалы о функционировании экономических и финансовых систем стран Запада, сопро-
вождавшиеся экономическими расчетами и статистическими данными. Напротив, статей 
отвлеченного, умозрительного характера редакция старалась избегать. К примеру, Кат-
ков отказался поместить рецензию профессора Б.И. Утина на книгу немецкого философа 
Р. Гайма, объясняя это тем, что «публика к вопросам философским еще не подготовлена», 
и потому подобная публикация, «неожиданно появившись на страницах журнала, непре-
менно отпугнет публику и возбудит в ней довольно резонное недоумение, зачем пред-
лагают ей трактат о некоторых тонкостях и оттенках предмета, совершенно ей чуждого 
и не имеющего для нее никакого интереса» [12]. По этим же причинам было отказано в 
публикации философу А.М. Бухареву, в трудах которого, как признавался сам автор, было 
весьма «мало внимания к популярности в изложении» [13]. Издатели сумели блестяще 
воспользоваться разрешением открыть в журнале политический отдел: политические 
обозрения, начавшие появляться с 1857 года, сразу добавили «Русскому вестник» веса 
и влияния в глазах читателей. Поначалу политические обозрения писались профессором 
П.Н. Кудрявцевым, но после его смерти в январе 1858 года их единственным автором 
стал М.Н. Катков, благодаря которому этот жанр быстро утвердился в русской печати. Со-
временники отмечали присущий его обозрениям благородный тон, достоинство изложения 
и серьезность взглядов [14, с. 139], «основательность знаний, замечательный такт и пре-
красные достоинства мастерского изложения» [15, т. 4, с. 779].

Важным аргументом в пользу «Русского вестника» в глазах как читателей, так и ли-
тераторов стало то, что его издатели с первых же номеров позиционировали свой журнал 
как платформу для объединения всех политических сил и направлений, заинтересованных 
в преобразованиях, просвещении и прогрессе. Обращаясь к читателям, редакция подчер-
кивала, что главное – «общий дух и направление» и что задача их журнала – «возвы-
шать, по возможности, деятельность мысли и самосознания в обществе, вносить в обще-
ственный оборот современные интересы жизни и результаты науки» [16], всестороннее 
и полное обсуждение всех вопросов, «вполне добросовестное и предпринятое в чистом 
интересе предмета» исследование [17]. В письмах, адресованных коллегам-публицистам, 
Катков заявлял, что «общее стремление» должно быть «выше частных разногласий», и 
убеждал, что не будет «в своем журнале действовать деспотически и гнуть всех под одну 
мерку» [18, с. 497] и что содержание «Русского вестника» будет строиться на основе тер-
пимости и взаимных уступок и соглашений, а «всякая мысль, всякое направление, добро-
совестное и согретое тою же терпимостью, чуждое враждебности и исключительности, 
может ожидать радушного приема» [19, с. 1].

Столь широко заявленная платформа «Русского вестника» как органа просвеще-
ния и фактора преобразований в различных сферах жизни общества привлекла к нему 
как многих либерально настроенных литераторов и публицистов, так и широкие круги 
образованных читателей. «Все, что примыкало к либеральному кружку московских про-
фессоров, все так называемые западники, почитатели науки и свободы, соединялись 
для общего дела», – писал Чичерин [20, с. 151–152]. «Русский вестник» «располагал 
силами гораздо большего числа хороших сотрудников, чем какой бы то ни было журнал 
в то время, и если в других изданиях было по три, по четыре человека, постоянно по-
могавших редактору, то в нем в первые годы таких людей было пятнадцать или двад-

[ 114



Е.В. Перевалова

цать» [15, т. 7, с. 317]. Помощь и поддержку новому изданию оказывали профессора 
и публицисты К.Д. Кавелин, Б.Н. Чичерин, И.К. Бабст, А.Н. Драшусов, М.Н. Капустин, 
Г.В. Вызинский, К.К. Арсеньев и др. Даже представители более радикальных взглядов 
откликнулись на призыв «Русского вестника». Опальный А.И. Герцен в начале 1856 года 
просил сообщить редакции, «что, мол, неизвестный литератор готов посылать в их ревю 
корреспонденцию (разумеется, во всех условиях цензуры)» [21, т. 25, с. 326–327]. Сохра-
нилось свидетельство публициста А.М. Скабичевского о том, что в первые годы деятель-
ности «Русского вестника» Г.З. Елисеев (впоследствии – один из наиболее активных со-
трудников и член редакции некрасовских «Современника» и «Отечественных записок») 
обращался в редакцию с просьбой о работе, но получил отказ. «Что ж, очень может быть 
Елисеев и его товарищ и были у Каткова <…> сотрудничать в «Русском вестнике», на-
чиная с 1856 до 1862 года, рядом с М.Е. Салтыковым, А.Н. Плещеевым и прочими, могло 
казаться очень даже лестным», – заключал А.М. Скабичевский [22, с. 363]. Находившийся 
в ссылке М.А. Бакунин тоже предлагал свое сотрудничество и в адресованном Каткову 
письме восторженно называл его журнал «благородной и умной силой, влияние которой 
на хаотическую, но жизни и права жаждущую Россию неизмеримо» [23, т. 4, с. 290]1. Из-
вестно, что в 1858 году в «Русском вестнике» была помещена анонимная статья Н.А. До-
бролюбова «Мысли об учреждении открытых женских школ» (по поводу открытого не-
давно в Петербурге Курса учения для девиц, воспитывающихся в своих семействах) [24, 
с. 81]2, ставшая одним из первых выступлений русских демократов по женскому вопросу, 
что свидетельствует о большом доверии, которое «Русский вестник» внушал демократи-
чески настроенной интеллигенции.

Несмотря на то, что в редакции «Русского вестника» собрались убежденные за-
падники, изначально позиционировавшие свой журнал как издание западнической ори-
ентации (англоманство Каткова среди современников в эти годы вошло в пословицу), тем 
не менее они были готовы сотрудничать с представителями славянофильского лагеря, в 
переписке с которыми подчеркивали, что «действие в духе согласия в настоящее время 
было бы плодотворнее, нежели в разном развитии противоположных направлений» [цит. 
по: 25, с. 611]. К примеру, Катков настойчиво приглашал писать в «Русский вестник» 
своего товарища по Московскому университету и по слушанию лекций Гегеля в Берлине, 
известного законоведа А.Н. Попова, взгляды которого были близки славянофильским. 
Стремясь, как видимо, найти сочувствие среди сторонников славянофильской доктрины, 
он прямо давал понять Попову, что видит в нем «живую связь» между «Русским вестни-
ком» и «Русской беседой» [18, с. 497–499], и убеждал, что «главная задача журналиста 
в настоящее время – возбуждать вопросы и вызывать мысль на деятельность, <…> а 
более или менее близкое к истине решение вопроса придет само собою» [26, с. 499]. При 
условии, что «Русский вестник» «не будет враждебен нашей стороне» [27, с. 404–405], 
приглашение участвовать в нем приняли все Аксаковы3, хотя и признавали, что он «из-

1 Ответное письмо Каткова не сохранилось, но можно предположить, что оно было теплым и друже-
ским, потому что уже во втором письме от 21 июня 1860 года Бакунин перешел на «ты». Известно, что Катков 
предложил Бакунину писать статьи о Сибири, однако в течение последующих двух лет Бакунин не прислал ни 
одной статьи.

2 Авторство Н.А. Добролюбова подтверждает М.И. Шемановский в письме Н.Г. Чернышевскому, кото-
рый готовил посмертное собрание сочинений критика. По словам Шемановского, он узнал об этом от самого 
Н.А. Добролюбова.

3 Участие Аксаковых ограничилось публикацией в первых номерах «Русского вестника» стихотворения 
К.С. Аксакова «Солнце и луна» (причем за разрешением на его публикацию издателям пришлось обращаться не-
посредственно к министру народного просвещения) и отрывков из «Воспоминаний» С.Т. Аксакова. Столь успешно 
начатое сотрудничество славянофилов с «Русским вестником» вскоре прекратилось. Охлаждение началось по-
сле того как редакция отказалась опубликовать статью Н.П. Гилярова о «Воспоминаниях» и «Семейной хронике», 

115 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

дается людьми, воззрения которых на политические события могут быть несогласны с 
нашими» [27, с. 404–405].

Современники высоко оценивали усилия основателей «Русского вестника» и в 
первую очередь М.Н. Каткова объединить в журнале образованную интеллигенцию, при-
надлежащую к разным идейным группировкам. «Мы все раскиданы как прутья, и Катков, 
связавший свои прутья в один веник – Геркулес перед нами», – писал литературный критик 
А.В. Дружинин И.С. Тургеневу 26 января 1857 года [28, с. 148]. К.Д. Кавелин, один из посто-
янных сотрудников «Русского вестника» первых лет издания, сочувственное отношение к 
журналу объяснял солидарным стремлением аудитории к скорейшим переменам и общим 
для всех неприятием николаевского режима: «Хоть и разных приходов, а все свои. Теперь 
такое время, что даже за несколько выходящих из ряда мыслей и даже фраз, внушенных 
любовью к добру и высказанных смело, можно сказать спасибо» [цит. по: 29, с. 263]. В то же 
время значительную часть либерально настроенной аудитории настораживал и отпугивал 
радикализм петербургской журналистики, в первую очередь некрасовского «Современни-
ка»: «...имена Каткова, Корша и Леонтьева порукою в том, что журнал будет серьезный, 
честный, добросовестный, не петербургская литературная сенная площадь», – эта харак-
теристика, данная И.С. Аксаковым своим коллегам, весьма показательна [27, с. 405].

Если издатели «Русского вестника» с первых шагов подчеркивали его объективный 
характер и свое стремление избежать каких-либо односторонних предпочтений и исклю-
чительных пристрастий, то организаторы «Русской беседы», напротив, намеренно делали 
акцент на ее славянофильской направленности и изначально ориентировались лишь на 
избранную аудиторию сторонников славянофильского учения. Уже в объявлении об из-
дании было заявлено, что журнал «будет содействовать русскому воззрению на науки и 
искусство» [30, с. 106; 31, с. 114], что вызвало сначала недоумение у коллег-литераторов, а 
спустя некоторое время – бурную полемику и многочисленные упреки в адрес основателей 
журнала. На «Русскую беседу», утверждавшую, что русский ученый должен исходить из 
начал, лежащих в основе его народности [32, с. 35–47], обрушились почти все серьезные 
органы печати тех лет: и «Русский вестник», и «Современник», и «Отечественные записки», 
и «Московские ведомости». Эта полемика, казалось бы, должна была привлечь к «Русской 
беседе» внимание аудитории и усилить к ней интерес, однако, хотя споры вокруг вопроса о 
«народности в науке» и продолжались более года, сочувствие к славянофильскому органу 
как среди читателей, так и в литературной среде к концу 1858 года окончательно угасло. 
И дело было не только в самом предмете спора, основу которого составляло известное 
противоречие, замеченное даже самими славянофилами и уж тем более не оставленное 
без внимания их оппонентами, которые в один голос утверждали, что наука представляет 
явление общечеловеческое и должна быть беспристрастна [33, с. 32–61; 34, с. 8–27].

Полемика могла бы стать своего рода катализатором, способствующим возрастанию 
читательского интереса к изданию, если бы она велась оперативно, а ответы идеологов сла-
вянофильства на замечания оппонентов были бы не только точны, оригинальны и убедитель-
ны, но и своевременны. Но «Русская беседа», будучи слишком медлительной, нерастороп-
ной, неповоротливой, не была приспособлена к ведению полемики, в отличие от своих более 
оперативных и энергичных противников. Нечто подобное случилось в 1836 году с пушкинским 

мотивируя свой отказ тем, что в ней содержались резкие славянофильские убеждения. Уже 1 марта 1856 года 
С.Т. Аксаков писал сыну: «...итак Катков выведен на свежую воду и наши имена должны быть исключены из 
числа участников» [61 с. 629]. Но, как видимо, между Катковым и С.Т. Аксаковым состоялось объяснение, в ре-
зультате которого в первой августовской книжке «Русского вестника» за 1856 год появился еще один отрывок из 
«Семейной хроники». Однако к концу года отношения Аксаковых и редакции «Русского вестника» окончательно 
прекратились, так как в «Объявлении об издании» журнала на 1857 год было указано, что они «как ближайшие 
участники “Русской беседы” намерены посвятить всю свою деятельность этому журналу» [62].

[ 116



Е.В. Перевалова

«Современником», который после публикации статьи Н.В. Гоголя «О движении журнальной 
литературы в 1834 и 1835 году», содержащей резкие (но вполне обоснованные и справедли-
вые) обвинения в адрес «торговой журналистики» в лице «Север ной пчелы» Ф.В. Булгарина и 
«Библиотеки для чтения» О.И. Сенковского, в свою очередь сделался объектом ожесточенной 
критики с их стороны, но также не смог справиться с ведением полемики ввиду редкой пе-
риодичности. Но если А.С. Пушкину, несмотря на хлопоты, изначально был разрешен выпуск 
«Современника» лишь раз в три месяца, то организаторы «Русской беседы» по собственной 
инициативе отказались от более частой периодичности номеров и тем самым обрекли свое 
издание на неудачный исход возникших споров. Вдобавок ко всему в ходе полемики им так и 
не удалось четко сформулировать принципы, лежащие в основе программы их издания, как не 
удалось и избежать проявлений неприязни, а зачастую даже враждебности к противополож-
ным, несходным с их собственными воззрениям.

Все это было немедленно замечено в литературных кругах: уже в конце 1856 года 
Н.Г. Чернышевский, который поначалу приветствовал появление нового журнала и призывал его 
к совместному решению стоящих перед всеми образованными людьми России задач, сделал 
вывод в «Современнике», что «Русская беседа» не сказала еще «ничего сколько-нибудь ясно-
го» [15, т. 3, с. 727], а «Московские ведомости», со свойственной им прямолинейностью заявили, 
что журнал «далек от текущих событий», «избегает прямого спора, ограничиваясь простым от-
рицанием противоположных мнений» [35], проявляет в собственных полемических выступлениях 
«раздражительность, нетерпимость, озлобление и даже непомерную гордость» [36]. В последние 
два года издания журнал старательно дистанцировался от полемики, несмотря на то, что для нее 
имелось немало поводов. В частности, осенью 1858 года А.И. Герцен приглашал славянофилов, в 
первую очередь И.С. Аксакова и Ю.Ф. Самарина, начать «уяснять дружеским спором вопрос», до-
брожелательно и примирительно замечая при этом, что «несмотря на все разномыслия, в одном 
мы соединены вполне – в общей искренней любви к России, в страстном желании освобождения 
крестьян с землею» [37, т. 26, с. 220–221], но это приглашение так и осталось без ответа.

В этом отказе славянофилов ответить на призыв «лондонского изгнанника» прояви-
лась еще одна существенная особенность «Русской беседы»: она была предельно осторож-
на в отношениях с цензурой и, как можно предположить, сознательно избегала всего того, 
что могло бы придать ей оппозиционный характер и стать основанием для объяснений с цен-
зурным ведомством. В отличие от «Русского вестника», едва ли не в каждом номере которого 
появлялись материалы обличительного характера, разглашались факты административно-
полицейского произвола, бюрократизма, казнокрадства, взяточничества и т.п., содержание 
«Русской беседы» отличалось исключительной «положительностью» и за пять лет издания 
почти не доставило цензурным органам поводов для беспокойства. Причины для подобной 
осмотрительности были весьма основательные: вследствие существовавшего предубежде-
ния властей по отношению к славянофилам, организаторам «Русской беседы» почти целый 
год пришлось добиваться разрешения на ее издание, получить которое им удалось букваль-
но в последний момент – в декабре 1855 года, и лишь в январе 1856-го удалось снять за-
прет на писательскую деятельность И.С. и К.С. Аксаковых, И.В. Киреевского, А.С. Хомякова, 
В.А. Черкасского, наложенный в 1852 году после публикации «Московского сборника». С дру-
гой стороны, общая либерализация правительственного курса тех лет не могла не сказаться 
на цензуре, характер которой с началом царствования Александра II значительно изменился 
в благоприятную для печати сторону, что позволяло изданиям обращаться к темам, кото-
рые еще не столь давно находились под запретом. Цензурировавшие и «Русскую беседу», 
и «Русский вестник» во второй половине 1850-х годов цензоры Московского цензурного ко-
митета Н.Ф. Крузе и сменивший его в 1858 году публицист славянофильского направления 
Н.П. Гиляров-Платонов были известны (особенно первый из них) своими либеральными 
убеждениями и отсылали в Петербург, в Главное управление цензуры, по собственному при-

117 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

знанию последнего, «только крайне сомнительные» статьи [38], что помогало обоим издани-
ям избегать существенных задержек в процессе подготовке номеров к печати. По выражению 
современников, Крузе пропускал в «Русском вестнике» «такие штуки, что ваша лондонская 
книгопечатня» [39, с. 1], хотя это нередко навлекало неудовольствие высших цензурных ин-
станций как на журнал, так и на самого цензора.

Так, поводом к гневному письму министра народного просвещения А.С. Норова ста-
ла публикация в первом январском номере за 1857 год отрывка из воспоминаний сенатора 
Д.Б. Мертваго «Пугачевщина», в котором рисовалась живая и яркая картина кровавых собы-
тий смутного времени1. В письме попечителю Московского учебного округа Е.П. Ковалевско-
му А.С. Норов указал на неуместность допущения подобных статей в журнале, «имеющем 
большой круг читателей разного образования и сословия», и потребовал «сделать надлежа-
щее внушение цензору и редактору, объяснив им, что в случае дальнейшего допущения в 
сем издании подобных статей или слишком свободных суждений о предметах общественного 
и государственного устройства, какие неоднократно встречались в сем журнале, тот и другой 
подвергнутся строжайшему взысканию» [40]. Есть данные, что III Отделение требовало за-
крытия журнала. Столичные корреспонденты предупреждали в эти дни Каткова: «Будь осто-
рожен, иначе последствия могут быть очень плачевные. Чтобы вообще не было ни одного 
намека на эмансипацию крестьян <…> Напоминать народу ужасы пугачевщины в такое горя-
чее время находят опасным» [цит. по: 41, с. 31–32]. Однако редакторы «Русского вестника» 
редко принимали во внимание подобные предупреждения, и журнал продолжал поднимать 
вопросы, обращение к которым с точки зрения правительства было нежелательным.

Большой переполох в цензурном ведомстве вызвала публикация в январе 1858 года 
речи московского откупщика, миллионера В.А. Кокорева, на банкете (в те годы это было 
единственным доступным видом политической манифестации) в честь опубликования им-
ператорского рескрипта от 20 ноября 1857 года на имя виленского генерал-губернатора 
В.И. Назимова2, в котором, по существу, говорилось о подготовке крестьянской рефор-
мы. Призыв Кокорева осуществить освобождение крестьян безубыточно как для дворян, 
так и для крестьян и указание на необходимость «гражданской равноправности» бывших 
крепостных были признаны министром народного просвещения «и по содержанию, и по 
способу изложения» крайне неприличными и неумеренными в журнале [42]. В 1859 году 
после появления в «Русском вестнике» статьи В.П. Безобразова «Аристократия и инте-
ресы дворянства», которую сам император нашел не соответствующей общим правилам 
цензурного устава и не сообразующейся «с духом государственных учреждений», в рос-
сийской периодике были запрещены к публикации статьи, «касающиеся прав дворянства 
на совещания по общественным и государственным делам в дворянских собраниях» [43]. 
Выговоры Главного управления цензуры вызывали смелые заявления «Русского вестни-
ка» снять ограничения с печати и предоставить ей «на рассмотрение и обсуждение те 
или другие административные, политические или финансовые вопросы» [44, с. 441–442], 
критика в адрес официозной журналистики, утверждения, что «употребление правитель-
ством литературы для проведения в публику своих видов ведет к умственному разврату и 
нравственному растлению» [45, с. 246–248].

1 История о злоключениях Д.Б. Мертваго была знакома его современникам. Известно, что А.С. Пуш-
кин знал и пользовался «Записками» при подготовке «Истории Пугачева» (фамилия Мертваго встречается в 
подготовительных записях и черновиках книги). Можно предположить, что и в образе Петра Гринева из «Капи-
танской дочки» есть черты автора «Записок».

2 Примечательно, что рескрипт В.И. Назимову вначале держался в секрете. С текстом его конфиден-
циально были ознакомлены лишь губернаторы – им были посланы его копии. Впервые он был опубликован 
7 декабря 1857 года на французском языке в издававшейся в Петербурге газете “Le Nord”. Первая публикация 
рескрипта Назимову на русском зыке появилась в официальной прессе 24 декабря 1857 года. Таким образом, 
подготовка крестьянской реформы стала гласной.

[ 118



Е.В. Перевалова

Журнал не раз получал предупреждения из Петербурга, что к нему могут быть при-
менены «решительные меры» [46]. Во всех случаях столкновения с цензурой Катков об-
ращался к высшим властям с обстоятельно и дельно изложенными записками, в которых 
излагал свою точку зрения на свободу печати [см., напр., 47], настаивал на соблюдении 
строгой законности, подчеркивая, что «только при этом условии мыслящие умы, таланты 
могут приносить пользу администрации» [48]. Он упорно стремился донести до высоко-
поставленных чиновников в цензурном ведомстве мысль, что «истина не должна бояться 
гласности, и кто считает свое дело правым, тому вдвойне грешно пользоваться правом 
сильного и налагать молчание на уста противника» [49].

В отличие от «архилиберального» [50, т. 1, с. 181] «Русского вестника», неоднократ-
но искушавшего судьбу публикацией резких и смелых статей, «Русская беседа» даже не 
пыталась воспользоваться благоприятной общественно-политической ситуацией и лояль-
ностью московских цензоров, и эта «умеренность» славянофильского органа, его благо-
разумие и даже некоторая отстраненность от животрепещущих тем, как представляется, 
явились еще одной причиной холодности к нему публики, ищущей в периодике тех лет 
остросоциальные материалы и ответы на злобу дня.

Ситуация несколько изменилась в 1858 году, когда редакцию журнала возгла-
вил И.С. Аксаков, попытавшийся «оживить» издание, приблизить его к решению про-
блем текущего момента. Но одним из результатов его стараний стала ссора с цензором 
Гиляровым-Платоновым, который в начале 1859 года даже был вынужден отказаться от 
цензурирования близкой ему по духу «Русской беседы». «Аксаков, – жаловался Гиляров 
А.И. Кошелеву, – считает, что весь мир создан к его услугам, <…> требует единственно 
подчинения себе и повиновения в самых возмутительных формах, без всякого уважения 
не только к личному положению человека, но и к проявлению честности», тогда как «Рус-
ский вестник» никогда не позволил бы себе поступить таким образом» [38]1.

Не обладал привлекательностью для читателей и отдел изящной словесности «Рус-
ской беседы», который в «толстых» журналах всегда служил едва ли не главной «приман-
кой» для подписчиков. Под истинным искусством славянофилы понимали показ идеальных, 
положительных сторон в каждой эпохе или личности, а главнейшую задачу художника ви-
дели в том, чтобы «не казнить действительность во имя идеи, и тем раздражать чувства, а 
успокаивать их, отыскивая блеск идеи и в самой темной действительности» [51, с. 73–77]. 
Не желая помещать в своем журнале беллетристику писателей «не своего круга», редак-
ция избегала участия литераторов, чьи воззрения расходились со славянофильскими. Лишь 
изредка в журнале мелькали известные большинству публики имена А.Н. Островского, 
М.Е. Салтыкова-Щедрина, В.И. Даля, время от времени появлялось имя крупнейшего белле-
триста славянофильского направления – С.Т. Аксакова. Бóльшим разнообразием отличалась 
поэзия «Русской беседы»: здесь помещались стихотворения Ф.И. Тютчева, А.К. Толстого, 
И.С. Никитина, П.А. Вяземского, А.С. Хомякова, появилось несколько неизданных стихо-
творений Н.М. Языкова, В.А. Жуковского, печатались русские народные песни, собранные 
Н.С. Соханской и т.д. Однако содержание отдела изящной словесности «Русской беседы» ни 
в какое сравнение не шло с аналогичным отделом «Русского вестника», в котором остросоци-
альные «Губернские очерки» М.Е. Салтыкова-Щедрина, обличительные рассказы и повести 
П.И. Мельникова (Андрея Печерского), М. Вовчка чередовались с романами Л.Н. Толстого, 

1 Любопытно, что редакция строптивого «Русского вестника» отличалась гораздо большим умением 
находить общий язык с чиновниками цензурного ведомства, свидетельством чему может служить адресован-
ное Гилярову письмо П.М. Леонтьева, в котором тот убеждает его «расширить содействие “Русскому вестнику” 
и постоянно писать в журнал заметки и статьи», подчеркивает, насколько полезно для редакции «почаще поль-
зоваться Вашими устными указаниями, советами», приглашает «время от времени заезжать к нам – кушать 
или в другое время» [63].

119 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

И.С. Тургенева, лирическими повестями Н.С. Соханской, а сатирическая поэзия В.С. Куроч-
кина, Д.Д. Минаева, стихи А.Н. Плещеева, переводы Г. Гейне, Г. Крабба, П.-Ж. Беранже, 
Р. Бернса соседствовали с лирикой А.А. Фета, Я.П. Полон ского, А.К. Толстого, А.Н. Майкова, 
Н.Ф. Щербины, А. Мицкевича и т.п.

Не содействовала улучшению «Русской беседы» и частая смена редакторов: сна-
чала Т.И. Филиппов, А.И. Кошелев, затем П.И. Бартенев, М.А. Максимович, И.С. Аксаков… 
В отношениях между основными сотрудниками журнала зачастую не доставало взаимопо-
нимания и единства мнений [52]. Но и редакция «Русского вестника» не избежала раскола: 
в конце 1857 года из ее состава по причине финансовых разногласий вышел Е.Ф. Корш, 
в это же время в результате идейных расхождений редакцию покинул один из самых 
ярких авторов – Б.Н. Чичерин, чуть позже – писатели Е.В. Салиас-де-Турнемир (Е. Тур), 
М.Е. Салтыков-Щедрин, публицист Б.И. Утин, причем их уход сопровождался значитель-
ным резонансом в литературной среде. Однако Каткову, который с первых дней возглав-
лял редакцию, тем не менее удалось сохранить коллектив единомышленников, тем самым 
обеспечив изданию единство направления и лидирующие позиции в формировании обще-
ственного мнения [53].

К сожалению, ошибки организаторов «Русской беседы» в первую очередь отразилась 
на подписке: в июне 1856 года она составляла лишь 800 экземпляров, тогда как число под-
писчиков «Русского вестника» росло день ото дня и в начале 1856 года их число достигло по-
лутора тысяч, а к марту того же года увеличилось до трех тысяч [54, с. 496]. Осенью 1856 года 
И.С. Аксаков в письме к родителям свидетельствовал, что в Харькове «Русская беседа» име-
ла лишь четырех подписчиков, тогда как «Русский вестник» был почти во всех домах, «а с бу-
дущего года заменит петербургские, на которые перестают подписываться» [7, с. 466–467]. 
Об успехе органа московских западников в эти же дни свидетельствовал и Н.Г. Чернышев-
ский, который в ноябре 1856 года прямо писал Н.А. Некрасову, что «у “Современника” толь-
ко один соперник, “Русский вестник”» [15, т. 14, с. 328]. Публицист М.Н. Лонгинов сообщал 
И.С. Тургеневу, что в столице «часто слышался вопрос не «как ваше здоровье?», а «читали 
вы последний Вестник?» [55, с. 165], а сам Тургенев, в свою очередь, отмечал, что «Русский 
вестник» «забил» все остальные русские журналы [56, с. 97]. К 1858 году тираж «Русской 
беседы» все же увеличился до 1200 экземпляров [57, с. 625], но в дальнейшем лишь умень-
шался. «Русский вестник», влияние которого, по отзывам современников, «на прекрасное 
развитие мыслительности и вкуса неотразимо и повсеместно» [58, с. 306], напротив, к это-
му времени догнал по тиражам лидера тогдашней журнальной периодики – «Современник» 
Н.А. Некрасова и стал едва ли не самым популярным и читаемым журналом в России: к нача-
лу 1857 года его тираж составлял 4200 экземпляров, к маю достиг цифры 4800 экземпляров, 
и подписка все продолжалась, так что совокупный тираж на второе полугодие составил 5500 
экземпляров [59, с. 105]. В 1861 году подписка на «Русский вестник» достигала рекордной 
для «толстого» журнала тех лет цифры семь с половиной тысяч экземпляров [60].

Даже поверхностный сравнительный анализ двух московских «толстых» журналов 
демонстрирует, что создатели «Русской беседы» сознательно упустили свой шанс занять 
одно из ведущих мест среди журнальной периодики второй половины 1850-х годов. В усло-
виях жесткой конкуренции для успеха в издательской сфере в указанные годы было уже 
недостаточно благородных устремлений и верности заявленной высокой цели. Издание 
периодики требовало профессионализма, верного понимания запросов аудитории, широ-
ты взглядов, разнообразия содержания, умения видеть насущные потребности текущего 
момента и оперативно откликаться на них, а также немалой смелости в освещении «злобы 
дня». Лишь сочетание этих качеств могло способствовать быстрому превращению изда-
ния во влиятельный орган общественного мнения и обеспечить его востребованность во 
всех прогрессивно настроенных слоях русского образованного общества.

[ 120



Е.В. Перевалова

Литература

1.  Аксаков И.С. Письмо Н.С. Соханской. 8 октября 25. Катков М.Н. Письмо С.Т. Аксакову. 27 мая 1856 г. // 
1860 г. // Русское обозрение. 1897. Март. Аксаков И.С. Письма к родным. М., 1994.

2.  Хомяков А.С. Полн. собр. соч.: в 8 т. М., 1904. Т. 8. 26. Катков М.Н. Письмо А.Н. Попову. 7 марта 1857 г. // 
3.  Русский архив. 1888. Кн. 2.

Аксаков К.С. Письмо А.С. Хомякову. 20–24 декабря 
1855 г. // Пирожкова Т.Ф. Славянофильская 27. Аксаков И.С. Письмо к родителям. 3 декабря 1855 г. / 
журналистика. М.: Изд-во Московского университета. И.С. Аксаков // Письма к родным. М., 1994.
С. 64.

28. Дружинин А.В. Письмо И.С. Тургеневу. 26 января 
4.  Самарин Ю.Ф. Письмо А.И. Кошелеву. 4 сентября 1857 г. // Летописи Гослитмузея. М., 1848. Кн. 9.

1855 г. // НИОР РГБ. Ф. 265. К. 142. Ед. хр. 8.
29. Соловьев Е. Очерки по истории русской литературы. 

5.  Об издании «Русской беседы» на 1857 год // Русская СПб., 1902.
беседа. 1856. № 3.

30. Об издании «Русской беседы» на 1856 г. // 
6.  Литературные заметки // Московские ведомости. Московские ведомости. 1855. 3 марта.

1856. 22 декабря.
31. Об издании «Русской беседы» на 1856 г. // 

7.  Аксаков И.С. Письмо родителям. 28 ноября 1856 г. / Московские ведомости. 8 марта 1855.
И.С. Аксаков // Письма к родным. 1849–1856. М., 
1994. 32. Самарин Ю.Ф. Два слова о народности в науке // 

Русская беседа. 1856. Кн. 1.
8.  Об издании «Московских ведомостей» в 1863 году // 

Московские ведомости. 1862. 25 октября. № 232. 33. Чичерин Б.Н. О народности в науке // Русский 
вестник. 1856. Май. Кн. 1. (Современная летопись).

9.  Лонгинов М.Н. Письмо И.С. Тургеневу. 22 ноября 
1856 г. // Сборник Пушкинского дома на 1923 г. Пг., 34. Чичерин Б.Н. О народности в науке // Русский 
1922. вестник. 1856. Сентябрь. Кн. 1. (Современная 

летопись).
10.  Станкевич А.В. Воспоминания // НИОР РГБ. Ф. 178. 

К. 8422. Ед. хр. 18. 35. Литературные заметки // Московские ведомости. 
1856. 22 декабря.

11.  Григорьев А.А. Явления современной русской 
литературы, пропущенные нашей критикой // Время. 36. Литературные заметки // Московские ведомости. 
1862. Кн. 1. 1857. 8 января.

12. Катков М.Н. Письмо Б.И. Утину. 28 мая 1858 г. // 37. Герцен А.И. Письмо И.С. Аксакову. 8 ноября 
РГАЛИ. Ф. 262. Оп. 3. Ед. хр. 5. (27 октября) 1858 г. г. Путней / А.И. Герцен // Собр. 

соч.: в 30 т. М.: Изд-во АН СССР, 1962. Т. 26.
13. Бухарев А.М. Письмо М.П. Погодину. 1870 г. // НИОР 

РГБ. Ф. 231/2. К. 6. Ед. хр. 5. 38. Гиляров-Платонов Н.П. Письмо А.И. Кошелеву. 
14 февраля 1859 г. // ОРФ ГМИРЛ имени В.И. Даля. 

14. Русская беседа. 1856. Кн. 2. Ф. 23. Оп. 1. № 6.
15. Чернышевский Н.Г. Полн. собр. соч.: в 15 т. М., 39. ЦАРФ. Ф. 109. Оп. 1. 1858. Д. 1802.

1939–1953.
40. Письмо Министра народного просвещения 

16. Объявление об издании «Русского вестника» на попечителю московского учебного округа от 
1858 г. // Московские ведомости. 1857. 19 ноября. 29 января 1857 г. // ЦГА Москвы. Ф. 722. Оп. 1. 
№ 139. Ед. хр. 4049.

17. Объявление об издании «Русского вестника» на 41. «На заре крестьянской свободы»: Материалы для 
1857 г. // Московские ведомости. 1856. 17 ноября. характеристики общества. 1857–1861 // Русская 
№ 138. старина. 1897. Т. 92.

18. Катков М.Н. Письмо А.Н. Попову. 12 декабря 42. Письмо Министра народного просвещения 
1856 г. // Русский архив. 1888. Кн. 2. попечителю Московского учебного округа от 

19. 16 января 1858 г. № 117 // ЦГА Москвы. Ф. 31. Оп. 5. 
 Катков М.Н. Письмо М.П. Погодину. 30 декабря 
1853 г. // НИОР РГБ. Ф. 231/2. К. 15. Ед. хр. 3. Ед. хр. 403.

20. 43. Письмо Министра народного просвещения Исполня-
Чичерин Б.Н. Воспоминания. Москва сороковых 
годов. М.: Изд-во Московского университета, 1997. ющему должность Попечителя Московского Учеб-

ного округа. 23 декабря 1859 г. // ЦГА Москвы. Ф. 31. 
21. Герцен А.И. Письмо М.К. Рейхель. 14 января 1856 г. / Оп. 5. Ед. хр. 425/2.

А.И. Герцен // Собр. соч.: в 30 т. М.: Изд-во АН СССР, 
1954–1959. Т. 25. 44. Политическое обозрение // Русский вестник. 1858. 

Декабрь. Кн. 2.
22. Скабичевский А. Чем отличается направление в искус-

стве от партийности // Северный вестник. 1891. № 5. 45. Русский вестник. 1859. Февраль. Кн. 1. Современная 
летопись.

23. Бакунин М.А. Собр. соч. и писем: в 4 т. М., 1935. Т. 4. 46. Письмо Министра народного просвещения 
24. Шемановский М.И. Письмо Н.Г. Чернышевскому. исправляющему должность попечителя Московского 

23 марта 1866 г. // Шестидесятые годы / под ред. учебного округа от 9 марта 1859 г. № 561 // ЦГА 
Н.К. Пиксанова и О.В. Цехновицера. 1940. Москвы. Ф. 31. Оп. 5. Ед. хр. 421.

121 ]



Тетради по консерватизму  № 2 2019

47. Катков М.Н. Объяснительная записка по поводу 54. Катков М.Н. Письмо А.Н. Попову. 5 марта 1856 г. // 
статьи «Турецкие дела» (Русский вестник. 1858. Русский архив. 1888. Кн. 2.
№ 4, 5, 9) // ЦГА Москвы. Ф. 31. Оп. 5. Ед. хр. 132.

55. Лонгинов М.Н. Письмо И.С. Тургеневу. 22 ноября 
48. Катков М.Н. Записка Министру народного просве- 1856 г. // Сборник Пушкинского дома на 1823 г. 

щения Е.П. Ковалевскому по поводу опубликования Пг., 1822.
во второй декабрьской книжке «Русского вестника» 
статьи о Берлинском комитете прессы. 7 апреля 56. Тургенев И.С. Полн. собр. соч. и писем: в 28 т. 
1859 // ЦГА. Ф. 772. Оп. 1. Ед. хр. 4795. Письма: в 13 т. М.; Л., 1960–1968 г. Письма. Т. 3.

49. Катков М.Н. Письмо в Московский цензурный 57. Кошелев А.И. Письмо И.С. Аксакову. 30 июля 
комитет от 29 июля 1858 г. // ЦГА Москвы. Ф. 31. 1856 г. // Аксаков И.С. Письма к родным. М., 1994.
Оп. 5. Ед. хр. 132. 58. Плетнев П.А. Письмо П.И. Бартеневу. 19 февраля 

50. Боборыкин П.Д. Воспоминания. М., 1965. Т. 1. 1858 г. // Русский архив. 1912. № 10.

51. Гиляров-Платонов Н.П. О новой повести г-жи 59. Русский вестник. 1859. Март. Кн. 1. Современная 
Кохановской «Из провинциальной галереи летопись.
портретов» // Русская беседа. 1859. Т. 3. 60. Письмо редакции «Русского вестника» в Московский 

52. Пирожкова Т.Ф. «Главный распорядитель» журнала цензурный комитет. 28 сентября 1861 г. // ЦГА 
«Русская беседа» (А.И. Кошелев) / Т.Ф. Пирожкова // Москвы. Ф. 31. Оп. 5. Ед. хр. 461.
Славянофильская журналистика. М.: Изд-во 61. Аксаков С.Т. Письмо И.С. Аксакову от 1 марта 
Московского университета, 1997. 1856 г. // Аксаков И.С. Письма к родным. М., 1994.)

53. Перевалова Е.В. «Обязанность редакции состоит в 62. Объявление об издании «Русского вестника» на 
том, чтобы присутствие ее было видно повсюду…»: 1857 г. // Московские ведомости. 1856. 17 ноября. 
несколько штрихов к портрету М.Н. Каткова- № 138.
редактора // Н.Г. Чернышевский: Статьи, 
исследования и материалы: Сборник научных 63. Леонтьев П.М. Письмо Н.П. Гилярову от 1 марта 
трудов. Саратов, 2018. Вып. 21. С. 77–90. 1862 г. // ОР ГНБ. Ф. 847. Архив Шаховского. Ед. хр. 654.

Аннотация. В статье проведен сравнительный анализ двух московских литературно-политических 
журналов второй половины 1850-х годов: «Русской беседы», издание которой было инициировано в 1856 году 
членами московского славянофильского кружка А.И. Кошелевым, Ю.Ф. Самариным, Аксаковыми, И.В. и 
П.В. Киреевскими и др., и «Русского вестника», возникшего в том же году как орган прозападнически настро-
енной либеральной университетской профессуры. Выявлено, что при весьма благоприятной общественно-
политической ситуации (либерализация правительственного курса, бурное развитие общественной мысли, 
ослабление цензурного гнета) оба издания имели возможность с успехом реализовать свои программы и 
приобрести признание образованной аудитории. Однако если «Русский вестник» в короткие сроки стал од-
ним из лидеров отечественной журнальной периодики, то издание «Русской беседы» было прекращено уже к 
1860 году вследствие малого числа подписчиков. Рассматриваются факторы, которые привели к успеху изда-
ние западников и стали причиной неудач славянофильского журнала: периодичность, оперативность, инфор-
мационное и тематическое разнообразие, особенности взаимоотношения с цензурными органами и т.д.

Ключевые слова: журнал, «Русская беседа», «Русский вестник», Ю.Ф. Самарин, И.С. и К.С. Аксаковы, 
М.Н. Катков.

Perevalova E. V., PhD in Philology, Associate Professor, Department of Journalism and Mass Communications, 
Institute of Publishing and Journalism,  Moscow Polytechnic University. E-mail: helenpv@yandex.ru

Two Fates: “Russkaya Beseda” and “Russky Vestnik” (to the Question of the Reasons for the Failure 
of the Slavophil Publishing Project)

Abstract. The article provides a comparative analysis of two Moscow literary and political magazines of the second 
half of the 1850s: “Russkaya Beseda”, the publication of which was initiated in 1856 by members of the Moscow Slavophile 
circle A.I. Koshelev, Yu.F. Samarin, Aksakovs, I.V. and P.V. Kireevsky and others, and the “Russky Vestnik”, which arose in the 
same year as an organ of a pro-Western liberal university professors. It was revealed that in a very favorable socio-political 
situation (liberalization of the government course, the rapid development of public thought, the weakening of censorship), 
both publications were able to successfully implement their programs and gain recognition from an educated audience. 
However, while “Russky Vestnik” quickly became one of the leaders in Russian periodicals, the publication of “Russkaya 
Beseda” was discontinued by 1860 due to the small number of subscribers. We consider the factors that led to the success 
of the publication of Westerners and became the cause of the failures of the Slavophile magazine: frequency, effi ciency, 
informational and thematic diversity, especially the relationship with censorship bodies, etc.

Keywords: the magazine, “Russkaya Beseda”, “Russky Vestnik”, Yu.F. Samarin, I.S. and K.S. Aksakov, 
M.N. Katkov.

[ 122