Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. 2013. № 3 (32). С. 87–97

УДК 539.376; 539.434

ОПИСАНИЕ ДЛИТЕЛЬНОЙ ПРОЧНОСТИ РАСТЯГИВАЕМЫХ
СТЕРЖНЕЙ ПРЯМОУГОЛЬНОГО И КРУГЛОГО ПОПЕРЕЧНЫХ
СЕЧЕНИЙ В ВЫСОКОТЕМПЕРАТУРНОЙ ВОЗДУШНОЙ СРЕДЕ

Л. В. Фомин
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова,
НИИ механики МГУ,
119992, Россия, Москва, Мичуринский пр-т, 1.
E-mail: lef1975@rambler.ru

Рассматривается описание известных экспериментальных данных по длитель-
ной прочности растягиваемых стержней прямоугольного и круглого попереч-
ных сечений, находящихся в воздушной среде при высокой температуре. Моде-
лирование длительной прочности растягиваемых образцов основывается на ки-
нетической теории Ю. Н. Работнова с двумя структурными параметрами—
повреждённостью и концентрацией химических элементов окружающей сре-
ды в стержне. Оценивается влияние поверхностного слоя, подверженного диф-
фузии окислительной агрессивной среды, на длительную прочность образцов.
Показывается необходимость учёта масштабного эффекта, а именно размеров
образцов при определении их времён до разрушения.
Ключевые слова: стержень, растяжение, длительная прочность, воздушная
агрессивная среда, кинетическая теория, повреждённость, концентрация, пря-
моугольное сечение, круглое сечение.

Введение. Современные материалы и конструкции авиационно-космиче-
ского и энергетического машиностроения довольно часто работают в экстре-
мальных условиях— при высоких температурах и в агрессивных средах. По-
этому к качеству и надежности конструкций, находящихся в условиях дли-
тельного высокотемпературного нагружения, предъявляются высокие тре-
бования. Всё это приводит к необходимости осуществлять прогнозирование
долговечности их работы с учетом специфических факторов, одним из кото-
рых может быть агрессивная рабочая среда. Агрессивная окружающая среда
оказывает существенное влияние на характеристики высокотемпературной
ползучести и длительной прочности конструкционных материалов. При этом
время до разрушения материалов и конструкций при воздействии этих фак-
торов может изменяться в несколько раз.

В данной статье моделируются процессы длительной прочности материа-
лов в агрессивной среде на основе кинетической теории Ю. Н. Работнова [1]
с двумя структурными параметрами— поврежденностью ω и концентраци-
ей c.

Рассматриваются известные экспериментальные данные по длительной
прочности растягиваемых образцов прямоугольного поперечного сечения
(опыты И. А. Одинга и З. Г. Фридмана [2]) и круглого поперечного сечения
(опыты В. J. Cane, M. I. Manning, о которых сообщается в работе [3]). Ука-
занные эксперименты проводились в высокотемпературной воздушной среде,
которая в условиях, отмеченных в [2, 3], является агрессивной. Оценивается

Леонид Викторович Фомин, ведущий инженер, НИИ механики МГУ.

87



Л. В. Фомин

влияние агрессивной среды на длительную прочность растягиваемых образ-
цов. При этом определяется зависимость времени до разрушения от средней
концентрации среды в образцах. При анализе экспериментальных данных
рассматриваются различные варианты аппроксимаций материальных функ-
ций.

1. Моделирование влияния агрессивной среды на длительную прочность
образцов при одноосном растяжении. В данном пункте исследуется влияние
агрессивной среды на длительную прочность образцов при одноосном растя-
жении на основе кинетической теории ползучести [1]. Рассматривается длин-
ный образец, окруженный агрессивной средой. В [4, 5] приведено решение
уравнения диффузии для случая постоянного уровня агрессивной среды на
поверхности стержня, основанное на введении движущегося диффузионного
фронта. Далее под cm понимается интегральное среднее значение концен-
трации агрессивной среды в стержне, отнесённое(к зна)чению концентрации
среды на поверхности стержня. Следуя работам [3,4], введём в кинетическое
уравнение ползучести материальную функцию f cm(t) . Принимая дробно-
степенную модель длительной прочности [6], запишем кинетическое уравне-
ние в виде

dω ( σ )n 1 ( )
= L f cm(t) , (1)

dt σ n
b − σ (1− ω)

где σ—номинальное растягивающее напряжение; ω—повреждённость; t—
время; σb —предел кратковременной прочности при соответствующей темпе-
ратуре; L, n—материальные константы.

Проинтегрируем соотношение (1):

1− (1− ω)n+1 ( σ ) ∫
n t ( )

= L f cm(t) dt. (2)
n+ 1 σb − σ 0

Согласно концепции Ю. Н. Работнова, разрушение образца при ползучести
наступает при достижении предельного значения повреждённости (ω = 1).
Используя данный критерий длительной прочности, из соотношения (2) по-
лучим ( σ ) ∫

n t∗ ( )
1 = L(n+ 1) f cm(t) dt, (3)

σb − σ 0

где t∗ — время до разрушения образца при ползучести с учётом воздействия
аг(ресси( )вной среды.

Пуст)ь cm(t) ≡ 0 (окружающая агрессивная среда отсутствует). При этом
f cm(t) должна быть задана таким образом, чтобы соответствовать условию
f cm(t) ≡ 1.

Используя перечисленные усл[овия в со(отношении (3), получим

t∗
σ )n]−1

без среды = L(n+ 1) , (4)
σb − σ

где t∗без среды — время до разрушения образца при ползучести без учёта воз-
действия агрессивной среды.

88



Описание длительной прочности растягиваемых стержней . . .

Возвращаясь к соотношению (3), получим искомую взаимосвязь времен
до разрушения образца при ползучести с учетом влияния агрессивной среды
t∗ и без его учета t∗без среды: ∫ t∗

t∗
( )

без среды = f cm(t) dt. (5)
0

2. Описание длительной прочности образцов прямоугольного поперечного
сечения (опыты И. А. Одинга и З. Г. Фридмана). В качестве примера моде-
лирования влияния агрессивной окружающей среды на характеристики дли-
тельной прочности металлов рассмотрим результаты опытов, проведённых
И. А. Одингом и З. Г. Фридманом в воздушной среде [2]. В указанных экспе-
риментах использовались плоские образцы из отожжённой мягкой углероди-
стой стали Ст. 3. Рабочая длина каждого образца составляла 28 мм, шири-
на — 6 мм. Толщина образцов H принимала различные значения от 0,15 мм
до 2 мм, т.е. изменялась более чем в 13 раз. Испытания на ползучесть вплоть
до разрушения проводились при температуре T = 450 ℃ и номинальных на-
пряжениях σ = 220÷ 270 МПа, колебания температуры не превышали ±5 ℃.
Анализ результатов испытаний показывает, что изменение H от 2,0 до 1,0 мм
практически не влияет на характеристики ползучести и длительной прочно-
сти образцов, так что можно считать, что при толщине образцов H = 1 мм и
более влияние окружающей среды на длительную прочность несущественно.
Экспериментальные времена до разрушения t∗э для различных толщин пред-
ставлены в табл. 1. Уменьшение толщины H от 1,0 до 0,15 мм при любых
напряжениях приводит к уменьшению t∗э в 6–8 раз.

Таблица 1
Результаты опытов по длительной прочности И. А. Одинга и З. Г. Фридмана [2]

σ = 220 МПа σ = 235 МПа σ = 250 МПа σ = 270 МПа
H, мм t∗э , час H, мм t∗э , час H, мм t∗э , час H, мм t∗э , час

H1 = 0,15 98 0,15 60 0,15 26 0,15 12
H2 = 0,2 — 0,2 54 0,2 32 0,2 16
H3 = 0,3 140 0,3 63 0,3 42 0,3 23
H4 = 0,5 679 0,5 234 0,5 115 0,5 40
H5 = 1,0 800 1,0 350 1,0 170 1,0 77
t∗0 = 800, час t∗0 = 350, час t∗0 = 170, час t∗0 = 77, час

Авторы [2] обращают внимание на различную роль поверхностных и внут-
ренних слоёв при ползучести. Они отмечают, что первые трещины при дли-
тельном разрушении металла в условиях ползучести появляются, как прави-
ло, на поверхности образца. Это свидетельствует о том, что процессы раз-
рушения поверхностных слоев образца протекают по своей интенсивности
с опережением по сравнению с внутренними слоями. Масштабный эффект
заметно усиливается при уменьшении толщины образцов, при этом возраста-
ет относительная объёмная доля их поверхностного слоя.

По мнению автора настоящей статьи, причиной разрушения поверхност-
ных слоев является тот факт, что при указанной температуре поверхностные
слои ослаблены агрессивным воздействием кислорода, содержащимся в воз-
душной среде, который образует окислы на поверхности.

89



Л. В. Фомин

Для анали(за эксп)ериментальных данных зададим три различных вариан-
та функции f cm(t) в виде линейной, экспоненциальной и степенной (квад-
ратный корень) функций: (( ) ( )

f cm(t) = exp a1cm(t) , (6)
f( cm( ))t) = 1 + a√2cm(t), (7)
f cm(t) = 1 + a3 cm(t). (8)

В [4, 5] предложено приближенное решение уравнения диффузии, осно-
ванное на введении диффузионного фронта. Интегральное среднее значение
безразмерной концентрации cm(t) стержня прямоугольного поперечного се-
чения в виде тонко{й полосы√толщиной H имеет следующий вид [4,5]:

1 (48D 2

3 t, сли < t 6
cm(t) = H2( )) е 0 H

48D , (9)
1− 2 exp 1

4 1− 48D 2
е ли t H

3 H2 t , с > 48D ,

где D = const —коэффициент диффузии.
Определим материальные константы L и n, входящие в соотношение (1).

Эти константы определяются из соотношения (4) на основе обработки значе-
ний экспериментальных времен до разрушения t∗э при H = 1 мм, для которых
характеристики длительной прочности практически не зависят от окружаю-
щей среды. С помощью метода наименьших квадра(тов получены следующие
значения материальных констант: L = 1,04 · 10−4, n = 4,3)9.

Для поиска оптимального варианта функции f cm(t) и определения со-
ответствующих констант a1, a2, a3, вход(ящих в соотношения (1), (6)–(8), были
рассчитаны теоретические значения времен )до разрушения t∗ для каждого
вида предложенных аппроксимаций f cm(t) с учётом минимального сум-
марного отклонения S полученных теоретических времен разрушения t∗ от
экспериментальных t∗э по формуле

N (
1 ∑ t∗ − t∗

)2

S = э ( 0
N t∗ + t∗

, 1 )
i=1 э i

где N = 11 — суммарное количество экспериментальных точек для опытов
с толщинами полос H = 0,15÷ 0,3 мм, t∗ — теоретическое время до разруше-
ния.

Необходимо отметить, что при анализе экспериментальных данных бы-
ли исключены значения t∗э при = 0,5 мм с незначительным масштабным
эффектом.

Теоретическое время до разрушения t∗ определялось в соответствии с
формулой (5), в которой время до разрушения образцов без агрессивной сре-
ды определялось на основе соотношения (4) с использованием найденных
констант L = 1,04 · 10−4 и n = 4,39 для полосы толщиной H = 1 мм.

Результаты расчета с использованием трех видов аппроксимаций (6)–(8)
приведены в табл. 2.

90



Описание длительной прочности растягиваемых стержней . . .

Диаграммы длительной прочности: точки— эксперимент; сплошные линии— расчётные кривые
с учётом степенной зависимости; штриховая линия— аппроксимация с помощью метода наимень-

ших квадратов для толщины H5 = 1 мм без учёта агрессивной среды

Таблица 2
В соответствии с табл. 2, ми- Значения материальных констант и сум-

нимальное значение суммарного от- марное отклонение теоретических времен
клонения S определяется( для)сте- до разрушения от экспериментальных
пенной аппроксимации f cm(t) ви- Значение материальных констант
да (8). a1 a2 a3

На рисунке приведены графики 3,10 9,50 6,72
длительной прочности, построенные
в соответствии с данными т(абл. 2), ( Сум)марное отклонение S √
для степенной зависимости f c cm(t) 1 + a2cm(t) 1 + a3 cm(t)

m(t) . exp a1

В случае точного решения урав- 0,018 0,0042 0,0036
нения диффузии [4, 5] интегральное
среднее значение безразмерной кон-
центрации cm(t) для стержня в виде тонкой полосы прямоугольного попереч-
ного сечения толщиной H имеет следующий вид:

∞
8 ∑ 1 ( (2k + 1)2π2 )

c̄m(t) = 1− exp − · 48D
t . (11)

π2 (2k + 1)2 48 H2
k=0

В соответствии с точным решением (11) был произведён аналогичный
расчёт материальных констант и суммарного отклонение теоретических вре-
мен до разрушения от экспериментальных. Результаты расчёта представлены
в табл. 3.

В соответствии с расчётными данными, представленными в табл. 2 и 3,
сравнение результатов по приближенному (9) и точному (11) решениям урав-
нения диффузии показало близкие результаты.

Покажем, что учёт масштабного эффекта существенно влияет на вели-
чину суммарного отклонения S теоретических времён до разрушения t∗ от
экспериментальных t∗э и, как следствие, приводит к более корректному опи-
санию длительной прочности стержней. Для того чтобы это показать, рас-
смотрим полученные И. А. Одингом и З. Г. Фридманом экспериментальные

91



Л. В. Фомин

значения времен до разрушения t∗э вне зависимости от толщин образцов, а
зависящими только от напряжения σ.

Таблица 3 Применим аппроксимацию вида
Значение материальных констант и сум- (4) к описанию всей совокупности
марное отклонение теоретических времен экспериментальных точек. Для это-
до разрушения от экспериментальных на го определим значения материаль-
основе точного решения уравнения диф- ных констант, входящих в соотноше-

фузии ние (4), и далее на основе получен-
Значение материальных констант ных значений теоретических времен
a1 a2 a3 до разрушения t∗ подсчитаем вели-

3,215 9,93 6,915 чину суммарного отклонения S по

( Сум)марное отклонение S √ формуле (10).
exp a Для реализации предложенного

1cm(t) 1 + a2cm(t) 1 + a3 cm(t)
подхода используем следующую ме-

0,018 0,004098 0,00373 тодику. Согласно справочнику [7]
примем предел прочности Ст. 3 при
T = 450 ℃ равным σb = 400 МПа.

Предварительно с помощью метода наименьших квадратов найдём матери-
альные константы Li и ni аппроксимации (4) для разных значений толщин
образцов (Hi = 0,15÷ 0,3) на трёх образцах. Затем на основе среднего значе-
ния n определим константу L при помощи минимизации значения суммарно-
го отклонения S, подсчитанного для всей совокупности экспериментальных
точек t∗э без учёта их зависимости от толщины образцов.

В результате вычислений по данной методике были получены следующие
значения: n = 3,53, L = 7,5 · 10−4, S = 0,011.

Сравнение суммарного отклонения S теоретических времен до разруше-
ния t∗ с экспериментальными t∗э показало преимущество учёта масштабного
эффекта при описании длительной прочности. Об этом свидетельствует тот
факт, что отклонение S при учёте масштабного эффекта в 3 раза меньше,
чем без его учёта.

3. Описание длительной прочности образцов круглого поперечного сече-
ния (опыты B. J. Cane, M. I. Manning). В данном пункте рассматриваются
ползучесть и длительная прочность при растяжении цилиндрических образ-
цов под действием высокой температуры в воздушной среде. Как было отме-
чено ранее, воздушная среда при высокой температуре является агрессивной.

Рассмотрим процесс диффузии агрессивной среды при растяжении ци-
линдрического образца на основе введения диффузионного фронта среды [3,
4]. Введём безразмерные переменные

r̄ = r/R, c̄ = c/c0, t̃ = Dt/R2, (12)

где r—расстояние от оси симметрии образца до произвольной точки, R—
радиус поперечного сечения образца,D—коэффициент диффузии, t— время.
В безразмерных переменных (12) уравнение диффузии и краевые условия для
него при(ним)ают следующий вид:

∂c̄ r̄, t̃ 1 ∂ ( ∂c̄) ∂c̄
= r̄ , c̄(r̄, 0) = 0, c̄(1, t̃) = 1, (0, t̃) = 0. (13)

∂t̃ r̄ ∂r̄ ∂r̄ ∂t̃

92



Описание длительной прочности растягиваемых стержней . . .

Будем искать приближённое решение уравнения (13) с помощью введения
диффузионного фронта среды. Введём координату фронта l̄(t̃) так, чтобы
l̄(0) = 1 при r = R (поверхность образца) и l̄(t̃0) = 0 при r = 0 (центр сим-
метрии образца). Здесь t̃0 — безразмерное время достижения диффузионным
фронтом центра симметрии образца, т.е. заполнения диффузионной средой
всего поперечного сечения.

Рассмотрим две последовательные стадии решения: первая стадия— до
момента заполнения фронтом всей области поперечного сечения образца
(0 < t̃ 6 t̃0); вторая — стадия насыщения (t̃ > t̃0).

Зависимости безразмерной концентрации c̄ от безразмерных координаты r̄
при любом времени t̃ зададим в виде параболических зависимостей, которые
удовлетворяют грани{чным условиям (13):

и 0 6 r̄ 6 l̄(t̃);
c̄(r̄, t̃) = ( )0,2 ( ) есл

(14)
r̄ − l̄(t̃) / 1− 2

l̄(t̃) , если l̄(t̃) 6 r̄ 6 1

при 0 < t̃ 6 t̃0 (первый этап) и( )
c̄(r̄, t̃) = B(t̃) + 1−B(t̃) r̄2, если 0 6 r̄ 6 1 (15)

при t̃ > t̃0 (второй этап).
Определим функции l̄(t̃) и B(t̃) = c̄(0, t̃) из интегрального уравнения диф-

фузии: ∫ 1(∂c̄ − 1 ∂ ( ∂c̄))
r̄ r̄ dr̄ = 0. (16)

0 ∂t̃ r̄ ∂r̄ ∂r̄

Подставляя (14) и (15) в (16), определим функции l̄(t̃) и B(t̃), а затем—
концентрацию c̄(r̄, t̃). Уравнения (14)–(16) приводят к следующим зависимо-
стям координаты диффузионного фронта l̄(t̃) и концентрации B(t̃) от време-
ниt̃: ∣
 dl̄ k(k + 1)(k + 2) ∣
 = − ∣ 12

= − , 0 < t̃ 6 t̃

 0;
dt̃ (1− l̄)(k + 2l̄) k=2 (1− l̄)(1 + l̄)

(1− l̄)2(2 +

 ( 3k + 4l̄) ∣∣
t̃ = ∣ (1

6k(k + 1)(k + 2) )−∣ l̄)
2(2 + l̄)

= , (0 < t̃ 6 t̃0;
k=2 36 )

 B(t̃) = 1− exp −2(k + 2)(t̃− t̃ ∣ −8(t̃− t̃
 0) = 1− exp

k=2 0) , t̃ > t̃0;
(1− l̄)2(2 + 3k + 4l̄) ∣∣

t̃0 = t̃(l̄ = 0) ∣ 1
= .

6k(k + 1)(k + 2) k=2 18
(17)

Вычислим зависимость интегрального среднего уровня концентрации в
поперечном сечении образца ∫ 1

c̄m(t̃) = 2 c̄(r̄, t̃)r̄ dr̄ (18)
0

c помощью (14), (15), ({17) и (18) в безразмерном времени:

(1− l̄)(3(+ l̄)/6, ) если 0 6 t̃ 6 t̃0;
c̄m(t̃) =

1− 1
2 exp 8(t̃0 − t̃) , если t̃ > t̃0.

93



Л. В. Фомин

С учётом введённого соотношения для безразмерного времени (12) последнее
соотношение мож{но представить в виде

(1− l̄ + l̄)/6, сли 0 6 t 6 t̃ 2
0R /D;

c̄m(t) = ()(3 ) е
1− 1

2 exp 8(t̃0 − tD/R2) , если t > t̃ 2 (19)
0R /D.

Так как коэффициент D очень мал, в уравнении (19) можно рассматри-
вать только первую стадию. При этом t̃ = tD/R2  1 и второе соотношение
(17) можно оценить так:

t̄ = (1− l̄)2(2 + l̄)/36 1,

т. е. можно считать, что 1− l̄ 1. Положим l̄ = 1−δ, где δ  1, и преобразуем
второе соотношение в (17) к виду

−δ3 + 3δ2 = 36t̃,
√

из которого, пренебрегая величиной δ3, при√нимаем δ ≈ 12t̃. Тогда

l̄ = 1− δ = 1− 12t̃.

Выразим в первом уравнении (19) c̄m(t) через δ: √
(1− l̄)(3 + l̄) δ(4− δ) 2 D

c̄m(t) = = ≈ δ = √4 t.
6 6 3 3 R2

Рассмотрим опыты В. J. Cane, M. I. Manning по ползучести и длительной
прочности при растяжении цилиндрических образцов при одинаковом напря-
жении, о которых сообщается в работе [3], применительно к нашей модели.

Таблица 4 В табл. 4 приведены экспе-
Экспериментальные времена до разрушения риментальные времена до разру-
Радиус шения для цилиндрических об-

R, мм Время до разрушения t∗э , час разцов различных радиусов по-
1,25 160 перечного сечения.
2,5 241
5 289 Для определения теоретиче-
25 446 ских времен до разрушения под

действием агрессивной высоко-
вакуум 496 температурной воздушной сре-

ды используем соотношение (5)
первого пункта настоящей работы. В соответствии с табл. 1 примем для рас-
чёта время до разрушения без влияния среды t∗без среды = 496 час. Коэффи-
циент диффузии D примем равным 10−4 мм2/час.

Аналогично предыдущему пункту статьи для анали(за экс)периментальных
данных зададим три различ(ных варианта функций f cm(t

( )) ( ) ) :

f cm(t) = exp b1cm(t) , (20)
f cm(t) = 1 + b2cm(t), (21)

94



Описание длител(ьной пр)очности раст√ягиваемых стержней . . .

f cm(t) = 1 + b3 cm(t).( ) (22)

Для поиска оптимального варианта функции f cm(t) и определения со-
ответствующих констант b1, b2, b3, вх(одящих в соотношения (20)–(22), были
рассчитаны теоретические значения времён) до разрушения t∗ для каждого
вида предложенных аппроксимаций f cm(t) с учётом минимального суммар-
ного отклонения S полученных теоретических времен до разрушения t∗ от
экспериментальных t∗э :

N
1 ∑( t∗ − t∗)

S = э 2

N t∗ + t∗
,

i
i=1 э

где N = 4 — суммарное количество экспериментальных точек, t∗ — теорети-
ческое время до разрушения, t∗э — экспериментальное время до разрушения
образца.

Результаты расчёта с использо-
ванием трёх видов аппроксимаций Таблица 5
(20)–(22) приведены в табл. 5. Значения материальных констант и сум-

В соответствии с табл. 5 ми- марное отклонение теоретических времен
нимальное значение суммарного от- до разрушения от экспериментальных
кл(онени)я S определяется для ли- Значение материальных констант
нейного вида (21) аппроксимации b1 b2 b3

f cm(t) . В табл. 6 представлены 7,33 12,55 3,78
экспериментальные и расчётные тео- Суммарное отклонение S
ретические значения времен до раз- ( ) √

exp b1cm(t) 1 + b2cm(t) 1 + b3 cm(t)
рушения в соответствии с линейной

1,11 · 10−3 4,16 · 10−4 6,11 · 10−3
аппроксимацией вида (21).

Таблица 6
Экспериментальные и теоретические времена до разрушения ци-

линдрических образцов
Экспериментальное время Теоретическое время

Радиус R, мм до разрушения t∗э , час до разрушения t∗, час
1,25 160 165,8
2,5 241 228,7
5 289 297,6
25 446 427,6

Таким образом, как показано в табл. 6, экспериментальные и теоретиче-
ские времена до разрушения увеличиваются с ростом радиусов цилиндриче-
ских образцов. По мнению автора настоящей статьи, этот масштабный эф-
фект связан с различной относительной долей проникновения высокотемпе-
ратурной агрессивной воздушной среды в материал цилиндрических образ-
цов.

Обсуждение результатов и выводы. Определены характеристики длитель-
ной прочности стержней в условиях растяжения, находящихся в агрессивной
высокотемпературной воздушной окружающей среде. Исследования проведе-
ны на основе кинетической теории Ю. Н. Работнова с двумя структурными
параметрами: повреждённостью и концентрацией диффундирующих элемен-
тов окружающей среды в материале стержней. Учёт влияния агрессивной

95



Л. В. Фомин

среды проводится путём введения в кинетическое уравнение интегральной
средней концентрации элементов среды в материале образцов. Интеграль-
ная средняя концентрация определяется на основе введения диффузионного
фронта среды.

С помощью минимизации суммарного отклонения теоретических времен
до разрушения от экспериментальных определен оптимальный вид матери-
альной функции и её параметров в зависимости от геометрии поперечного
сечения образцов: в случае образцов прямоугольного поперечного сечения—
степенной вид функции, а в случае образцов круглого поперечного сечения—
линейный вид.

Проведено сравнение материальных параметров в случае точного и при-
ближённого решения уравнения диффузии. Получены близкие результаты.

На основе учёта масштабного эффекта показана зависимость времен до
разрушения цилиндрических образцов от средней концентрации агрессивной
среды в материале образцов.

На примере описания длительной прочности плоских образцов прямо-
угольного поперечного сечения показано сравнение суммарного отклонения
теоретических времён до разрушения t∗ с экспериментальными t∗э . Это срав-
нение показало справедливость учёта масштабного эффекта при описании
длительной прочности. Об этом свидетельствует тот факт, что отклонение
S при учёте масштабного эффекта в 3 раза меньшее, чем без учёта. Мас-
штабный эффект заметно усиливается при уменьшении толщины образцов
по причине увеличения относительной объемной доли поверхностного слоя,
подверженного влиянию агрессивной среды.

Проведённый анализ показал, что учёт влияния агрессивной среды на эле-
менты конструкций при ползучести приводит к наблюдаемому в эксперимен-
те уменьшению времени до разрушения в условиях действия растягивающих
нагрузок.

Автор выражает благодарность профессору А. М. Локощенко за постановку задачи и
полезные советы. Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проекты №11–08–
00007-а и 11–08–01015-а).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Ю. Н. Работнов, Ползучесть элементов конструкции. М.: Наука, 1966. 752 с.

[Yu. N. Rabotnov, Creep of Structural Elements. Moscow: Nauka, 1966. 752 pp.]
2. И. А. Одинг, З. Г. Фридман, “Роль поверхностных слоев при длительном разру-

шении металлов в условиях ползучести” // Завод. лаб., 1959. Т. 25, №3. С. 329–332.
[I. A. Oding, Z. G. Fridman, “Role of surface layers in long-term fracture of metals under
creep conditions” // Zavod. Lab., 1959. Vol. 25, no. 3. Pp. 329–332].

3. B. J. Cane, R. D. Townsend, “Prediction of Remaining Life in Low-Allow Steels” / In:
Flow and Fracture at Elevated Temperatures; ed. R. Raj. Ohio: Amer. Soc. For Metals,
1985. Pp. 279–316.

4. А. М. Локощенко, Ползучесть и длительная прочность металлов в агрессивных средах.
М.: МГУ, 2000. 178 с. [A. M. Lokoshchenko, Creep and Long-Term Strength of Metals in
Corrosive Media. Moscow: Moscow State Uni., 2000. 178 pp.]

5. А. М. Локощенко, Моделирование ползучести и длительной прочности металлов. М.:
МГИУ, 2007. 264 с. [A. M. Lokoshchenko, Modeling of Creep and Long-Term Strength of
Metals. Moscow: Moscow State Industr. Uni., 2007. 264 pp.]

6. С. А. Шестериков, М. А. Юмашева, “Конкретизация уравнения состояния в теории
ползучести” // Изв. Акад. наук СССР. Сер. Механика твердого тела, 1984. №1. С. 86–

96



Описание длительной прочности растягиваемых стержней . . .

92. [S. A. Shesterikov, M. A. Yumasheva, “Concretization of the equation of state in the
theory of creep” // Izv. Akad. Nauk SSSR, Seriya Mekhanika Tverdogo Tela, 1984. no. 1.
Pp. 96–101].

7. В. Г. Сорокин, М. А. Гервасьев, В. С. Паеев и др., Стали и сплавы. Марочник: Справ.
изд. / ред. В. Г. Сорокин, М. А. Гервасьев. М.: Интермет инжениринг, 2001. 608 с.
[V. G. Sorokin, M. A. Gervasiev, V. S. Paeev et al., Steels and alloys. Grade List. Moscow:
Intermet Engineering, 2001. 608 pp.]

Поступила в редакцию 29/V/2013;
в окончательном варианте — 27/VIII/2013.

MSC: 74A45; 74D10, 74K10

DESCRIPTION OF CREEP RUPTURE STRENGTH OF TENSILE
ROD WITH RECTANGULAR AND CIRCULAR CROSS-SECTION AT
HIGH TEMPERATURE AIR MEDIA
L. V. Fomin
M. V. Lomonosov Moscow State University,
Research Institute of Mechanics,
1, Michurinsky pr., Moscow, 119192, Russia.
E-mail: lef1975@rambler.ru

Description of known experimental data on the creep rupture strength of tensile rect-
angular and circular cross-sections rods at high temperature in air media is consid-
ered. Simulation of the creep rupture strength of tensile specimens is based on the
Yu. N. Rabotnov’s kinetic theory with two structural parameters — damage and con-
centration of the chemical elements of the medium in the rod’s material. It has been
shown on the basis of experimental data that the scale effect and in particular the rel-
ative volume fraction of the surface layer of the rod exposed to the aggressive medium
influence on the characteristics of creep rupture strength.

Key words: rod, tension, creep rupture strength, air aggressive media, kinetic theory,
damage, concentration, rectangular cross-section, circular cross-section.

Original article submitted 29/V/2013;
revision submitted 27/VIII/2013.

Leonid V. Fomin, Leading Engineer, Research Institute of Mechanics.