Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер.: Физ.-мат. науки. — 2008. — № 1 (16). — С. 45–52. — ISSN 1991–8615

УДК 539.376

В.П. Радченко, Е.П. Голудин

ФЕНОМЕНОЛОГИЧЕСКАЯ СТОХАСТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ИЗОТЕРМИЧЕСКОЙ
ПОЛЗУЧЕСТИ ПОЛИВИНИЛХЛОРИДНОГО ПЛАСТИКАТА

Выполнен статистический анализ экспериментальных данных по ползучести поливинилхлоридного пластика-
та при T = 24 ◦C. Предложена стохастическая модель одноосной ползучести и проведено обоснование ряда
гипотез, используемых при построении модели, на основании экспериментальных данных. Выполнена провер-
ка адекватности стохастических уравнений экспериментальным данным. Наблюдается соответствие данных
расчёта и опытных данных.

1. Существенное влияние случайных возмущений механических характеристик материала на по-
ля деформаций и напряжений и необходимость развития вероятностных методов для расчёта на
прочность элементов конструкций отмечалась во многих работах (см., например, [1–5]). Одним из
этапов решения этой проблемы является разработка соответствующих феноменологических моделей
неупругого деформирования статистически неоднородных сред, поскольку они являются основной
составной частью решения стохастических краевых задач [6–10]. Особую актуальность эта задача
приобретает для деформации ползучести, разброс экспериментальных значений которой, например,
для металлов может составлять до 50–70% , и такие результаты приходится рассматривать как
приемлемые [3, 11, 12].

Основы построения стохастических феноменологических уравнений в условиях ползучести были
заложены Ю.П. Самариным [13, 14] и получили развитие, например, в работах [15, 16]. В [13] отме-
чен достаточно широкий спектр факторов, влияющих на разброс деформации ползучести. Поэтому
раздельный микроскопический анализ всех этих факторов является крайне сложной задачей и в на-
стоящее время вряд ли возможен. Поэтому предпочтительным является феноменологический подход
анализа стохастических закономерностей ползучести, т. е. явление исследуется на уровне наблюда-
теля без детального выяснения причин, порождающих случайность. При построении феноменоло-
гических стохастических теорий полагается, что условия лабораторных испытаний идеальны (все
внешние факторы строго калиброваны) и весь разброс деформации ползучести связывается с дей-
ствием внутренних причин (помех). Если необходимо учесть внешние помехи (факторы), например
допуски на напряжения, нагрузки, температуры и т. д., то соответствующий анализ можно выпол-
нить обычными методами теории случайных функций.

Таким образом, в дальнейшем предполагается, что деформация ползучести образца является
случайной функцией времени p(t).

Целью настоящей работы является экспериментальное исследование ползучести поливинилхло-
ридного пластиката, статистический анализ опытных данных, построение феноменологической тео-
рии ползучести и проверка её адекватности экспериментальным данным в вероятностной постановке.
Здесь следует отметить, что частные исследования этого материала для построения детерминиро-
ванных теорий выполнялись в работах [13, 15, 17].

2. Экспериментальные исследования поливинилхлоридного пластиката были выполнены при тем-
пературе T = 24 ± 0,5 ◦C. Эксперименты проводились с трубчатыми образцами длинной 1000 мм
и сечением 1,2 мм2 в состоянии поставки. Контроль полной относительной деформации осуществ-
лялся с точностью до 2,5 · 10−4. Величина относительной деформации во всех экспериментах не
превосходила 0,1.

Испытания были выполнены при пяти значениях растягивающего усилия Q = {5,59; 7,55; 10,5;
12,46; 14,42} Н (что соответствует номинальным напряжениям σ = {4,66; 6,29; 8,75; 10,38; 12,02} МПа)
в течение 8 часов, затем производилась разгрузка в течение 20 часов. При первых трёх нагрузках
было выполнено по 3 испытания, при последних двух — по 4 испытания. Кривые прямой ползучести
всех образцов приведены на рис. 1 и 2 (упругая деформация вычиталась из общей деформации) и яв-
лялись базовыми при построении модели ползучести. Кроме этого были выполнены испытания при
переменных (ступенчатых) режимах нагружения со сложной программой изменения напряжения (2
образца). Эти экспериментальные данные, представленные на рис. 3, в дальнейшем использовались
для проверки адекватности стохастической модели ползучести.

Испытания при различных значениях растягивающего усилия Q (напряжения σ) показали, что
вся накапливаемая в процессе ползучести деформация является обратимой, т. е. после снятия на-
грузки по истечение некоторого времени образцы практически полностью восстанавливаются до

45



В.П. Радченко, Е.П. Голудин

Рис. 1. Экспериментальные (значки) кривые ползучести поливинилхлоридного пласти-
ката при постоянных напряжениях и их расчётные трёхсигмовые доверительные интер-
валы (штриховые линии) по модели (17): 1 — σ = 4,66; 2 — σ = 6,29; 3 — σ = 8,75 МПа

Рис. 2. Экспериментальные (значки) кривые ползучести поливинилхлоридного пла-
стиката при постоянных напряжениях и их расчётные трёхсигмовые доверительные

интервалы (штриховые линии) по модели (17): 4 — σ = 10,38; 5 — σ = 12,02 МПа

первоначальных размеров.
3. Выполним первичный статистический анализ деформаций ползучести при постоянных напря-

жениях.
Будем рассматривать деформацию ползучести образца как случайную функцию времени p(t)

при фиксированном постоянном напряжении: её значения в дискретные моменты времени представ-
лены на рис. 1 и 2 точками. При t = const деформация ползучести при σ = const есть некоторая
случайная величина — сечение случайной функции p(t). Набор таких сечений образует случайную
последовательность (решетчатую случайную функцию), которая несёт всю наиболее существенную
информацию относительно p(t).

Рассмотрим оценки для моментальных функций случайной величины p(t) при различных посто-
янных напряжениях (l— номер реализации):

n
1 ∑

m (ti) = pl (ti); (1)
n
l=1

46



Феноменологическая стохастическая модель изотермической ползучести . . .

Рис. 3. Экспериментальные (значки) кривые ползучести поливинилхлоридного пласти-
ката при переменных режимах напряжениях и расчётные по модели (23) трёхсигмовые
доверительные интервалы (штриховые линии): 1 — σ = 4,66; 2 — σ = 6,29; 3 — σ = 8,75;

4 — σ = 10,38; 5 — σ = 6,29; 6 — σ = 10,38; 7 — σ = 4,66; 8 — σ = 0 МПа

∑n1
K (ti, tj) = (ti) −m (ti)] [pl (tj) −m (tj)]; (2)

n− [pl
1
l=1 √
S (tj) = K (tj, tj); (3)

K (ti, tj)
r (ti, tj) = , (4)

S (ti)S (tj)

где m, K, S, r— математическое ожидание, корреляционный момент, среднее квадратическое откло-
нение, нормированный корреляционный момент (соответственно).

Оценки для математического ожидания (1) для каждой группы данных при σ = const показаны
на рис. 1 и 2 значками. На рис. 4 приведены результаты вычисления оценок для среднего квадра-
тического отклонения S (2), (3), при этом хорошо виден рост величины S, который характеризует
разброс деформации с увеличением напряжений. Большую информацию дают значения нормирован-
ной корреляционной функции (4) и при обработке реализаций при каждом фиксированном значении
напряжения, и при использовании 17-ти реализаций для всех пяти напряжений. Вычисление r(ti, tj)
производилось для различных пар, образованных следующими моментами времени (час): 0,25; 0,5; 1;
2; 4; 6; 8. В табл. 1 в качестве примера приведены результаты вычислений значений нормированной
корреляционной матрицы для четырёх реализаций при σ = 10,38 МПа (в формулах (1)–(4) величина
n = 4), а в табл. 2 — для всех 17-ти реализаций при пяти напряжениях (n = 17). Из данных таблиц
видно, что все временные сечения находятся в жёсткой корреляционной зависимости, поскольку

Рис. 4. Зависимости среднеквадратического отклонения S от времени для серии
кривых ползучести поливинилхлоридного пластиката при постоянных напряжениях:

1 — σ = 6,29; 2 — σ = 8,75; 3 — σ = 10,38 МПа

47



В.П. Радченко, Е.П. Голудин

значения r(ti, tj) отличаются от единицы лишь в третьем знаке.
Особенности корреляционных связей,

Т а б л иц а 1 отмеченные в табл. 1 для σ = 10,38 МПа,
Значения нормированной корреляционной матрицы для по- естественно сохраняются и для других на-

ливинилхлоридного пластиката при σ = 10,38 МПа пряжений.
1 0,949 0,974 0,978 0,952 0,923 0,900 Таким образом, поскольку значения

1 0,988 0,940 0,981 0,943 0,960 корреляционной матрицы для деформации
1 0,981 0,996 0,975 0,973 ползучести близки к единице, то это сви-

1 0,977 0,977 0,950 детельствует о подобии кривых ползучести
1 0,989 0,990 отдельных реализаций не только для одно-

1 0,991 го уровня напряжения, но и для реализа-
1 ций, полученных для различных значений

напряжений. Следует отметить, что анало-
Т а б лиц а 2 гичный результат для полимеров был отме-

Значения нормированной корреляционной матрицы для по- чен в [18].
ливинилхлоридного пластиката по всем напряжениям 4. Переходя к формулировке стоха-

1 0,998 0,998 0,997 0,996 0,996 0,995 стических уравнений, следует указать на
1 0,999 0,999 0,999 0,998 0,998 неединственность решения этой проблемы,

1 0,999 0,999 0,999 0,998 причём пути обобщений здесь во многом
1 0,999 0,999 0,999 определяются видом детерминированных

1 1 1 уравнений ползучести, которые должны
1 0,999 получаться из стохастических после опе-

1 рации осреднения. Поскольку деформация
ползучести поливинилхлоридного пласти-

ката после разгрузки полностью обратима, то естественно в качестве базовой детерминированной
модели можно использовать вариант наследственной теории ползучести с экспоненциальным ядром
ползучести в дифференциальной форме [19]:

∑s
p (t) = ηk (t), (5)

[ (k=1 )
σ n ]

η̇k (t) = λk ak − ηk (t) , (6)
σ∗

где s, λk, ak, n, σ∗ — постоянные материала, методика идентификации которых на основе метода
последовательного выделения экспоненциальных слагаемых изложена в [20].

При постоянном напряжении σ = const решение (5), (6) имеет вид:

∑s ( )( )
p (t) = ak 1 − e−λkt

σ n

. (7)
σ∗

k=1

Для того чтобы описать весь спектр реализации при постоянном напряжении в качестве стохасти-
ческого аналога экспоненциального представления деформации ползучести рассмотрим выражение

∑s ( )( )
p (t) = Ak (t) 1 − e−λkt

σ n

, (8)
σ∗

k=1

где коэффициенты разложения Ak (t) являются случайными функциями времени, а λk, n, σ∗ — по-
прежнему считаются постоянными. Таким образом, вид конкретной реализации случайной функции
(8) определяется выбором совокупности реализаций случайных функций Ak (t).

Применяя к (8) операцию осреднения, получаем:

∑s ( )( )n
〈p (t)〉 = 〈Ak (t)〉 1 − e−λ t σ

k . (9)
σ∗

k=1

Поскольку равенство (9) должно описывать осреднённую кривую ползучести, величины 〈Ak (t)〉
приходится считать постоянными:

〈Ak (t)〉 = ak. (10)

48



Феноменологическая стохастическая модель изотермической ползучести . . .

Условие (10) позволяет представить случайные функции в виде суммы одной случайной величины
и одной центрированной случайной функции:

Ak (t) = Ak +Bk (t) ; 〈Ak〉 = ak, 〈Bk (t)〉 = 0. (11)

Таким образом, равенство (8) можно записать так:

∑s [ ] ( )( )n
p (t) = A −λkt

σ
k +Bk (t) 1 − e . (12)

σ∗
k=1

Теперь каждая реализация для (12) определяется выбором значений случайных величин Ak и ре-
ализаций случайных функций Bk (t).

Представим деформацию ползучести p (t) в виде следующей аддитивной суммы:

p (t) = p1 (t) + p2 (t) , (13)

где

∑s ( )( )
p1 (t) = Ak 1 − e−λkt

σ n

, (14)
σ∗

k=1

∑s ( )( )
σ n

p2 (t) = Bk (t) 1 − e−λkt . (15)
σ∗

k=1

Учитывая (9)–(11), имеем:
〈p (t)〉 = 〈p1 (t)〉, 〈p2 (t)〉 = 0. (16)

Из равенства (16) следует, что случайная функция (15) может рассматриваться как некоторый
«шум», наложенный на случайную функцию (14). Отсюда следует, что можно так подобрать слу-
чайные величины Ak в (14), что деформация p1 (t) будет играть главную роль в сумме (13). Таким
образом, роль случайной функции (15) сводится лишь к созданию некоторых случайных отклонений
во времени каждой из кривых (14). С математической точки зрения это сводится к принятию гипо-
тезы, согласно которой слу(чайные вел(ичины Ak в (11) могут быть подобраны таким образом, чтобы
случайные функции Bk (t) 1 − e−

) )n
λkt σ

σ были эргодическими по отношению к математическому
∗

ожиданию:
∫t

1 ( )( )
σ n

lim B (τ) 1 − e−λkτ dτ = 0.
t→∞ t σ∗

0

Такое представление крайне важно для моделирования процесса ползучести, при этом каждая
реализация деформации строится следующим образом: производится выбор значений случайных
величин Ak и получается кривая (14); затем добавляется какая-либо реализация случайной функ-
ции (15) с нулевым средним во времени значением. «Шумовая» добавка (15) относительно невелика
и в ряде задач может вообще не учитываться. Более того, происхождение «шума» обусловлено, воз-
можно, не только физическими причинами (например, дискретным характером развития деформа-
ции во времени), но и ошибками самого эксперимента (случайные колебания (допуски) температуры
и напряжения в процессе испытаний), а также и погрешностями применения тех или иных теорий
ползучести (см. рис. 1 и 2). Всё это не оставляет сомнений в том, что главная часть разнообразия
деформационных свойств образцов находит свое отражение в выражении (14).

5. В дальнейшем ограничимся построением стохастической модели только для главного слагае-
мого p1 (t), которое при σ = const имеет вид (14).

Учитывая (8)–(10), детерминированные определяющие соотношения (5), (6) могут быть обобще-
ны на случай стохастических уравнений для главной части деформации ползучести p1 (t) в виде:

∑s
p1 (t) = ηk (t), (17)

[ (k=1 )
σ n ]

η̇k (t) = λk Ak − ηk (t) , (18)
σ∗

49



В.П. Радченко, Е.П. Голудин

где Ak — случайные величины; s, λk, n— детерминированные величины. Другими словами, для по-
строения стохастической модели (17), (18), достаточно построить детерминированную модель (5), (6)
и в ней заменить детерминированные величины ak на случайные Ak.

Для идентификации параметров S, λk, ak, n используются осреднённые кривые ползучести при
постоянных напряжениях. Для данного материала они приведены на рис. 5 (точки) и построены на
основании информации, представленной на рис. 1 и 2. Согласно методике [21, 22] сначала строится
экспоненциальная аппроксимация любой из осреднённых кривых (в рассматриваемом случае это
кривая при σ = 8,75 МПа), а далее, исходя из подобия осреднённых кривых, строится, например, по
методу наименьших квадратов, степенная зависимость от напряжения.

В итоге получено, что в (7) величина s = 3, n = 1,53, а значе-
Т а б лиц а 3 ния ak и λk представлены в табл. 3.

Значения параметров модели Если обозначить
k 1 2 3 (
λ K (t) = 25,92 · 10−

)
3 1 − e−30,68t +

k 30,68 1,95 0,23
ak ·

(
103 25,92 10,28 23,51 + 10,28 · 10−

( ) )
3 1 − e−1,95t + 23,51 · 10−3 1 − e−0,23t , (19)

то для поливинилхлоридного пластиката получена следующая двумерная аппроксимация (7) для
детерминированной модели (5), (6) при σ = const:

( )
σ 1,53

p (t) = K (t) . (20)
8,75

На рис. 5 сплошными линиями приведена аппроксимация осреднённых экспериментальных кри-
вых ползучести (точки) на основании (19), (20) для пяти уравнений напряжений, при этом наблю-
дается хорошее соответствие расчетных и экспериментальных данных.

Для построения стохастической модели вновь обратимся к данным табл. 2, из которой видно,
что значения нормированной корреляционной матрицы близки к единице. Отсюда следует, что все
кривые ползучести при постоянных (но разных) напряжениях можно считать подобными. Поэтому
соотношение (14) можно обобщить для стохастического варианта в виде

( )
σ 1,53

p1 (t) = A ·K (t) , (21)
8,75

где A— случайная величина с математическим ожиданием 〈A〉 = 1. В этом случае будет выпол-
няться условие 〈p1 (t)〉 = p (t) (см. формулы (19)–(21)). Используя выражение (18) и минимизируя
относительно неизвестного параметра A разность |p∗ (t) − p1 (t)| для каждой из 17 реализаций, пред-
ставленных на рис. 1 и 2, определяется выборка случайной величины A, по которой можно найти
все её статистические оценки (p∗ (t) — экспериментальные данные). Обработка полученной выборки
позволила выбрать для её описания нормальный закон распределения с математическим ожиданием
mA = 1,03 и среднеквадратическим отклонением SA = 0,071.

Таким образом, стохастическая модель поливинилхлоридного пластиката имеет вид (13) и (14),
где случайные величины Ak определяются равенством

Ak = A · ak (k = 1, 2, 3) , (22)

Рис. 5. Экспериментальные осреднённые кривые ползучести (точки) и их аппроксима-
ция (сплошные линии) по формулам (19), (20): 1 — σ = 4,66; 2 — σ = 6,29; 3 — σ = 8,75;

4 — σ = 10,38; 5 — σ = 12,02 МПа

50



Феноменологическая стохастическая модель изотермической ползучести . . .

где A— случайная нормально распределённая величина, а ak — детерминированные параметры, зна-
чения которых приведены в табл. 3.

6. Экспериментальная проверка стохастической модели была выполнена как при постоянных,
так и при переменных режимах нагружения.

При постоянных напряжениях имеем стохастическое равенство (21), и поскольку случайная вели-
чина A распределена по нормальному закону, то и случайная функция для главной части деформа-
ции ползучести p1 (t) также будет распределена по нормальному закону. На рис. 1 и 2 штриховыми
линиями показаны доверительные трёхсигмовые интервалы (вероятность 0,9973) для деформации
ползучести для всех пяти напряжений, рассчитанные по стохастической модели (19), (21).

Хорошо известно, что наиболее контрастно недостатки любой теории проявляются при ступен-
чатом режиме нагружения [3]. Поэтому и в данной работе были осуществлены испытания двух об-
разцов при сложной программе нагружения, результаты которых приведены на рис. 3. Как следует
из этого рисунка, ступенчатое изменение напряжения происходило в моменты t = {tj} = {0; 1; 2; 3;
4; 5; 6; 7} (час), j = 1, 2, . . . , 8. Для такого режима нагружения решение стохастической системы
дифференциальных уравнений (17), (18), (22) имеет вид

∑N
p1 (t) = A ·K (t− tj) [f (σ (tj + 0)) − f (σ (tj − 0))], (23)

j=1
( )1,53

где t ∈ (tj, tj+1), j = 1, 2, . . . , 7; f (σ) = σ
σ ; K (t− tj) — задаётся (19); N 6 8; tj — значения
∗

времени, в которых напряжения претерпевают разрыв первого рода.
На рис. 3 штриховыми линиями показаны трёхсигмовые доверительные интервалы для данного

режима нагружения, рассчитанные по соотношению (23).
Таким образом, и для постоянных (рис. 1 и 2), и для переменных (рис. 3) режимов нагружения

наблюдается хорошее соответствие расчётных и экспериментальных данных, поскольку опытные
данные попадают в соответствующие доверительные интервалы для прогнозируемой деформации
ползучести.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Болотин, В. В. Прогнозирование ресурсов машин и конструкций [Текст] / В.В. Болотин. — М.: Машиностроение,

1984. — 315 c.
2. Ломакин, В.А. Статистические задачи механики твёрдых деформируемых тел [Текст] / В.А. Ломакин. — М.: На-

ука, 1970. — 139 c.
3. Работнов, Ю.Н. Ползучесть элементов конструкций [Текст] / Ю.Н. Работнов. — М.: Наука, 1966. — 752 c.
4. Кукса, Л. В. О законах распределения микродеформаций в двухфазных поликристаллических сплавах при простом

и сложном нагружениях [Текст] / Л.В. Кукса, А.А. Лебедев, Б. И. Ковальчук // Проблемы прочности. — 1986. —
№ 1. — С. 7–11.

5. Богачев, И.И. Статистическое металловедение [Текст] / И.И. Богачев, А.А. Вайнштейн, С. Д. Волков. — М.: Ме-
таллургия, 1984. — 320 с.

6. Попов, Н.Н. Исследование полей напряжений вблизи границы стохастически неоднородной полуплоскости при
ползучести [Текст] / Н.Н. Попов, Ю.П. Самарин // ПМТФ. — 1988. — № 1. — С. 159–164. — ISSN 0869–5032.

7. Кузнецов, В.А. Ползучесть стохастически неоднородных сред в условиях плоского напряжённого состояния [Текст] /
В. А. Кузнецов / Математическая физика: Сб. науч. тр. — Куйбышев: КПтИ, 1977. — С. 69–74.

8. Попов, Н.Н. Пространственная задача стационарной ползучести стохастически неоднородной среды [Текст] /
Н.Н. Попов, Ю. П. Самарин // ПМТФ. — 1985. — № 2. — С. 150–155. — ISSN 0869–5032.

9. Должковой, А.А. Решение стохастической краевой задачи установившейся ползучести для толстостенной трубы
методом малого параметра [Текст] / А.А. Должковой, Н.Н. Попов, В. П. Радченко // ПМТФ. — 2006. — T. 47,
№ 1. — С. 161–171. — ISSN 0869–5032.

10. Попов, Н.Н. Нелинейная стохастическая задача ползучести неоднородной плоскости с учетом поврежденности
материала [Текст] / Н.Н. Попов, В. П. Радченко // ПМТФ. — 2007. — T. 48, № 2. — С. 140–146. — ISSN 0869–5032.

11. Бадаев, А.Н. К вопросу об определении функции распределения параметров уравнения состояния ползучести
[Текст] / А.Н. Бадаев // Проблемы прочности. — 1984. — № 12. — С. 22–26.

12. Радченко, В.П. Экспериментальное исследование и анализ полей неупругих микро- и макронеоднородностей сплава
АД-1 [Текст] / В. П. Радченко, С. А. Дудкин, М.И. Тимофеев // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер.: Физ.-мат.
науки. — 2002. — № 16. — С. 111–117. — ISBN 5–7964–0355–9.

13. Самарин, Ю.П. Основные феноменологические уравнения ползучести материалов: Дисс. . . . докт. тех. наук. —
КПтИ/ Куйбышев, 1973. — 289 с.

14. Самарин, Ю.П. О применении стохастических уравнений в теории ползучести материалов [Текст] / Ю.П. Сама-
рин // Изв. АН СССР. МТТ. — 1974. — № 1. — С. 88–94.

15. Радченко, В.П. Разработка структурных и феноменологических моделей деформирования и разрушения матери-
алов и элементов конструкций в условиях ползучести: Дисс . . . докт. физ.-мат. наук. КПтИ/ Куйбышев, 1992. —
395 с.

51



16. Радченко, В.П. Стохастический вариант одномерной теории ползучести и длительной прочности [Текст] / В. П. Рад-
ченко, А.В. Симонов, С. А. Дудкин // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер.: Физ.-мат. науки. — 2001. — № 12. — С. 73–
85. — ISBN 5–7964–0229–3.

17. Радченко, В.П. Влияние ползучести на величину упругой деформации слоистого композита [Текст] / В.П. Рад-
ченко, Ю.П. Самарин // Механика композитных материалов. — 1983. — № 2. — С. 231–237.

18. Мельников, С.В. Стохастические задачи механики композитов с учетом естественного разброса свойств компонен-
тов: Автореф. дисс . . . канд. физ.-мат. наук. Новосибирск, 1978. — 16 с.

19. Самарин, Ю.П. Уравнения состояния материалов со сложными реологическими свойствами. [Текст] / Ю. П. Са-
марин. — Куйбышев: Куйбышевский госуниверситет, 1979, — 84 с.

20. Самарин, Ю.П. Построение экспоненциальных аппроксимаций для кривых ползучести методом последовательного
выделения экспоненциальных слагаемых [Текст] / Ю. П. Самарин // Проблемы прочности. — 1974. — № 9. — С. 24–
27.

21. Расчётные и расчётно-экспериментальные методы определения несущей способности и долговечности элементов
машин и конструкций. Расчётно-экспериментальный метод определения параметров ползучести и длительной
прочности при одноосном нагружении в условиях нестационарного нагружения [Текст]: Методические рекомен-
дации (I-я редакция). — М.: Госстандарт, 1982. — С. 39–47.

22. Радченко, В.П. Разработка автоматизированной системы построения моделей неупругого деформирования метал-
лов на основе методов непараметрического выравнивания экспериментальных данных [Текст] / В. П. Радченко,
А.В. Симонов // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер.: Физ.-мат. науки. — 1999. — № 7. — С. 51–63. — ISBN 5–7964–
0092–4.

Самарский государственный технический университет, г. Самара Поступила 13.12.2007
radch@samgtu.ru

V.P. Radchenko, E. P. Goludin

PHENOMENOLOGICAL STOCHASTIC ISOTHERMAL CREEP MODEL FOR AN
POLIVINYLCHLORIDE ELASTRON
The statistical analysis of experimental data on creep polyvinylchloride elastron is executed at T = 24 ◦C. The stochastic
uniaxial creep model is offered and the substantiation of some the hypotheses used at model’s construction on the basis
data’s experimental is lead. Check of adequacy of the stochastic equations to experimental data is executed. Conformity
of data’s calculation and skilled data is observed.

Samara State Technical University, Russia Received 13.12.2007
radch@samgtu.ru