ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2011 Математика и механика № 4(16)

УДК 539.3

А.В. Герасимов, С.В. Пашков, Ю.Ф. Христенко

ЗАЩИТА КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ
ОТ ТЕХНОГЕННЫХ И ЕСТЕСТВЕННЫХ ОСКОЛКОВ.
ЭКСПЕРИМЕНТ И ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ1

Проблема защиты космических аппаратов приобретает большое значение в
связи с увеличивающейся продолжительностью полетов и возрастанием ве-
роятности столкновения их с естественными и техногенными осколками.
Проведенное численное моделирование и экспериментальное определение
предельной стойкости элементов конструкции КА «Спектр-УФ» использо-
валось при отработке противометеоритной защиты космических аппаратов,
а также защиты от космического мусора.

Ключевые слова: численное моделирование, высокоскоростное соударение,
космический аппарат, разрушение, легкогазовые установки.

Интенсивное освоение человечеством околоземного космического простран-
ства имеет кроме несомненных достоинств и свои теневые стороны. Присутствие
в сформировавшемся приземном слое (протяженностью от 300 до 2000  километ-
ров) огромного количества техногенных осколков различных размеров, образо-
вавшихся в процессе разрушения спутников, последних ступеней ракет-носи-
телей, разгонных блоков и других аппаратов и устройств, представляет серьезную
угрозу безопасности автоматических и пилотируемых космических объектов. Уг-
розу представляют также и метеорные частицы естественного происхождения,
приходящие из дальнего космоса. Значительное время  полета космических аппа-
ратов повышает для них вероятность столкновения с осколками. В работе [1] еще
в 1947 г.  был предложен способ защиты космических аппаратов от удара высоко-
скоростных космических частиц, заключающийся в том, что перед защищаемой
стенкой устанавливается тонкостенный экран для распределения импульса фраг-
ментов ударника по большей площади стенки за счет разрушения ударника и по-
следующего бокового разлета его фрагментов. Таким образом удается достичь
необходимой степени защиты в заданном диапазоне скоростей соударения без не-
приемлемого увеличения массы космического аппарата. Следует отметить, что
проблема снижения массы защитных элементов КА при сохранении их эффектив-
ности по-прежнему остается актуальной. Для моделирования соударения высоко-
скоростных частиц с образцами защиты использовались в основном легкогазовые
пушки, позволяющие разгонять ударники необходимых размеров до скоростей
порядка 8 км/с. Не принижая значения экспериментальных исследований для от-
работки защитных устройств, отметим, что проведение массовых испытаний в
широком диапазоне размеров и скоростей ударников, материалов, толщин и кон-
струкций защитных экранов требует больших затрат материальных ресурсов. По-
этому применение к исследованию данной проблемы современных компьютеров
и численных методов, позволяющих решать задачи высокоскоростного соударе-
                                                          
1 Работа выполнена при частичном финансировании по программе Минобрнауки РФ (проект РНП
2.1.2. 2509) и частичной поддержке грантов РФФИ №10-08-00633а и №09-08-00662а.



Защита космических аппаратов от техногенных и естественных осколков 71

ния в трехмерной постановке с учетом фрагментации ударников и защитных эле-
ментов конструкции КА, представляется теоретически и практически важной за-
дачей. Численное моделирование высокоскоростного взаимодействия твердых тел
с рассмотренными защитными системами позволяет воспроизвести, с приемле-
мыми затратами, характерные особенности физических  процессов, протекающих
при столкновении, рассмотреть и выбрать оптимальные схемы экранов.

Учет фрагментации материала твердых тел при интенсивных динамических
нагружениях позволяет  использовать лагранжев подход к задачам высокоскоро-
стного удара для  достаточно широкого диапазона скоростей взаимодействия.
Этот подход особенно удобен при рассмотрении многоконтактных взаимодейст-
вий сталкивающихся тел, особенно при решении трехмерных задач удара. На-
чальная гетерогенность структуры реальных материалов, влияющая на характер
распределения физико-механических характеристик материала по объему рас-
сматриваемого тела, является важным фактором, определяющим характер разру-
шения. Одним из способов учета этого факта является введение  в уравнения ме-
ханики деформируемого твердого тела случайного распределения начальных от-
клонений прочностных свойств от номинального значения, то есть моделирова-
ние, таким образом, начальных  структурных особенностей материала, а именно:
наличие пор, включений, дислокаций и т.д.

В данной работе в лагранжевой 3D-постановке рассматривается процесс высо-
коскоростного взаимодействия слоистых и разнесенных пластин с высокоскоро-
стными осколками.

Для описания процессов деформирования и дробления твердых тел использу-
ется модель прочного сжимаемого идеально упругопластического тела. Основные
соотношения, описывающие движение этой среды, базируются на законах сохра-
нения массы, импульса и энергии  и замыкаются соотношениями Прандтля –
Рейсса при условии текучести Мизеса [2 − 4]. Уравнение состояния берется в
форме Тета и Ми – Грюнайзена [2]. Известно, что пластические деформации, дав-
ление и температура оказывают влияние на предел текучести   и  модуль сдвига,
поэтому модель дополнялась соотношениями, апробированными в работе [5].

Для расчета упругопластических течений используется методика, реализован-
ная на тетраэдрических ячейках и базирующаяся на совместном использовании
метода Уилкинса [3, 4] для расчета внутренних точек тела и метода Джонсона
[6,7] для расчета контактных взаимодействий. Разбиение трехмерной области на
тетраэдры происходит последовательно с помощью подпрограмм автоматическо-
го построения сетки.

В качестве  критерия разрушения  при интенсивных сдвиговых деформациях
используется достижение эквивалентной пластической деформацией своего пре-
дельного значения [2, 8].

Начальные неоднородности структуры моделировались распределением пре-
дельной эквивалентной  пластической деформации по ячейкам расчетной области
с помощью модифицированного генератора случайных чисел, выдающего слу-
чайную величину, подчиняющуюся выбранному закону распределения. Плотно-
сти вероятности случайных величин брались в виде нормального гауссовского
распределения  со средним арифметическим, равным табличному значению и
варьируемой дисперсией.

 Используемые в современных работах по динамическому разрушению конст-
рукций и материалов соотношения механики деформируемого твердого тела не
учитывают вероятностного фактора в задаче дробления твердых тел, что может



72 А.В. Герасимов, С.В. Пашков, Ю.Ф. Христенко

существенно исказить реальную картину ударного и взрывного разрушения рас-
сматриваемых объектов. Последнее особенно проявляется при решении осесим-
метричных задач, где все точки по окружной координате рассчитываемого эле-
мента исходно равноправны в силу используемых при численном моделировании
стандартных уравнений механики сплошных сред.  На практике, однако, имеется
широкий ряд задач, где фрагментация является преимущественно вероятностным
процессом, например взрывное разрушение осесимметричных оболочек, где ха-
рактер дробления заранее неизвестен, пробитие и разрушение тонких преград
ударником по нормали к поверхности, так называемое «лепесткование», и т.д.
Внесение случайного распределения начальных отклонений прочностных свойств
от номинального значения в физико-механические характеристики тела приводит
к тому, что в этих случаях процесс разрушения приобретает вероятностный ха-
рактер, что более соответствует экспериментальным данным, используемым в
данной работе. Наиболее полно идеология и методология вероятностного  подхо-
да к проблеме разрушения твердых тел приведена в [10].

Для исследования процессов высокоскоростного взаимодействия разработан,
изготовлен, смонтирован и запущен в эксплуатацию экспериментальный стенд
(рис. 1), включающий универсальную станину, на которой может быть установ-
лена любая из имеющихся в НИИ ПММ метательных установок (Т-29, ППХ 23/8,
ППХ 34/8, ППХ 34/23/8, ГДИ 50/23, ППН 23 и т.д.), и вакуумируемую камеру.

Рис 1.  Общий вид стенда с ЛГП ППХ34/8

Стенд завязан на измерительный комплекс (ИК), имеющий 6 измерительных
каналов с разрешающей способностью от 20 нс до 1 с и объемом памяти от 1 до
32 К на каждый канал (двухканальные цифровые запоминающие осциллографы
С9-8, GWINSTEK GDS-806C и PCSU1000). Все осциллографы связаны с ПЭВМ,
что позволяет проводить первичную обработку экспериментальной информации и
ее архивирование. Стенд позволяет вести разнообразные исследования процессов
высокоскоростного соударения при скоростях до 8 км/с и выше. Уникальность
стенда состоит в том, что станина для метательной установки и вакуумируемая
камера смонтированы на единой подвесной платформе. Это позволяет исключить
негативное влияние выстрела на фундамент здания. При проведении эксперимен-
тов использовались пороховые пушки калибром 5,6 и 8 мм, легкогазовая пушка с



Защита космических аппаратов от техногенных и естественных осколков 73

«тяжелым поршнем» МПХ23/8 калибром 8 мм (возможно использование ствола
калибром 5,6 мм). Основу стенда составляет «классическая» легкогазовая пушка с
«легким поршнем» ППХ34/8, которая включает следующие основные узлы и де-
тали: пороховую камеру, камеру сжатия (поршневой ствол), конический переход-
ник и баллистический ствол. В наших экспериментах необходимо было отделять
поддон от метаемого элемента, что являлось достаточно сложной проблемой. Бы-

ла разработана и реализована схема «си-
лового» разделения поддона и ударника
(рис. 2). Для этого на оси выстрела за
датчиком дульной скорости устанавли-
вается многослойная преграда с отвер-
стием, в 1,5 – 2 раза превышающим диа-
метр ударника. Исследовалось несколь-
ко вариантов многослойной преграды:
1) основание – пластина из дюралюми-

Рис. 2. Элементы системы отсечки поддона ния Д16 толщиной 30 мм, стальная пла-
после выстрела стина толщиной 8 мм, резина толщиной

6 мм, свинец толщиной 6 мм; 2) сверху
добавлена стальная пластина толщиной 6 мм. Эксперименты показали, что второй
вариант является более приемлемым. Причем при скоростях свыше 2 км/с толщи-
ну стальной верхней пластины необходимо увеличить до 10 мм. Пластина-
основание жестко скреплена со стволом с помощью четырёх кронштейнов из
стального уголка, которые, в свою очередь, крепятся к двум стальным кольцам,
одетым на ствол и закреплённым на нём четырьмя винтами М20×1,5. Слоёная
преграда сталь – резина – свинец – сталь имеет возможность перемещаться по
пластине-основанию с помощью двух микрометрических винтов для точного со-
вмещения центра отверстия с осью выстрела.

Для точного обозначения оси выстрела разработана система лазерного прицели-
вания, включающая входной калибр с системой крепления и юстировки лазера и
выходной калибр, который крепится на титановой трубке для установки его в дуль-
ный срез ствола через датчик дульной скорости (рис. 3 и 4). Во входном и выход-
ном калибрах выполнено центральное отверстие диаметром 1 мм. Лазер юстируется
таким образом, чтобы луч проходил через отверстия во входном и выходном калиб-
рах, что позволяет точно совмещать отверстия в преграде с осью выстрела.

  
Рис. 3. Датчик скорости и система отсечки Рис. 4. Лазерная система прецизионного

поддона наведения



74 А.В. Герасимов, С.В. Пашков, Ю.Ф. Христенко

Для обеспечения измерения дульной скорости метаемой сборки электромаг-
нитными датчиками использовались различные конструкции поддонов и крепле-
ния на них ферромагнитных маркеров. При использовании поддонов из поликар-
боната калибром 5,6 мм к ним приклеивались шайбы из трансформаторного желе-
за толщиной 0,2 мм, что обеспечивало уверенное измерение дульной скорости
свыше 2 км/с. Однако при «силовом» разделении поддона и ударника осколки
шайбы проникают в отверстие преграды и их воздействие на исследуемый обра-
зец может превышать воздействие ударника. Кроме этого, поликарбонат затекает
в отверстие большим фрагментом и также повреждает исследуемый образец. По-
этому в дальнейших экспериментах использовались поддоны из текстолита сред-
ней прочности. Такой выбор обусловлен тем, что при ударе текстолит рассыпает-
ся на мелкие фрагменты, и их воздействие на образец существенно меньше воз-
действия ударника. В качестве маркера вначале использовался слой ферритового
порошка, наклеенного на тыльный торец поддона. Однако при увеличении скоро-
сти метания (повышении давления на поддон) ферритовый маркер стал разру-
шаться. После этого ферритовый порошок вклеивался в проточку на боковой по-
верхности поддона. При увеличении дульной скорости свыше 3 км/с сигнал от
этого маркера не обеспечивал уверенного измерения дульной скорости, что по-
требовало изменения конструкции поддона и маркера. Для экспериментов со ско-
ростями 3 – 4 км/с на переднем торце поддона делалась проточка и в нее вклеива-
лась шайба из трансформаторного железа толщиной 0,2 мм с внутренним диамет-
ром 6,5 мм и наружным – 7,5 мм. Такой маркер позволяет уверенно фиксировать
дульную скорость в этом диапазоне.

В экспериментах и при численном
38* моделировании рассматривался образец,

ЭВТИ** представляющий собой реальный фраг-
мент бака астрофизического спутника
«Спектр-УФ» с установленной противо-
метеорной  защитой.  Эксперименты про-
водились с алюминиевыми шариками
диаметром 1,5 – 2,5 мм при скоростях со-
ударения 2,03 – 3,95 км/с. Защитная пла-

Бак Защита стина имела толщину 1,7 мм, стенка бака
– 1,9 мм, расстояние между ними – 38 мм.
Оба элемента образца – алюминиевые.
При взаимодействии алюминиевых ша-
риков с образцом защита во всех случаях
была пробита, но стенка бака оказывалась
не пробитой, хотя оставались вмятины
размером от  0,3 до 0,6 мм. Это показыва-
ет эффективность защиты при заданных
размерах частиц и в данном диапазоне
скоростей. Данные параметры выбира-
лись из имеющихся оценок вероятности
соударения с космическим мусором.

1,9 1,7 На рис. 6 и 7 показаны лицевая и
Рис. 5. Фрагмент бака с установленной тыльная стороны образца бака с защит-

противометеорной защитой ной пластиной.



Защита космических аппаратов от техногенных и естественных осколков 75

   
Рис. 6.  Лицевая сторона образца бака Рис. 7. Тыльная сторона образца бака

с защитной пластиной с защитной пластиной

Отверстие на рис. 7 в верхнем правом углу получилось при соударении со
стальным шариком диаметром 1,5 мм и скорости 2,11 км/с.

На рис. 8 приведены результаты сравнения экспериментальных данных и ре-
зультатов численного расчета с учетом дробления материала ударника и преграды.
Корпус – защита: Al – Al. Параметры системы: толщина пластин – 0,17 и 0,19 см;
размер пластин 1,25 × 1,25 см; расстояние между пластинами – 3,8 см. Стальной
ударник-шарик: радиус – 0,1 см, скорость – 2100 м/с.

    
а б

Рис. 8  Соударение высокоскоростной частицы с элементами защиты и корпуса КА:
а – эксперимент; б – пространственная картина соударения

Сравнение результатов теоретического расчета и  эксперимента показали, что
в обоих случаях пробита защитная пластина и сформировался осколочный поток.
Взаимодействие этого потока с элементом корпуса КА привело к образованию
вмятины: 0,4 мм – эксперимент, 0,37 мм – расчет. После тестирования предло-
женной численной методики при низких скоростях соударения были проведены
расчеты при более значительных скоростях взаимодействия ударников и преград.

На рис. 9 приведены результаты  расчетов удара стального шарика диаметром
1,0 см  со скоростью V = 7000 м/с по  нормали к преграде, представляющей собой
систему трех разнесенных алюминиевых пластин толщиной  0,3 см и размером
5 × 5 см. Расстояние между пластинами равняется  2 см. Показаны конфигурации
системы преграда + ударник для двух моментов времени – 5,2  и 11,6 мкс.



76 А.В. Герасимов, С.В. Пашков, Ю.Ф. Христенко

К моменту времени 11,6 мкс полностью пробитыми оказались все три прегра-
ды. Скорость остатков стального шарика и первых трех преград еще достаточно
велика ~ 4350 м/с. Картина разрушения преград и ударника характеризуется на-
личием осколков различных  размеров с преобладанием самой мелкой фракции,
что характерно для высокоскоростных соударений [9].

На рис. 9 отчетливо видно, что процесс  деформирования и разрушения при
нормальном ударе существенно трехмерный, несмотря на начальный осесиммет-
ричный  характер нагружения преграды и ударника.

а

б

Рис. 9. Нормальное соударение стального шарика с разнесенной преградой,
состоящей  из трех алюминиевых пластин: а – 5,2 мкс; б – 11,6 мкс

На рис. 10 приведены результаты  расчетов удара стального шарика диаметром
1,0 см  со скоростью V=7000 м/с по  нормали к преграде, представляющей собой
систему пяти разнесенных стальных пластин толщиной  0,3 см и размером 5 × 5 см.
Расстояние между пластинами равняется  2 см. Показаны конфигурации системы
преграда + ударник для двух моментов времени – 30 и 74 мкс.



Защита космических аппаратов от техногенных и естественных осколков 77

    
а б

Рис. 10. Нормальное соударение стального шарика с разнесенной преградой,
состоящей  из пяти стальных пластин: а – 30 мкс; б – 74 мкс

К моменту времени 74 мкс полностью пробитыми оказались три первых пре-
грады. Скорость остатков стального шарика и первых трех преград в ходе соуда-
рения их потока с четвертой преградой упала до нуля, преграда была деформиро-
вана, но не пробита. Картина разрушения преград и ударника характеризуется на-
личием осколков различных размеров с преобладанием самой мелкой фракции,
что характерно для высокоскоростных соударений [9]. Расчет осколкообразова-
ния, в полном значении этого слова, стал возможен только при использовании
подхода, предложенного в [10]. Подходы к разрушению, используемые в двумер-
ных расчетах, дают систему колец, а не отдельные осколки, а неучет вероятност-
ного характера распределения прочностных свойств материала конструкции при-
водит к полному разделению этих колец на отдельные ячейки в трехмерном слу-
чае. На рис. 10 отчетливо видно, что процесс деформирования и разрушения при
нормальном ударе существенно трехмерный, несмотря на начальный осесиммет-
ричный характер нагружения преграды и ударника.

Следует отметить, что полученные результаты показывают возможность пред-
ложенного вероятностного подхода и лагранжевой численной методики в наибо-
лее полной, с физической точки зрения, трехмерной постановке воспроизводить
процессы пробития многослойных и разнесенных преград высокоскоростными
элементами разрушенных конструкций и осколками космических тел и обосно-
вать выбор наиболее эффективных защит космических аппаратов. Эксперимен-
тальные результаты подтвердили адекватность предложенной в данной работе
численной методики. Проведенное численное исследование взаимодействия вы-
сокоскоростных частиц со слоисто-разнесенными преградами, используемыми
для защиты КА, подтвердили эффективность рассмотренных конструкций защит-
ных экранов.

ЛИТЕРАТУРА
1. Whipple F.L. Meteorites and space travel //Astronomical Journal. 1947. No. 1161. P. 131.
2. Физика взрыва / под ред. К.П. Станюковича. М.: Наука, 1975. 704 с.
3. Уилкинс М.Л. Расчет упругопластических течений // Вычислительные методы в гидро-

динамике. М.: Мир, 1967. С. 212−263.



78 А.В. Герасимов, С.В. Пашков, Ю.Ф. Христенко

4. Wilkins M.L. Computer simulation of dynamic phenomena. Berlin – Heidelberg – New-York:
Springer, 1999. 246 p.

5. Steinberg D.J., Cochran S.G., Guinan M.W. A constitutive model for metals applicable at
high – strain rate // J. Appl. Phys. 1980. V. 51. No. 3. P. 1496−1504.

6. Johnson G.R., Colby D.D., Vavrick D.J. Tree-dimensional computer code for dynamic re-
sponse of solids to intense impulsive loads // Int. J. Numer. Methods Engng. 1979. V. 14.
No. 12. P. 1865−1871.

7. Johnson G.R. Dynamic analysis of explosive-metal interaction in three dimensions // Trans.
ASME. J. of Appl. Mech. 1981. V. 48. No. 1. P. 30−34.

8. Крейнхаген К.Н., Вагнер М.Х., Пьечоцки Дж. Дж., Бьорк Р.Л. Нахождение баллистиче-
ского предела при соударении с многослойными мишенями // Ракетная техника и кос-
монавтика. 1970. Т. 8. № 12. С. 42−47.

9. Высокоскоростные ударные явления / под ред. Р. Кинслоу. М.: Мир, 1973. 536 с.
10. Теоретические и экспериментальные исследования высокоскоростного взаимодейст-

вия тел / под ред. А.В. Герасимова. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2007. 572 с.

Статья поступила 13.05.2011 г.

Gerasimov A.V., Pashkov S.V., Khristenko Yu.F.SPACE VEHICLE PROTECTION FROM
MAN-CAUSED AND NATURAL DEBRIS: EXPERIMENT AND NUMERICAL SIMULA-
TION. The problem of protection of space vehicles acquires large importance in connection with
increased duration of flights and increase of probability of their collision with natural and man-
caused debris. The conducted numerical modeling and experimental determination of the limiting
resistance of constructional elements of the Spectr-UF space vehicle was used for improvement of
antimeteorite protection of space vehicles, as well as protection against space debris.
Keywords: numerical modeling, high-speed impact, space vehicle, destruction, light-gas gun.

GERASIMOV Alexander Vladimirovich (Tomsk State University)
E-mail: ger@niipmm.tsu.ru
PASHKOV Sergey Vladimirovich (Tomsk State University)
E-mail: ps@contek.ru
KHRISTENKO Jury Fedorovich (Tomsk State University)
E-mail: hrs@niipmm.tsu.ru