Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2009. — № 2 (19). — С. 264–268

УДК 539.376+621.81:539.4

МЕТОДИКА РАСЧËТА ПРЕДЕЛА ВЫНОСЛИВОСТИ
УПРОЧНËННЫХ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОБРАЗЦОВ
С КОНЦЕНТРАТОРАМИ НАПРЯЖЕНИЙ ПРИ
ТЕМПЕРАТУРНЫХ ВЫДЕРЖКАХ В УСЛОВИЯХ ПОЛЗУЧЕСТИ

В.П. Радченко, О.C. Афанасьева

Самарский государственный технический университет,
443100, Самара, ул. Молодогвардейская, 244.

E-mails: radch@samgtu.ru, afa@pm.samgtu.ru

Предложен метод расчёта влияния температурных выдержек на приращение
предела выносливости упрочнённых цилиндрических образцов с концентратора-
ми напряжений. Для иллюстрации метода на модельных примерах показано,
что релаксация остаточных напряжений вследствие ползучести при темпера-
турных выдержках приводит к снижению приращения предела выносливости
упрочнённых образцов по отношению к неупрочнённым образцам на 20–40 %.
Приведены результаты расчётов.

Ключевые слова: поверхностное упрочнение, остаточные напряжения, термо-
экспозиция, ползучесть, релаксация, приращение предела выносливости.

Постановка задачи. Поверхностно пластическое деформирование цилиндриче-
ских изделий с концентраторами напряжений приводит к приращению предела вы-
носливости по сравнению с пределом выносливости неупрочнённых образцов [1].
Это связывается с наличием в поверхностном слое сжимающих остаточных напря-
жений. В качестве их критериальной характеристики в [1] предложено использовать
зависимость

PR = P 0
R − ψpσост, (1)

где PR — предел выносливости упрочнённой детали; P 0
R — предел выносливости неу-

прочнённой детали; ψp — коэффициент влияния остаточных напряжений на пре-
дел выносливости по разрушению, который определяется экспериментально; σост —
среднеинтегральное эквивалентное напряжение по толщине слоя во впадине концен-
тратора, определяемое по формуле

∫

2 1 σэкв(ξ)dξ
σост = √ , (2)

π 0 1 − ξ2

где σэкв(ξ) — эквивалентное остаточное напряжение в наименьшем сечении детали
с концентратором; ξ = y/tкр — расстояние от дна надреза до текущего слоя; tкр —
максимально возможная глубина нераспространяющейся усталостной трещины, воз-
никающей при работе детали на пределе выносливости.

Таким образом, приращение предела выносливости упрочнённой детали в соот-
ветствии с (1) будет определяться формулой

∆PR = ψp |σост| . (3)
Однако в процессе эксплуатации элементов конструкций при повышенных тем-

пературах происходит релаксация остаточных напряжений вследствие ползучести

Владимир Павлович Радченко (д.ф.-м.н., профессор), зав. кафедрой, каф. прикладной ма-
тематики и информатики. Ольга Сергеевна Афанасьева, аспирант, каф. прикладной ма-
тематики и информатики.

264



Методика расчёта предела выносливости . . .

как для гладких изделий [2], так и для цилиндрических изделий с концентратора-
ми [3]. В связи с этим становится актуальной задача оценки изменения остаточных
напряжений в поверхностно упрочнённом слое элементов конструкций при ползу-
чести, так как кинетика компонент тензора остаточных напряжений во времени по
толщине слоя приводит к изменению величины σост, определяемой согласно (2), и,
как следствие, к дрейфу величины ∆PR.

Методика расчёта релаксации остаточных напряжений в концентраторе. В ра-
боте используется разработанный в [4] метод решения такого рода задач. Задача
о релаксации остаточных напряжений в упрочнённом слое элемента конструкции
сводится к декомпозиции конструкции на два элемента: упрочнённый слой и кон-
струкцию без этого слоя. Рассматривается гипотеза, согласно которой упрочнённый
слой не влияет на жёсткость конструкции (играет роль тонкой «плёнки», накле-
енной на поверхность конструкции) и деформируется вместе с конструкцией под
действием внешних нагрузок (в режиме «жёсткого» нагружения).

Согласно такой декомпозиции основная задача разбивается на три самостоятель-
ные: 1) определение напряжённо-деформированного состояния конструкции при пол-
зучести без учёта поверхностного упрочнённого слоя; 2) восстановление начального
напряжённо-деформированного состояния (НДС) после процедуры поверхностного
пластического упрочнения (далее ППД) в поверхностно упрочнённом слое по одной
из экспериментально замеренной компоненте тензора остаточных напряжений по
толщине слоя; 3) расчёт релаксации остаточных напряжений в поверхностно упроч-
нённом слое, при этом слой считается единым целым, деформирующимся в режиме
«жёсткого» нагружения при заданных значениях компонент тензоров деформаций
на поверхности конструктивного элемента, которые определяются из решения пер-
вой задачи.

В настоящей работе исследуется влияние температурной выдержки на релак-
сацию остаточных напряжений упрочнённого цилиндра с кольцевой выточкой, при
этом предполагается, что релаксация остаточных напряжений вследствие ползуче-
сти на дне концентратора происходит так же, как в сплошном гладком цилиндре
минимального радиуса, методика расчёта для которого детально изложена в [4].

В процессе решения первой задачи определяется кинетика тензора деформаций
εij от времени на поверхности. Компоненты εij являются входными для решения
третьей задачи о релаксации остаточных напряжений вследствие ползучести в тон-
ком поверхностном слое, при этом компоненты εij для цилиндра с концентратором
определялись из численного решения соответствующей краевой задачи ползучести
на основе МКЭ.

Полностью методика восстановления напряженно-деформированного состояния
после процедуры упрочнения и метод решения задачи о релаксации остаточных на-
пряжений в упрочнённом слое в условиях ползучести приведены в работе [4] и вслед-
ствие громоздкости в данной работе не представлены.

Для сопоставимости результатов полагалось, что начальные эпюры остаточных
напряжений на дне концентратора после процедуры упрочнения одинаковы при раз-
личных значениях H (см. рис. 1).

Численное моделирование процесса релаксации остаточных напряжений. Рас-
считывался цилиндр с кольцевой выточкой, расположенной в среднем сечении ци-

Рис. 1. Схема нагружения и основные характеристики концентратора

265



Р ад ч е н к о В. П., А фан а с ь е в а О.С.

линдра. Геометрические характеристи-
ки цилиндров выбирались с учётом
стандартных концентраторов напряже-
ний на валах с кольцевой выточкой по
справочнику [5]. Расчётная схема на-
гружения цилиндра и основные харак-
теристики выточки представлены на
рис. 1.

Для построения объёмной конеч-
но-элементной модели в расчётах бы-
ло принято (обозначения — на рис. 1):
L = 30 мм, D = 2R = 10 мм, r =

Рис. 2. Эпюры остаточных напряжений σθ

для образца с концентратором (H = 0,75 мм) = 0,75. Величина H принимала значе-
в процессе ползучести при термоэкспозиции ния отH = 0,75 доH = 1,65 мм с шагом
для сплава ЖС6КП при 1000 ◦C: 1 — t = 0− 0; 0,15 мм, тогда H/R ∈ [0,15; 0,33]. Рас-
2 — t = 0 + 0; 3 — t = 10; 4 — t = 50; 5 — t = 100 ч чёт и построение модели проводился в

пакете ANSYS 12. Направление образу-
ющей цилиндра совпадает с осью Oz.
Плоскость xOy совмещалась с плоско-
стью поперечного сечения образца (для
цилиндра с концентратором — она сов-
мещалась с сечением минимальной пло-
щади), центр системы координат распо-
ложен в центре сечения.

При расчётах в качестве модель-
ного материала использовался сплав
ЖС6КП с модулем Юнга E = 1,226 ×
× 105 МПа и коэффициентом Пуассона

Рис. 3. Эпюры остаточных напряжений σz

для образца c концентратором (H = 0,75 мм) ν = 0,3. Расчёт осуществлялся для тем-
в процессе ползучести при термоэкспозиции пературы T = 1000 ◦C.
для сплава ЖС6КП при 1000 ◦C: 1 — t = 0− 0; Для решения задачи реологии была
2 — t = 0 + 0; 3 — t = 10; 4 — t = 50; 5 — t = 100 ч выбрана теория установившейся ползу-

чести с законом (в одноосном случае)

ẇ = cσn,

где ẇ— скорость деформации ползу-
чести, σ— растягивающее напряжение,
c и n— константы материала, значения
которых для T = 1000 ◦C приведены
в [6]: c = 5,7 · 10−33 (МПа)−n, n = 3,11.

Для разбиения объёма цилиндра на
конечные элементы выбран конечный
элемент в форме тетраэдра (SOLID95)
с восемью узлами (четыре в вершинах,

Рис. 4. Эпюры остаточных напряжений σr

для образца c концентратором (H = 0,75 мм) четыре в ребрах), позволяющий прово-
в процессе ползучести при термоэкспозиции дить расчёт НДС с учётом ползучести.
для сплава ЖС6КП при 1000 ◦C: 1 — t = 0− 0; Объём цилиндра разбивался на конеч-
2 — t = 0 + 0; 3 — t = 10; 4 — t = 50; 5 — t = 100 ч ные элементы в автоматическом режи-
ме. По результатам разбиения для данного случая получено 2500 конечных элемен-
тов.

Поскольку в данном случае решалась задача ползучести при температурных
выдержках без нагрузки (термоэкспозиция), то растягивающее напряжение σ = 0
(см. рис. 1), и значения компонент тензора деформаций от растягивающего напря-
жения в любой точке образца εij = 0, т. е. ползучесть развивается только за счёт
самоуравновешенных остаточных напряжений.

266



Методика расчёта предела выносливости . . .

В качестве примера на рис. 2–4 приведены рассчитанные эпюры остаточных на-
пряжений по глубине слоя в различные моменты времени для случая H = 0,75 мм,
из которых видно, что наблюдается существенная релаксация напряжений в упроч-
нённом слое по временной координате вследствие ползучести.

Численное исследование зависимости приращения предела выносливости от дли-
тельности термоэкспозиции. Расчётные зависимости σi(y, t) (i ≡ r, θ, z), где y— глу-
бина слоя, использовались при вычислении σэкв, которое, в конечном итоге, является
функцией времени, и, как следствие этого, σост, определяемое (2), также зависит от
времени. Поэтому и приращение предела выносливости ∆PR, задаваемое форму-
лой (3), будет зависеть от времени. Тогда влияние термоэкспозиции на приращение
предела выносливости можно определить при помощи величины

∆PR(t)
K = 4

∆P 0 , ( )
R

где ∆PR(t) — текущее значение приращения предела выносливости в процессе тер-
моэкспозиции, а ∆P 0

R = ∆PR(0) — значение приращения предела выносливости при
t = 0, т. е. после процедуры упрочнения (до термоэкспозиции).

В настоящей работе в качестве эквивалентных напряжений были использованы
следующие комбинации остаточных напряжений:

√

σ1 √1 2 2
= (σ

эк r − σθ) + (σr − 2
σz) + (σθ − σz) , (5)

в
2

σ2 = |σ
эк max| , σ3 = |σ −

в экв max σmin| . (6)

На рис. 5 представлена кинетика
относительного изменения величины
приращения предела выносливостиK,
вычисленного согласно (2)–(4), от вре-
мени термоэкспозиции для различных
зависимостей σэкв, задаваемых (5)–
(6). Как следует из этих данных, про-
исходит снижение приращения преде-
ла выносливости для всех трёх зави-
симостей во времени, что свидетель-
ствует об отрицательном влиянии тер-
моэкспозиции на приращение предела
выносливости и снижении эффектив-
ности поверхностного пластического Рис. 5. Кинетика относительного изменения
деформирования. При этом резкое па- величины приращения предела выносливости в

зависимости от длительности термоэкспозиции
дение величины K наблюдается в пер-
вые 10–20 часов, а далее происходит для различных вариантов σэкв:

(1)
1 — σэкв = σэкв;

(2) (3)
стабилизация величиныK во времени. 2 — σэкв = σэкв; 3 — σэкв = σэкв

Абсолютная величина падения прира-
щения предела выносливости вследствие ползучести составляет для данного приме-

(1) (3) (2)
ра около 40 % для σэкв = σэкв и σэкв = σэкв и около 20 % — для величины σэкв = σэкв.

Аналогичные данные получены и для других концентраторов напряжений (дру-
гих значений величины H). В качестве замечания следует отметить, что при вычис-
лении интеграла (2) для величины tкр использовалось рекомендованное в [1] значе-
ние tкр = 0,0216D, гдеD— диаметр цилиндрического образца в наименьшем сечении
концентратора.

Таким образом, разработанная методика позволяет расчётным путём прогнози-
ровать кинетику изменения приращения предела выносливости упрочнённых ци-
линдрических изделий с концентраторами напряжений и количественно выполнять

267



Р ад ч е н к о В. П., А фан а с ь е в а О.С.

оценку отрицательного влияния термоэкспозиции на предел сопротивления устало-
сти.

Работа выполнена при поддержке Федерального агентства по образованию (проект
РНП 2.1.1/3397, государственный контракт № П818) и РФФИ (проект № 07–01–00478–а).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Павлов В.Ф., Кирпичёв В.А., Иванов В.Б.: Остаточные напряжения и сопротивле-
ние усталости упрочнённых деталей с концентраторами напряжений. — Самара: СНЦ
РАН, 2008. — 64 c.

2. Саушкин М.Н., Кирпичёв В.А., Афанасьева О.С., Иванов Д.В. Расчётно-экспери-
ментальное исследование устойчивости остаточных напряжений в упрочнённом слое
цилиндрического изделия к температурным нагрузкам// Вестн. Сам. гос. техн. ун-
та. Сер. Физ.-мат. науки, 2009. — №1(18). — C. 101–113.

3. Афанасьева О.С., Просвиркина Е.А., Саушкин М.Н. Влияние термоэкспозиции и на-
грузки на релаксацию остаточных напряжений в концентраторах напряжений цилин-
дрического образца в условиях ползучести / В сб.: Труды шестой Всероссийской на-
учной конференции с международным участием. Часть 1: Математические модели
механики, прочности и надёжности элементов конструкций/ Математическое модели-
рование и краевые задачи. — Самара: СамГТУ, 2009. — C. 35–41.

4. Радченко В.П., Саушкин М.Н. Ползучесть и релаксация остаточных напряжений в
упрочненных конструкциях. — М.: Машиностроение-1, 2005. — 226 c.

5. Савин Г.Н., Тульгин В.И. Справочник по концентрации напряжений. — Киев: Вища
школа, 1976. — 412 c.

6. Радченко В.П., Ерёмин Ю.А. Реологическое деформирование и разрушение элементов
конструкций. — М.: Машиностроение-1, 2004. — 264 c.

Поступила в редакцию 08/VII/2009;
в окончательном варианте — 13/VIII/2009.

MSC: 74A10, 74S30

CALCULATION PROCEDURE OF A FATIQUE POINT FOR
STRENGTHENED CYLINDRICAL SPECIMEN WITH PRESSURE
CONCENTRATORS AT TEMPERATURE ENDURANCES IN THE
CREEP CONDITIONS

V.P. Radchenko, O. S. Afanas’eva

Samara State Technical University,
244, Molodogvardeyskaya str., Samara, 443100.

E-mails: radch@samgtu.ru, afa@pm.samgtu.ru

Calculation procedure of influence of temperature endurances on an increment of a
fatique point for strengthened cylindrical specimen with pressure concentrators is pro-
posed. In order to illustrate the method on modelling examples it is demonstrated that
residual pressure relaxation leads to decrease in an increment of a fatique point of
strengthened specimen in relation to non strengthened specimen of 20–40 % due to
creep at temperature endurances Results of calculations are quoted.

Key words: superficial hardening, residual pressure, thermoexposition, creep, relax-
ation, increment of a fatique point.

Original article submitted 08/VII/2009;
revision submitted 13/VIII/2009.

Vladimir P. Radchenko (Dr. Sci (Phys. & Math.)), Head of Dept., Dept. of Applied Math-
ematics & Computer Science. Ol’ga S. Afanas’eva, Postgraduate Student, Dept. of Applied
Mathematics & Computer Science.

268