ВЕСТНИК УДМУРТСКОГО УНИВЕРСИТЕТА

МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

УДК 532.329:532.2.532

©c М.Н. Галимзянов

РАСПРОСТРАНЕНИЕ ВОЛН СЖАТИЯ
В ПУЗЫРЬКОВЫХ ЗОНАХ КОНЕЧНЫХ РАЗМЕРОВ 1

Изучаются некоторые особенности динамики нелинейных двумерных волн давления в жидкости, содер-
жащей пузырьковые зоны конечных размеров. Задача рассматривается с учетом двумерных эффектов.
Представлены результаты воздействий волновых импульсов на твердую стенку, частично покрытую
пузырьковой завесой.

Ключевые слова: волна давления, пузырьковая жидкость, пузырьковая область.

Введение

Значительный интерес исследователей к проблемам и задачам механики пузырьковых сред
обусловлен широким распространением таких систем в природе и их интенсивным использова-
нием в современной технике. При этом наиболее интересными и важными являются процессы,
носящие нестационарный характер.

Пузырьковые жидкости являются жидкостями с особыми свойствами. При небольших по
объему добавках пузырьков среда приобретает высокую сжимаемость, сохраняя при этом
плотность, близкую к плотности жидкости, что приводит к нелинейности среды. Кроме то-
го, пузырьковые среды, главным образом из-за проявления межфазного теплообмена, облада-
ют сильными диссипативными свойствами. Совокупное взаимодействие нелинейных, диссипа-
тивных и дисперсионных эффектов приводит к существенным особенностям распространения
возмущений в пузырьковых средах.

Хотя к настоящему времени динамика одномерных волн давления в пузырьковой жидкости,
являющейся системой с уникальными волновыми свойствами, теоретически ([1]–[7]) и экспе-
риментально ([8]–[16]) подробно изучены, тем не менее интерес к этим явлениям не спадает.
Одним из малоисследованных направлений является динамика волн с учетом двумерных эф-
фектов. Наиболее простым примером системы, для которой необходимо учесть многомерность,
является жидкость, в которой находится пузырьковая зона конечных размеров.

В данной работе рассмотрена ситуация, когда эволюция импульсного давления в жидкости
с пузырьками сопровождается одновременно двумерными и нелинейными эффектами. Рас-
смотрено действие волновых импульсов на твердую стенку, покрытую пузырьковой завесой
конечных размеров.

§ 1. Постановка задачи

Пусть в области, заполненной жидкостью, находится пузырьковая зона, ограниченная в об-
щем случае цилиндрической поверхностью, образующая которой параллельна оси z (продоль-
ные размеры зоны значительно больше, чем поперечные размеры) (рис.1а). Рассмотрим дву-
мерные волновые возмущения. Такие возмущения могут возникнуть, например, под действием
плоского удара по жидкости, в которой находится пузырьковая зона конечных размеров, или
воздействием на систему граничным давлением, неоднородным по координате y ( p = p0(t, y)
при x = x0 ).

1Работа выполнена при финансовой поддержке Гранта Российского фонда фундаментальных исследований
(08-01-97033), Программы фонда фундаментальных исследований ОЭММПУ РАН (ОЕ-15) и Программы фонда
фундаментальных исследований Президиума РАН (П-17).



58 М.Н. Галимзянов
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

На основе общепринятых для пузырьковых жидкостей допущений примем систему макро-
скопических уравнений масс, числа пузырьков, импульсов и давления в пузырьках в односко-
ростном приближении [5]:

( ) ( )
dρi ∂u ∂v dn ∂u ∂v

+ ρi + = 0 (i = l, g), + n + = 0,
dt ∂x ∂y dt ∂x ∂y

du ∂pl dv ∂pl dpg 3γ g
ρ + = 0, ρ + = 0, = − p 3

w − (γ − 1)
q, (1.1)

dt ∂x dt ∂y dt a a0
( )

da d ∂ ∂ ∂
w = = + u + v ,

dt dt ∂t ∂x ∂y

4
αl + αg = 1, α 3

g = πa n, ρi = ρ0
iαi, ρ = ρg + ρl,

3

где a — радиус пузырьков, γ — показатель адиабаты для газа, pi — давления фаз, ρ0
i —

истинные плотности фаз, αi — объемные содержания фаз, q — интенсивность теплообмена,
n — число пузырьков в единице объема, w — радиальная скорость пузырьков. Скорости u
и v соответствуют движению по координатам x и y . Нижними индексами i = l , g отмечены
параметры жидкой и газовой фаз.

Рис. 1. Схематическое изображение расчетной области в пространстве. Здесь lx , ly — характерные
линейные размеры пузырьковой зоны. L — расстояние по оси 0x , на котором формируется импульс, Ly —

ширина канала. Обозначены датчики давления D1 , D2 , D3

При описании радиального движения в соответствии с уточнением, предложенным в [6],
будем полагать, что w = wR +wA , где wR описывается уравнением Рэлея–Ламба, а wA опре-
деляется из решения задачи о сферической разгрузке на сфере радиуса a в несущей жидкости
в акустическом приближении:

dwR 3 wR pg
+ w2 − pl

a + 4νl =
dt 2 R a ρ0 , (1.2)

l

pg − pl
wA = , (1.3)

1/3
ρ0
lClαg

где νl — вязкость жидкости, Cl — скорость звука в жидкости (Cl = 1500 м/с).
Будем полагать, что жидкость является акустически сжимаемой, а газ калорически совер-

шенным:
pl = p0 + C2

l (ρ0
l − ρ0

l0), pg = ρ0
gRTg, (1.4)

где R — газовая постоянная. Здесь и в дальнейшем индексами 0 внизу снабжены параметры,
относящиеся к начальному невозмущенному состоянию.



Распространение волн сжатия в пузырьковых зонах конечных размеров 59
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

Тепловой поток q задается приближенным конечным соотношением [5]

Tg −
( )

T0 Tg pg a 3

q = Nuλg , = , (1.5)
2a T0 p0 a0

√
Nu = Pe, Pe > 100, Nu = 10, Pe < 100,

Pe = 12(γ − T0 a|w| λg
1) | , κ = ,
Tg − g

T0| κg cgρ0
g

где T0 = const — температура жидкости, λg , cg — теплопроводность и теплоемкость газа,
Nu , Pe — числа Нусcельта и Пекле. Для описанной выше пузырьковой жидкости известны
частота колебаний пузырьков и равновесная скорость звука:

√ √
1

ωM · 3γp0 γp0
= C
a 0 , = .

0 ρ 0
l0 αg0ρl0

Принятая система уравнений позволяет адекватно описывать динамику волн с достаточно
«крутыми» участками, когда сжатие пузырьков определяется не только эффектами радиаль-
ной инерции несущей жидкости, но и акустической разгрузкой на пузырьках и, следовательно,
сжимаемостью жидкости. Кроме того, из этой математической модели в частном случае при
αg = 0 следует волновое уравнение для акустически сжимаемой жидкости. При исследовании
взаимодействия волн в «чистой» жидкости с пузырьковой зоной это обстоятельство, в свою
очередь, позволяет использовать сквозные методы расчета.

§ 2. Метод численного расчета

Для численного анализа задачи об эволюции волн в жидкости при наличии в ней пу-
зырьковой области удобнее пользоваться системой уравнений, приведенной выше, записанной
в лагранжевых переменных. Это, в частности, связано с тем, что в лагранжевых координатах
пузырьковая область неподвижна. Из уравнений (1.1) после преобразований можно получить
следующую систему в лагранжевых переменных:

( )
∂u

= − 1 ∂pl ∂y − ∂pl ∂y ∂x
, = u,

∂t ρJ ∂x0 ∂y0 ∂y0 ∂x0 ∂t
( )

∂v l
= − 1 ∂p ∂x − ∂pl ∂x ∂y

, = v,
∂t ρJ ∂y0 ∂x0 ∂x0 ∂y0 ∂t

[ ( ) ]
∂pl C2 3αg αg ρl0 ∂J

= l ρ
0
l w + + ,

∂t 1− αg a J J2ρ0
l ∂t

∂αg 3αg αg ∂ ∂pg
= w − J 3γpg 3(

, = − w − γ − 1)
q, (2.1)

∂t a J ∂t ∂t a a
∂a

= w = wR +wA,
[ ∂t

∂wR pg −
]

pl 3 pg
= w − wR 1 − pl

4 l =
∂ ρ0 − 2 ν wA ,
t l 2 R ,

a a ρ0 1/3
lClαg( )

∂x ∂y ∂x ∂y ∂J ∂u ∂y ∂ ∂
J = − , = − ∂u y x ∂v − ∂x ∂w

+ ,
∂x0 ∂y0 ∂y0 ∂x0 ∂t ∂x0 ∂y0 ∂y0 ∂x0 ∂x0 ∂y0 ∂y0 ∂x0

где x0 и y0 — лагранжевые переменные, в качестве которых берутся начальные эйлеровы
координаты, J — якобиан перехода от лагранжевых к эйлеровым переменным [17].

Система (2.1) решается численно по явной схеме. Причем не требуется вводить искусствен-
ную вязкость, поскольку приведенные уравнения из-за учета межфазного теплообмена и аку-
стической разгрузки являются системой с естественной диссипацией [17].



60 М.Н. Галимзянов
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

Приведем принцип построения разностной схемы, которая принята для решения данной
задачи. Для аппроксимации дифференциальных уравнений используем равномерную шахмат-
ную сетку:

(x0i, y0j , tk), (x0i+1/2, y0j+1/2, tk),

x0i+1 = x0i + hx0 , x0i+1/2 = x0i + 0, 5hx0 , i = 0, 1, ..N1 − 1,

y0j+1 = y0j + hy0 , y0j+1/2 = y0j + 0, 5hy0 , j = 0, 1, ..N2 − 1,

x00 = 0, x0N = M1,1

y00 = 0, y0N = M ,
2 2

tk+1 = tk + τ, tk = kτ, k = 0, 1, 2..,

где hx0 , hy0 и τ — соответственно шаги по координатам X, Y и времени. К узлам сетки
(x0i, y0j , tk) будем относить сеточные функции скоростей ukij , v

k
ij и эйлеровых переменных

xkij и ykij , к «полуцелым» точкам (x0i+1/2, y0j+1/2, tk) — сеточные функции всех остальных
параметров. Такая аппроксимация обеспечивает устойчивость решения волновых задач в од-
нофазных системах (жидкостях и газах) конечно-разностным методом [17].

§ 3. Результаты численных расчетов

На рис. 2 и 3 иллюстрируются эффекты нелинейности и двумерности при эволюции вол-
нового импульса, заданного в виде

(
p0(t, y) = p0 + ∆p0exp [ψ(t∗)] , ψ(t∗) = − t− )

t 2
∗/2

, (3.1)
t0

где p0 — первоначальное давление (во всех расчетах p0 = 0.1 МПа), ∆p0 — амплитуда им-
пульса, t∗ — протяженность импульса, t0 — параметр, определяющий характерную ширину
первоначального импульса. Импульс действует через границу x0 = 0 и распространяется в по-
лубесконечном канале, наполненном водой, при наличии на боковой границе расчетной области
зоны конечных размеров, заполненной водовоздушной смесью (рис. 1 b ).

Рис. 2. Воздействие импульсом давления на пузырьковую область конечных размеров (сравнение
одномерного и двумерных случаев). Представлены: слева объемная картина, а справа — расчетные

осциллограммы для датчиков D1 и D2 ( ∆p0 = 0.3 МПа)



Распространение волн сжатия в пузырьковых зонах конечных размеров 61
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

Рис. 3. Воздействие импульсом давления на пузырьковую область конечных размеров (сравнение
одномерного и двумерных случаев). Представлены: слева объемная картина, а справа — расчетные

осциллограммы для датчиков D1 и D2 ( ∆p0 = 0.01 МПа)

В численных расчетах параметры импульса и системы следующие: αg0 = 10−4 , a0 =
= 10−3 м, Lx = 5 м, Ly = 2 м p0 = 0.1 МПа, t∗ = 10−3 c, ρ0

l0 = 103 кг/м 3 , T0 = 300 К,
cg = 1006 Дж/К*кг, λg = 2.6 · 10−2 Дж/К*с*м. Датчик D1 расположен на расстоянии 0. 1 м
от задней границы завесы и имеет координаты x0 = 3.1 м, y0 = 1.5 м. Датчик D2 расположен
на боковой границе расчетной области и имеет соответственно координаты x0 = 3.1 м, y0 = 0 .

Расчетная область взята достаточно большой, чтобы вторичные сигналы, образованные
отражением от стенок области, в период взаимодействия волнового импульса с завесой, не ска-
зывались. На рис. 2 представлены распределение давления в момент t = 3 мс и показания
датчиков D1 и D2 (расположение датчиков представлено на рис. 2 b ). Сплошная и пунктир-
ные линии в показаниях датчиков D1 и D2 соответствуют случаям завесы конечных размеров
( lx = 1 м, ly = 0.5 м) и случаю, когда пузырьковая завеса полностью заполняет канал в попе-
речном направлении ( lx = 1 м, ly = 2 м). Штрихпунктирная линия на рис. 2 и 3 соответствует
первоначальному импульсу. Схематическая иллюстрация для обоих случаев представлено на
рис. 1 b .

В [7] для одномерного случая установлено, что при прохождении нелинейного импульсного
сигнала через пузырьковую завесу с достаточно малым объемным содержанием газа (αg0 =
= 10−4) и с пузырьками, периоды радиальных пульсации которых не превышают протяжен-
ность импульса ( t∗ > 2πω−1

M ), в зависимости от амплитуды сигнала может происходить на-
растание или уменьшение амплитуды исходного импульса. Этот эффект иллюстрируют штри-
ховые линии на рис. 2 и 3. Из рис. 2 (штриховые линии) видно, что происходит «укручение»
первоначального импульса и нарастание его амплитуды на 0.05 МПа. Из рис. 3 (штриховые
линии) следует, что из-за малости амплитуды первоначального импульса при прохождении
через завесу происходит уменьшение амплитуды первоначального импульса.

Сплошные линии для датчиков D1 и D2 на рис. 2 и 3 показывают динамику сигнала для
случая завесы конечных размеров. Из рис. 2 (сплошные линии) видно, что на датчик D2 ,
расположенный на боковой границе за завесой, действует импульс, в два раза превышающий
по амплитуде первоначальный. Этот эффект является следствием следующих факторов: у той
части импульса, которая движется в завесе, из-за нелинейных эффектов [18] происходит на-
растание амплитуды, и эта часть отстает от участка волны, которая, двигаясь по «чистой»
жидкости проходит зону, не заполненную пузырьковой завесой, и начинает распространять-
ся по направлению к границе y0 = 0 . Это видно из показаний датчика D1 на рис. 2 и 3,



62 М.Н. Галимзянов
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

Рис. 4. Фронтальное воздействие импульсного сигнала на стенку, частично покрытую пузырьковой завесой
( ∆p0 = 0.03 МПа, t∗ = 10−4 c)

амплитуда давления из-за движения по направлению к границе y0 = 0 меньше амплитуды
первоначального импульса. Далее происходит «слияние» двух амплитуд — амплитуды части
импульса, вышедшей из завесы, и амплитуды части импульса, которая распространяется к
границе y0 = 0 . Таким образом, получившаяся амплитуда, регистрируемая датчиком D2 ,
превышает амплитуду первоначального сигнала. Проявление этих эффектов видно и из рис. 3,
в этом случае амплитуда давления, регистрируемая датчиком D2 , хотя и меньше амплитуды
первоначального сигнала, но превышает амплитуду прошедшего сигнала, реализуемого в од-
номерном случае.

Рассмотрим фронтальное воздействие импульсного сигнала на стенку, частично покрытую
пузырьковой завесой (рис. 4 a ). Будем полагать, что завеса расположена в середине рассмат-
риваемого участка стенки, а датчики расположены, как показано на рис. 4 a . Параметры рас-
четной области для данного случая следующие: lx = ly = 0.05 м, Lx = 0.5 м, Ly = 0.95 м.
Остальные параметры такие же, как для рис. 2. Датчик D1 расположен перед пузырьковой
завесой на расстоянии 0.1 м и имеет координаты x0 = 0.35 м, y0 = 0.475 м, датчик D2 рас-
положен на стенке за завесой и имеет координаты x0 = 0.5 м, y0 = 0.475 м, датчик D3 также
расположен на стенке (но вне участка, покрытого завесой) на расстоянии 0.05 м от боковой
границы пузырьковой зоны и имеет координаты x0 = 0.5 м, y0 = 0.4 м. Штрихпунктирная
линия соответствует случаю отсутствия перед стенкой завесы. Сплошная и пунктирные ли-
нии в показаниях датчиков соответствуют объемному содержанию газа в завесе αg0 = 10−2

и 10−3 .
Из показаний датчиков видно, что датчик D1 фиксирует первоначальный импульс (обра-

щенный вверх), сигнал, отраженный от завесы (волну разряжения, обращенную вниз), и сиг-
нал, отраженный от твердой стенки (волну сжатия). Из показаний датчика D2 следует, что
пузырьковая завеса конечных размеров в зависимости от объемного содержания газа суще-
ственно уменьшает амплитуду воздействия на стенку волнового импульса. Из осциллограмм



Распространение волн сжатия в пузырьковых зонах конечных размеров 63
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

следует, что импульс, первоначально имевший амплитуду 0.3 MПа, пройдя через завесу с объ-
емным содержанием αg0 = 10−2 или 10−3 , воздействует на стенку с амплитудой 0.05 MПа
или 0.2 MПа соответственно, в случае отсутствия завесы на стенку воздействует сигнал ам-
плитудой около 0.6 MПа. При этом необходимо отметить, что в случае наличия завесы увели-
чивается время воздействия на стенку. Датчик D3 фиксирует падающий сигнал (обращенный
вверх) и сигнал, отраженный от границы завесы (волна разряжения, обращенная вниз). Из
показаний этого датчика следует, что в случае воздействия импульса конечной длительности
для точек жесткой стенки наличие на некотором расстоянии пузырьковой зоны, во-первых,
уменьшает амплитуду воздействия импульсного сигнала на 0.1 MПа, во-вторых, эти точки
«чувствуют» волну разряжения, которая в зависимости от длительности и амплитуды может
вызвать откольные разрушения стенки.

Рис. 5. Эволюция двух волновых импульсов, воздействующих через смежные лагранжевые границы x0 = 0
и y0 = 0 (случай углового расположения пузырьковой завесы)

На рис. 5 представлены результаты численного эксперимента по эволюции двух волновых
импульсов колоколообразной формы, воздействующих через смежные лагранжевые границы
x0 = 0 и y0 = 0 , заданных в виде (рис. 5 a ):

(
t− )

t 2

p0(t, y) = p0(t, x) = p0 + ∆p0exp [ψ(t∗)] , ψ(t∗) = − ∗/2
. (3.2)

t0

Параметры импульсов и системы следующие: ∆p0 = 0.1 MПа, t∗ = 10−3 c, Lx = Ly =
= 1.5 м. Остальные параметры такие же, как на рис. 2. Рис. 5 b иллюстрирует показания
датчика, находящегося на самом углу расчетной области и имеющего координаты x0 = 1.5 м,
y0 = 1.5 м. Пунктирная линия соответствует случаю, когда в углу расчетной области распо-
ложена зона размерами lx = ly = 0.05 м, заполненная водовоздушной смесью с объемным
содержанием αg0 = 10−2 с радиусом пузырьков a0 = 10−3 м, а сплошная линия на этом
рисунке соответствует случаю, когда нет завесы.



64 М.Н. Галимзянов
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

Рис. 6. Эволюция двух волновых импульсов, воздействующих через смежные лагранжевые границы x0 = 0
и y0 = 0 (случай расположения пузырьковой завесы в центре расчетной области).

При воздействии таких импульсов максимальное значение давления 0.2 MПа распростра-
няется по диагонали расчетной области. Известно [19], что если пространственная протяжен-
ность импульса δt∗·C больше, чем размеры завесы lx , то внутри завесы могут возникнуть баш-
необразные распределения давления, превышающие по амплитуде первоначальный импульс.
Именно такую ситуацию и иллюстрирует пунктирная линия на рис. 5 b . Из анализа пунктир-
ной линии следует, что в случае наличия завесы максимальное значение амплитуды давления,
реализованное как сумма двух амплитуд, проходя через завесу, из-за двумерных эффектов
еще увеличивает свою амплитуду [7] и «бьет» в угол расчетной области. Видно, что амплитуда
воздействия в этом случае более чем в два раза превышает амплитуду, с которой воздействует
импульс в случае отсутствия завесы, и достигает 1 MПа. Рис. 5 c и d показывают распреде-
ления давления, соответствующие моменту t = 1.5 мс, когда импульс воздействует на стенку
в случае отсутствия завесы (рис. 5 c ) и моменту t = 1.74 мс при наличии завесы (рис. 5 d ).

Рис. 6 иллюстрирует случай распространения волн давления, возникших из-за мгновенного
повышения давления на границах x0 = 0 и y0 = 0 , граничные условия при этом имеют вид:

p0(t, y) = p0(t, x) = p0 + ∆p0. (3.3)
В этом случае рассматривается эволюция волн в квадратной области (Lx = Ly = 1.5 м),

наполненной водой, при наличии в середине области квадратной зоны ( lx = ly = 0.05 м), за-
полненой водовоздушной смесью (рис. 6 a ). Остальные параметры такие же, как для рис. 5.
Осциллограммы на рис. 6 b соответствуют показаниям датчика, расположенного в середине пу-
зырьковой зоны. Сплошная и пунктирная линии соответствуют случаям, когда волны давления
распространяются в области при наличии и при отсутствии пузырьковой зоны. Штрихпунк-
тирная линия соответствует показанию датчика, находящегося в середине пузырьковой зоны,
но в случае, когда волна возникает из-за повышения давления только на границе x0 = 0 .
Распределения давления в случаях наличия и отсутствия завесы в области представлены на
рис. 6 c и рис. 6 d ( t = 0.8 мс) соответственно.

Как видно из рис. 6 b (пунктирная линия), при распространении волн давления, возникших
из-за мгновенного повышения и поддержания давления в 0.1 МПа в двух смежных границах



Распространение волн сжатия в пузырьковых зонах конечных размеров 65
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

x0 = 0 и y0 = 0 , максимальное значение давления 0.3 МПа распространяется по диагонали
расчетной области. Датчик, находящийся в середине расчетной области, фиксирует повышение
давления до 0.3 МПа, такое давление поддерживается некоторое время, и так как на границе
поддерживаемое давление равно 0.2 МПа, суммарное давление опускается до этого уровня.

Рассмотрим реализацию такой волновой картины более подробно. При мгновенном повыше-
нии давления с 0.1 МПа до 0.2 МПа на границах x0 = 0 и y0 = 0 начинают распространяться
волны по направлению к границам x0 = Lx и y0 = Ly , суммарная амплитуда этих волн, ре-
ализовавшись почти мгновенно, достигает 0.3 МПа. Но одновременно с этим с места слияния
двух амплитуд будут распространятся волны сжатия к границам x0 = 0 и y0 = 0 , отражаясь
от этих границ как от свободной поверхности; эти вторичные волны «опускают» суммарную
амплитуду 0.3 МПа до 0.2 МПа. В случае когда в середине канала есть пузырьковая зона
датчик находящийся в середине такой зоны, фиксирует всплески давления, превышающие по
амплитуде почти в два раза давление, которое возникает при прохождении волны в случае
отсутствия пузырьковой зоны. При этом за всплеском давления фиксируется волна разряже-
ния. Когда волна распространяется только от границы x0 = 0 , и при этом в середине области
присутствует завеса (штрихпунктирная линия на рис. 6 b ), датчик внутри завесы чувствует
амплитуду давления, одинаковую с амплитудой, реализуемой для случая двух смежных волн
без присутствия пузырьковой завесы.

§ 4. Заключение

В результате исследований установлено, что при распространении импульса конечной дли-
тельности в жидкости, содержащей пузырьковую зону конечных размеров, в зависимости от
параметров импульса и пузырьковой зоны частицы жидкости, находящиеся за пузырьковой
зоной, из-за проявления двумерных и нелинейных эффектов могут «почувствовать» большие
амплитуды давления, чем амплитуда первоначального импульса.

Когда по твердой стенке, имеющей пристенную пузырьковую завесу конечных размеров,
«бьет» волновой импульс, завеса, в зависимости от параметров (размеров пузырьковой зоны,
объемного содержания газа в завесе, радиуса пузырьков), может существенно уменьшить или
увеличить воздействие импульсного сигнала. Пристенная пузырьковая зона влияет и на участ-
ки, которые находятся на некотором расстоянии от завесы.

Автор выражает благодарность своему научному руководителю д.ф.-м. н., профессору Вла-
диславу Шайхулагзамовичу Шагапову и д.ф.-м. н. Ильясу Кадировичу Гималтдинову за по-
лезные замечания и постоянный интерес к исследовательской работе автора.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Batchelor G.K. Compression waves in a suspension of a gas bubbles in liquid // In: Fluid Dinamics

transactions, Warszawa. — 1969. — Vol. 4.

2. Crespo A. Sound and shock waves in liquid containing bubbles // Phys. Fluid. — 1969. — Vol. 12. —
№ 11. — P. 2274–2282.

3. Van Wijngaarden L. On the structure of shock waves in liquid–bubbles mixtures // Appl. Sci. Res. —
1970. — Vol. 22. — № 5. — P. 366–381.

4. Parkin B.R., Gilmore F.R., Brode H. L. Shock waves in bubbly water. Memorandum RM-2795-PR.
Abridged. — 1961.

5. Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред. Т. 2. — М.: Наука, 1987. —360 с.

6. Нигматулин Р.И., Шагапов В.Ш., Вахитова Н.К. Проявление сжимаемости несущей фазы при
распространении волны в пузырьковой среде // Доклады АН СССР. — 1989. — Т. 304. — № 5. —
С. 1077–1088.

7. Нигматулин Р.И., Шагапов В.Ш., Гималтдинов И.К. Динамика волн в жидкости при наличии
зоны, содержащей пузырьковую завесу // Механика жидкости и газа. — 2001. — № 3. — С. 133–143.



66 М.Н. Галимзянов
МЕХАНИКА 2010. Вып. 2

8. Campbell J., Pitcher A. S. Shock waves in a liquid containing gas bubbles // Proc. Rog. Soc. London, —
1959. — Vol. 234. — № 1235. — P. 534–545.

9. Noordzij L. Shock waves in bubble–liquid mixture // Phys. Comm. Twente Univ. Techn. — 1971. —
Vol. 3. — № 1. — P. 51.

10. Noordzij L. Shock waves in mixtures of liquids and bubbles // Ph. D. Thesis. Twente Tecnol. Univ.
Enschede. — 1973. — P. 205.

11. Noordzij L. Shock waves in bubble–liquid mixtures // Неустановившиеся течения воды с большими
скоростями. М.: Наука. — 1973. — С. 369–383.

12. Noordzij L., Wijngaarden L. van. Relaxation effects, caused by relative motion, on shock waves in gas–
bubble/liquid mixtures // J. Fluid Mech. — 1974. — Vol. 66. — № 1. — P. 115–143.

13. Гельфанд Б.Е., Губин С.А., Когарко Б.С., Когарко С.М. Исследование волн сжатия в смеси жид-
кости с пузырьками газа // Доклады АН СССР. — 1973. — Т. 213. — № 5. — С. 1043–1046.

14. Донцов В. Е., Кузнецов В.В., Накоряков В. Е. Ударные волны умеренной интенсивности в двух-
фазной среде // Акустический журнал. — 1985. — № 2. — С. 193–197.

15. Донцов В. Е., Накоряков В. Е. Волны давления в газожидкостной среде с расслоенной структурой
жидкость–пузырьковая смесь // ПМТФ. — 2003. — Т. 44. — № 4. — С. 102–107.

16. Кутателадзе С.С., Накоряков В. Е. Тепломассообмен и волны в газожидкостных системах. — Но-
восибирск: Наука, 1984. —302 c.

17. Самарский А.А., Попов Ю.П. Разностные методы решения задач газовой динамики. — М.: Наука,
1980. —352 c.

18. Нигматулин Р.И., Шагапов В.Ш., Гималтдинов И.К., Галимзянов М.Н. Двумерные волны дав-
ления в жидкости, содержащей пузырьковые зоны // Доклады РАН. — 2001. — Т. 378. — № 6. —
С. 763–767.

19. Нигматулин Р.И., Шагапов В.Ш., Гималтдинов И.К., Галимзянов М.Н. Двумерные волны давле-
ния в жидкости, содержащей пузырьки // Механика жидкости и газа. — 2002. — № 2. — С. 139–147.

Поступила в редакцию 28.01.10

M.N. Galimzyanov
Propagation of compression waves in finite-size bubbles zones

Peculiarities of pressure waves propagation in liquids with bubbly zones are studied. The problem is considered
taking into account two-dimensional effects. Results of numerical experi ment of influence of a wave impulse
on the firm wall partially covered bubbly with a veil are presented.

Keywords: pressure wave, bubble liquid, bubble zone.

Mathematical Subject Classifications: 76T10

Галимзянов Марат Назипович, к.ф.-м. н., лаборатория «Дифференциальные уравнения механики»,
Учреждение Российской академии наук Институт механики Уфимского научного центра РАН, 450054,
Россия, г. Уфа, пр. Октября, 71, e-mail: monk@anrb.ru