Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2010. — № 1 (20). — С. 222–225

УДК 539.4.014

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ТОЛЩИНЫ УПРОЧНËННОГО
СЛОЯ НА ОСТАТОЧНЫЕ НАПРЯЖЕНИЯ ВО ВПАДИНЕ
КОНЦЕНТРАТОРА МЕТОДОМ ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ
ДЕФОРМАЦИЙ

В.С. Вакулюк

Самарский государственный аэрокосмический университет им. ак. С.П. Королëва,
443086, Самара, Московское ш., 34.

E-mail: sopromat@ssau.ru

Методом первоначальных деформаций изучено влияние толщины упрочнённо-
го слоя на распределение остаточных напряжений в области концентратора.
Установлено, что толщина деформированного слоя оказывает существенное
влияние на распределение остаточных напряжений в концентраторе.

Ключевые слова: остаточные напряжения, первоначальные деформации, по-
верхностное упрочнение, плоская деталь с концентратором.

В настоящем исследовании методом первоначальных деформаций изучалось вли-
яние толщины деформированного (упрочнённого) поверхностным упрочнением слоя
на остаточные напряжения в детали с глубокими симметричными надрезами (рис. 1).

Расчёт остаточных напряжений про-
водился методом конечных элементов
(МКЭ) по изотропным первоначальным
деформациям поверхностного слоя дета-
ли [1] в предположении плоской дефор-
мации. В силу симметрии исследуемой де-
тали на конечные элементы треугольной
формы разбивалась область (рис. 2), со-
ответствующая четвёртой части детали.

Рис. 1. Исследуемая деталь На рис. 2 указаны размеры детали и кон-
центратора, а также толщина упрочнён-
ного слоя δ (на рис. 2 этот слой затемнён).

В расчётах принималось: величина
первоначальной деформации ε0 = 1,56 ×
× 10−3, модуль продольной упругости
E = 2 · 105 МПа, коэффициент Пуассона
µ = 0,3. Геометрические параметры: наи-
меньший поперечный размер d = 1,0 мм
и d = 1,5 мм; наибольший поперечный
размер D = 2,5 мм и D = 3,0 мм; угол
раскрытия концентратора β = 60◦, 90◦ и
120◦; радиус впадины концентратора R =

Рис. 2. Область детали, разбиваемая на ко- = 0,25 ÷ 1,25 мм; толщина упрочнённого
нечные элементы поверхностного слоя δ = 0,1, 0,2 и 0,3 мм;

длина детали 2c = 12,5 мм. Размер c вы-
бран из условия отсутствия краевого эффекта на распределение остаточных напря-
жений в области концентратора.

Результаты расчётов главных остаточных напряжений σ3 в наименьшем сечении
детали приведены на рис. 3, где показана зависимость σ3 от величины дуги впадины

Владимир Степанович Вакулюк (к.т.н., доц.), доцент, каф.сопротивления материалов.

222



Исследование влияния толщины упрочнённого слоя на остаточные напряжения . . .

концентратора S0 = R(π − β)/2 при β =
= 60◦ на расстоянии 0,025 мм от поверх-
ности для различных толщин упрочнён-
ного слоя δ и одинаковой глубины кон-
центратора (d = 1,5 мм, D = 3,0 мм и
d = 1,0 мм, D = 2,5 мм). Обращает на
себя внимание тот факт, что независимо
от наименьшего размера детали d пересе-
чение кривых для различных δ происхо-
дит при напряжении, близком к напряже-
нию (σ3)δ→0, соответствующего упрочне-
нию бесконечно тонкого слоя и вычислен-
ного по формуле работы [1]

( )

Eε0 δ
σ = 1 ( )

1 − − . 1
µ2 d

Несовпадение ординаты точек пере- Рис. 3. Зависимость остаточных напряже-
сечения кривых с (σ3)δ→0 в нашем слу- ний σ3 в наименьшем сечении детали от ко-

ординаты S0 (сплошная линия — d = 1,5 мм,
чае вызвано тем, что приведённые на D = 3,0 мм, β = 60◦; штриховая линия —
рис. 3 значения σ3 вычислены МКЭ на d = 1,0 мм, D = 2,5 мм, β = 60◦) на рас-
расстоянии 0,025 мм от поверхности. Ес- стоянии 0,025 мм от поверхности при тол-
ли полученные результаты экстраполиро- щине упрочнённого слоя: 1 — δ=0,1 мм; 2 —

δ = 0,2 мм; 3 — δ = 0,3 мм; 4 — δ → 0, вычисле-
вать на поверхность концентратора, то но по формуле (1)
ордината точек пересечения кривых бу-
дет равна (σ3)δ→0. Следовательно, су-
ществует некоторый критический размер
S0кр (Rкр), при котором в исследованных пределах изменения δ увеличение толщи-
ны упрочнённого слоя не будет вызывать изменения сжимающих остаточных на-
пряжений у поверхности детали. Определение S0кр (Rкр) для различных видов кон-
центраторов позволяет выявить влияние площади (полноты) эпюры сжимающих
остаточных напряжений при их постоянной величине у поверхности на повышение
сопротивления усталости деталей с концентраторами [2, 3].

Из приведённых на рис. 3 данных следует, что для деталей с концентраторами
напряжений при S0 < S0кр увеличение толщины упрочнённого слоя вызывает по-
вышение остаточных напряжений на поверхности дна концентратора и, наоборот,
при S0 > S0кр увеличение δ вызывает снижение напряжений на поверхности. Неза-
висимо от толщины упрочнённого слоя увеличение S0 при неизменных других па-
раметрах приводит к уменьшению остаточных напряжений у поверхности детали в
наименьшем сечении. При достаточно больших значениях длины дуги впадины кон-
центратора S0 остаточные напряжения на дне надреза уменьшаются, приближаясь
к остаточным напряжениям гладкой детали, вычисленным по формуле (1). Умень-
шение минимальной толщины детали d при неизменных толщине упрочнённого слоя
и глубине концентратора также ведёт к уменьшению остаточных напряжений.

Распределение остаточных напряжений по толщине детали a в наименьшем её
сечении при различных R и β для δ = 0,2 мм показано на рис. 4. Можно видеть, что
при равномерной деформации всего поверхностного слоя детали экстремум сжима-
ющих остаточных напряжений находится на поверхности впадины концентратора,
а с увеличением расстояния от поверхности остаточные напряжения уменьшаются.
С увеличением минимального размера d остаточные напряжения по толщине дета-
ли увеличиваются примерно на одну и ту же величину. Для всех рассмотренных
значений β эпюры остаточных напряжений при различных R пересекаются в точке,
ордината которой равна напряжениям гладкой детали толщиной d, вычисленным
по формуле (1) для заданного значения δ. Следует отметить, что точка пересечения
эпюр с увеличением угла β перемещается вглубь детали.

223



В ак у л юк В.С.

а б в

Рис. 4. Распределение остаточных напряжений σ3 в наименьшем сечении по толщине де-
тали a (сплошная линия — d = 1,5 мм, D = 3,0 мм; штриховая линия — d = 1,0 мм, D =
= 2,5 мм) при δ = 0,2 мм, β = 60◦ (а), 90◦ (б), 120◦ (в): 1 — R = 0,25 мм, 2 — R = 0,5 мм, 3 —

R = 1,0 мм

Распределение остаточных напря-
жений по координате S = Rϕ впадины
концентратора при β = 60◦, 90◦ и 120◦,
R = 0,25 мм от поверхности показано на
рис. 5. Из приведённых на рис. 5 дан-
ных следует, что с уменьшением тол-
щины упрочнённого слоя δ уменьшает-
ся влияние радиуса R и угла раскрытия
β на остаточные напряжения, действу-
ющие по контуру криволинейной части
впадины концентратора. При достаточ-
но больших R независимо от δ влия-

а ние угла β на главное остаточное напря-
жение σ3 в области наименьшего сече-
ния детали незначительно, хотя и при
приближении к точке перехода криво-
линейной части концентратора в пря-
молинейную это влияние увеличивает-
ся. Необходимо обратить внимание на
то, что толщина упрочнённого слоя наи-

б
более существенно влияет на распреде-

Рис. 5. Распределение остаточных напряже- ление остаточных напряжений при ма-
ний σ3 по координате S = Rϕ (сплошная лых радиусах концентратора. Так, на-
линия — β = 60◦; штрихпунктирная линия —
β = 90◦; штриховая линия — β = 120◦) при пример, для δ = 0,3 мм, R = 0,25 мм

и β = 120◦толщине упрочнённого слоя δ = 0,3 мм (а), при приближении к точке
δ = 0,1 мм (б) на расстоянии 0,025 мм от перехода криволинейной части концен-
поверхности детали: 1 — R = 0,25 мм, 2 — R = тратора в прямолинейную наблюдается

= 0,5 мм, 3 — R = 1,0 мм падение сжимающих остаточных напря-
жений на 20%, поэтому зона зарожде-

ния трещины при действии переменных напряжений может переместиться из наи-
меньшего сечения детали.

Таким образом, результаты проведённых расчётов показывают, что на концен-
трацию остаточных напряжений значительное влияние оказывают не только гео-
метрические параметры детали и концентратора, но и толщина деформированного
упрочнением слоя.

Работа выполнена при поддержке Федерального агентства по образованию (проект
РНП 2.1.1/3397).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Биргер И.А. Остаточные напряжения. — М.: Машгиз, 1963. — 232 с.
2. Павлов В.Ф. Влияние характера распределения остаточных напряжений по толщине

224



Исследование влияния толщины упрочнённого слоя на остаточные напряжения . . .

поверхностного слоя детали на сопротивление усталости // Извест. вузов. Машино-
строение, 1987. — №7. — C. 3–6.

3. Павлов В.Ф., Кирпичёв В.А., Иванов В.Б. Остаточные напряжения и сопротивление
усталости упрочнённых деталей с концентраторами напряжений. — Самара: СНЦ РАН,
2008. — 64 с.

Поступила в редакцию 26/II/2010;
в окончательном варианте — 15/III/2010.

MSC: 74A10, 74C05

INVESTIGATION OF INFLUENCE OF THICKNESS HARDENED
LAYER ON THE REDISIUAL STRESSES IN BASIN
CONCENTRATOR USING INITIAL STRAIN

V. S. Vakuljuk

S. P. Korolyov Samara State Aerospace University,
34, Moskovskoe sh., Samara, 443086.

E-mail: sopromat@ssau.ru

The method of initial strains studied the effect of the thickness of the hardened layer
on the distribution of residual stresses in the hub. It is discovered that the thickness of
the deformed layer has a significant influence on the distribution of residual stresses
in the stress concentrator.

Key words: residual stress, initial deformation, surface hardening, a flat detail with
stress concentrator.

Original article submitted 26/II/2010;
revision submitted 15/III/2010.

Vladimir S. Vakuljuk (Ph. D. (Techn.)), Associate Professor, Dept. of Resistance Materials.