ВЕСТН. САМАР. ГОС. ТЕХН. УН-ТА. СЕР. ФИЗИКО – МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ. 2004. №30 

 
 
Механика деформируемого твердого тела 
 
УДК 539.3:534.1 
 
В.В. Стружанов 
 
ЖИВУЧЕСТЬ И УСТОЙЧИВОСТЬ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
 
Сформулированы основные  положения теории живучести механических систем. Разработана 
схема решения задачи живучести, которая проиллюстрирована на примере расчета живучести 
простой стержневой системы, работающей на растяжение. Приведен математический аппарат, 
необходимый для определения моментов потери устойчивости процесса деформирования и ката-
строфического разрушения системы.  
 
Введение. На стадии проектирования конструкции их элементы рассчитываются по допус-

каемым нагрузкам, которые, как правило, определяют, исходя из нормальных (средних) усло-
вий эксплуатации. Проводят также расчеты надежности механических систем, т.е. вероятности 
их безотказной работы и выполнения возложенных на них функций при воздействии тех же 
нормативных внешних нагрузок. Однако во время эксплуатации механической системы воз-
можно ненормативное (экстремальное, аварийное и т.п.) возрастание нагрузок или чрезвычайно 
быстрый рост повреждений. В этих условиях эксплуатационные качества конструкции опреде-
ляются ее живучестью, т.е. способностью оказывать сопротивление внешним силам, когда не-
сколько элементов системы выйдут из строя. Системы, обладающие большой живучестью, раз-
рушаются постепенно, сохраняя при этом ограниченную работоспособность. Поэтому всегда 
имеется время для их ремонта. Системы с малой живучестью разрушаются катастрофически, 
что зачастую сопровождается большими материальными потерями и даже гибелью людей. 
Следовательно, при проектировании конструкций (механических систем) необходимо учиты-
вать экстремальные ситуации и прогнозировать живучесть систем, находя затем конструктив-
ные решения для повышения их живучести, чтобы избежать катастрофических  разрушений. 

Несмотря на актуальность проблемы живучести, в настоящее время отсутствуют соответ-
ствующие методики и целенаправленные расчеты живучести конструкций не проводятся. В 
рамках данной работы сделана попытка формализовать задачу живучести и разработать мето-
дические положения для ее решения. Так как живучесть тесно связана с устойчивостью меха-
нических систем, то приводятся методы и критерии, позволяющие определить моменты потери 
устойчивости и катастрофического разрушения. 

1. Живучесть механических систем. В результате  действия экстремальных нагрузок, на-
копления повреждений, изменения с течением времени геометрии и тому подобных причин 
уменьшается способность механической системы сопротивляться внешним воздействиям. Сис-
темы, обладающие большой живучестью, теряют несущую способность постепенно. Системы 
же с малой живучестью разрушаются катастрофически. 

Определение 1.1. Живучесть – это свойство механической системы, определяющее ее 
способность сохранять по крайней мере ограниченную несущую способность при повреждении 
или разрушении отдельных элементов системы или при накоплении необратимых деформаций, 
приводящих к изменению ее геометрии. 

Очевидно, что несущая способность системы связана с процессами накопления и отдачи 
механической энергии. Если энергия не изменяется, то система находится в одном и том же 
положении равновесия. Когда изменение уровня энергии носит непрерывный характер, то и 
несущая способность изменяется непрерывным образом. Система плавно переходит из одного 
положения равновесия в другое. Если происходит резкий сброс энергии, то несущая способ-
ность изменяется также скачкообразно. Система скачком переходит в новое положение равно-
весия. 

Несущая способность в целом определяется величиной потенциальной энергии упругих 
деформаций Π e . Сброс энергии также происходит за счет упругой энергии. Введем функцию 

 5 



µ(t) =1 − Π e (t + 0) Π e (t − 0) , характеризующую плавность изменения несущей способности с 
течением времени и равную относительной величине потерянной энергии в момент времени t . 
В точках непрерывности функции Π e  (плавное изменение несущей способности) функция 
µ = 0 , в точках разрыва (сброс энергии) 0 < µ ≤1. Значение µ =1 означает полную потерю не-
сущей способности (разрушение). С формальной точки зрения величину µ  можно трактовать 
как вероятность разрушения в момент времени t . 

Далее положение каждой системы описывается совокупностью параметров управления 
χn (n =1,...N )  и параметров  состояния κ m (m =1,...M ). Параметры управления определяют при-
рода и человек (внешние нагрузки, конструкторские решения, выбор материала и т.п.), пара-
метры состояния – это характеристики реакции системы (напряжения, деформации, перемеще-
ния и т.п.) При заданных параметрах управления параметры состояния должны принимать та-
кие значения, при которых система будет находиться в положении равновесия. 

В расчетах конструкций, как правило, используют среднестатистические значения пара-
метров управления и стремятся удовлетворить условию µ = 0 . Расчет на живучесть напротив 
предполагает внезапное превышение отдельными параметрами управления своих средних зна-
чений. На стадии проектирования может быть известно только то, что такие события возмож-
ны. Поэтому расчет на живучесть начинается с формулировки несовместных сценариев 
Ak (k =1,...K )  возможных событий для каждого момента t . Например, сценарий 
A1{χ∗

1 ,χ 2 ,...χ N } означает, что в данный момент времени при заданных параметрах χ2 ,...,χ N  
параметр χ1  достигнет предельного (экстремального) значения; сценарий A {χ∗

2 1χ∗
2 ,χ3 , ...χ N } – в 

данный момент времени при заданных χ3 ,...χ N  параметры χ1  и χ2  одновременно достигнут 
критических значений; сценарий A {χ∗

3 , χ∗ , χ∗
2 1 3 ,...χ N } – при заданных параметрах χ4 ,...χ N  в 

данный момент параметр χ2  достигнет критического значения, затем через время τ1  достигает 
критического значения параметр χ1 , а через время τ2  и параметр χ3 ; и т.п. 

Следующий этап заключается в определении величины критического значения параметра 
(или параметров) управления для каждого сценария. Затем сценарии проигрываются и вычис-
ляются значения функций µ k (t). Наконец, из эвристических соображений задается вероятность 
реализации каждого сценария Pk (t)  и рассчитывается обобщенный параметр (функция) живу-
чести 

K
 G(t) =1 − ∑µ i (t)Pi (t) ,   (1) 

i=1
который характеризует живучесть в каждый момент времени. Если G = 1, то система абсолют-
но живучая. Когда G = 0 , то система абсолютно не живучая (разрушается катастрофически). 
Если 0 < G <1, система сохраняет ограниченную несущую способность. Сумма в формуле (1) 
представляет собой аналог формулы полной вероятности, определяющей вероятность катаст-
рофического разрушения системы. Параметр G(t)  в этом случае является вероятностью функ-
ционирования системы без катастроф. 

В заключении введем еще понятия живучести в малом и живучести в большом. Расчет на 
живучесть в малом предполагает использование чистых (простых) сценариев, в которых крити-
ческое значение может принимать только один из параметров управления. Расчет на живучесть 
в большом предполагает использование всевозможных смешанных (сложных) сценариев, в ко-
торых критические значения могут принимать несколько параметров управления в разной оче-
редности и различных сочетаниях. Очевидно, что живучесть в малом определяет верхнюю гра-
ницу обобщенного параметра G . При учете смешанных сценариев параметр G  может разве 
лишь уменьшиться. 

2. Устойчивость и живучесть стержневой системы. Проведем расчет живучести простой 
стержневой системы в качестве иллюстрации изложенного выше подхода к определению жи-
вучести. 

2.1. Характеристика системы. Рассмотрим стержневую систему, изображенную на рис. 1. 
Она  состоит из двух параллельных стержней 1 и 2, одним концом соединенных с неподвижной 
стенкой 5, а другим с абсолютно жестким поршнем 4, который перемещается поступательно на 
расстояние x . Поршень соединен с упругим стержнем 3, имеющим жесткость c . Растяжение 
системы осуществляем либо задавая перемещение u  свободному концу стержня 3 (жесткое  
6  



нагружение), либо прикладывая там растя-
гивающую силу p  (мягкое нагруже-
ние).Деформационные свойства упруго-
пластических стержней определяют соот-
ветственно функции q1 (v)  и q2 (w) , где v  – 
удлинение первого стержня, а w  – удлине-
ние второго. Эти функции представляют 
собой полные диаграммы растяжения (де-
формирования) и имеют восходящие и Р и с. 1. Расчетная схема стержневой системы 
ниспадающие до нуля ветви (рис. 2) [1-5]. 
Восходящая ветвь характеризует свойства 
стержней на стадиях упругости и упрочне-
ния материала, ниспадающая ветвь – на 
стадии разупрочнения материала (неустой-
чивого растяжения). Не нарушая общности 
дальнейших рассуждений, полагаем, что 
предельные удлинения стержней 1 и 2 рав-
ны (v z = w z ) . 

При упругом деформировании растя-
жением или сжатием жесткость стержней  
1 и 2  равна соответственно λ1 ,λ 2 ;  свой- Р и с. 2. Полные диаграммы растяжения упруго-
ства неупругого деформирования заданы    пластических стержней 
касательными модулями λp

1 ,λp
2  (рис. 2), 

разгрузка происходит по линейному закону с модулями λ1 ,λ 2 . 
Наконец, в свободном от связей состоянии упругопластические стержни могут иметь раз-

ные длины. В этом случае для определенности будем считать, что длина стержня 2 меньше 
длины стержня 1 на величину ε . После объединения в единую систему еще при отсутствии 
внешних сил в стержнях 1, 2 возникнут напряжения, самоуравновешенные в системе (остаточ-
ные напряжения). 

2.2. Параметры управления и сценарии. При мягком нагружении в качестве параметров 
управления системой выступают χ1 = p, χ2 = с, χ3 = q1 , χ4 = q2 , χ5 = ε . Величины 
κ1 = u, κ2 = x  – параметры состояния. Для жесткого нагружения параметры управления 
χ1 = u,χ2 = с, χ3 = q1 , χ4 = q2 , χ5 = ε  и один параметр состояния κ1 = x . 

Определим  сценарии, реализация которых может привести к катастрофическому разруше-
нию системы стержней, причем будем рассматривать только чистые сценарии, определяя в по-
следствии только живучесть в малом. 

Сценарии для мягкого нагружения: А { ∗
1 p ,с, q1 , q2 ,ε = 0} – превышение растягивающей си-

лой критического значения при фиксированных с, q1 ,q2  и отсутствии начальных напряжений; 
А2 {р,с,q , ∗

1 q2 ,ε = 0} – внезапное разрушение стержня 2 в результате существенного дефекта, 
возникшего при его изготовлении; А3{р = 0,с,q1 ,q2 ,ε∗} – разрушение системы до приложения 
нагрузки из-за наведенных начальных напряжений; А { ∗

4 р ,с, q1 , q2 ,ε} – превышение растяги-
вающей силой критического значения при наличии в системе начальных напряжений; 
А5 {р,с, q , q∗

1 2 ,ε} – разрушение дефектного стержня 2 также в присутствии начальных напряже-
ний. 

Сценарии для жесткого нагружения формулируются аналогично. Только вместо растяги-
вающего усилия рассматривается перемещение и . Итак, L { ∗

1 и ,с, q1 , q2 ,ε = 0}, 
L2 {и,с, q , ∗

1 q2 ,ε = 0}, L4 {и∗ ,с,q1 ,q2 ,ε}, L5 {и,с, q1 ,q∗
2 ,ε}. Сценарий L3  здесь совпадает со сцена-

рием А3 . 
Все эти сценарии будем проигрывать для некоторого фиксированного начального момента 

времени, пренебрегая временными факторами (релаксация, ползучесть, усталость и т.п.) и ди-
намическими эффектами. 

 
 7 



2.3. Устойчивость и живучесть при мягком нагружении. Рассмотрим последовательно 
все сценарии. Начнем со сценария А4  и определим критическое значение параметра р∗ , после 
достижения которого происходит сброс энергии (потеря устойчивости положения равновесия). 
Для исследования устойчивости процесса растяжения при постепенном возрастании растяги-
вающего усилия воспользуемся выражением полной энергии системы [6-10] 

w v с и
Π р = ∫ q z dz + ∫ q z dz + и − x 2

2 ( ) 1( ) ( ) − рdu , 
0 0 2 ∫

0
где первые два слагаемых – энергия деформаций упругопластических стержней; третье слагае-
мое – потенциальная энергия упругих деформаций стержня 3; последнее слагаемое – работа 
растягивающей силы, взятая со знаком минус; w = x + ε2  – удлинение стержня 2; v = x − ε1  – 
удлинение стержня 1; ε1 + ε2 = ε = const . Различие в длине стержней 1 и 2 после объединения в 
единую систему еще до приложения внешнего усилия вызывает удлинение стержня 2 на вели-
чину ε2  и укорочение стержня 1 на величину ε1 . Если параметр ε  таков, что второй стержень 
не выходит за пределы упругости, то из условия равновесия имеем ε1 = λ 2 ε2 λ1 . 

Система сил, действующих на конструкцию, при активном нагружении (без разгрузки уп-
ругопластических стержней) является консервативной, так как, во-первых, при активном де-
формировании упругопластический материал неотличим от нелинейно упругого [11], во-
вторых, усилия q1(v)  и q2 (w)  при активном растяжении представляют собой аналоги силы 
притяжения между двумя материальными частицами, зависящими лишь от расстояния между 
ними и поэтому являющимися консервативными силами [12]. Отсюда все положения равнове-
сия системы определяют критические точки функции Π р , являющиеся решениями уравнений 

∂ Π
 р ∂Π

= q1(v) + q2 (w) − с(и − x) = 0, р = с(и − x) − p = 0 .   (2) 
∂x ∂и

Смена типа равновесия происходит в дважды вырожденных критических точках, которые 
находятся из совместного решения уравнений (2) и уравнения, получающегося приравнивани-
ем к нулю детерминанта гессиана функцииΠ p [13], а именно, 

∂ 2 2  ∂ 2 2
Π p ∂ Π p Π 

−  p  =  dq1 dv dq
+ 2 dw

+  2
2 2    cc − c = 0  

∂x ∂u  ∂x ∂u   dv dx dw dx 
или  

  λp
1 + λp

2 = 0 , (3) 
где λp

1 = dq1 dv , λp
2 = dq2 dw . 

На фазовой плоскости λp p
1 λ 2  равенство (3) задает 

прямую λp p
2 = −λ1  (прямая 1, рис. 3), которая разделяет 

области устойчивого (зона I) и неустойчивого (зона II) 
деформирования системы стержней. В процессе растяже-
ния изменяется параметр x  и функции 
λp = λp

1 (v(x)) p p
1 , λ 2 = λ 2 (w(x)) представляют собой пара-

метрическое уравнение кривой, образ которой показан на 
рис. 3 (кривая 2). Когда стержни 1 и 2 находятся на ста-
дии упругости, то параметрическое уравнение определяет 
только координаты точки k  (рис. 3). Затем предваритель-

Р и с. 3. Фазовые портреты процесса но растянутый стержень 2 переходит на стадию упрочне-
растяжения в сценариях A4 , A1  ния, а кривая 2 опускается вертикально до точки d , в ко-

торой и стержень 1 переходит в состояние упрочнения.  
Затем  начинают  уменьшаться  и  λp

1 , и λp
2 . Кривая 2 устремляется к прямой 1 и пересекает ее 

в точке a . В этот момент система теряет устойчивость и уже не может вернуться в какое-либо 
устойчивое положение равновесия, т.к. после точки a  кривая 2 все время остается в области 
неустойчивости. Подставляя координаты точки a  в параметрическое уравнение кривой 2, на-
ходим значение x = x∗ . После подстановки величины x∗  в уравнения равновесия (2) получаем 

8  



предельные значения параметров u∗  и p∗ = p∗
4 . Отметим, что величина p∗

4  не зависит от пара-
метра c . 

Теперь очевидно, что при p > p∗
4  происходит катастрофическое разрушение системы и по-

этому µ 4 =1. Наконец, задаем вероятность P4 = P(A4 )  осуществления сценария A4 , т.е. веро-
ятность превышения растягивающим внешним усилием найденного значения p∗

4 . 
Сценарий A1  отличается от сценария A4  тем, что параметр ε = 0 . В этом случае v = w = x . 

Параметрическое уравнение изменяется и определяет в фазовом пространстве уже кривую 3 
(рис. 3). Используя координаты точки b  (точки пересечения кривой 3 и прямой 1), вычисляем 
критическое значение растягивающего усилия p∗ . Очевидно, что и в этом сценарии при p > p∗

1 1  
система разрушается и µ1 =1. Вероятность реализации сценария A1  обозначим P1 = P(A1 ) . От-
метим еще, что p∗ > p∗

1 4 , а P1 < P4 . 
Перейдем к сценарию A2 , в котором параметры p,c,ε  фиксированы ( ε = 0 ). Подставляя 

их значения в уравнения равновесия (2), находим x∗
1  – удлинение стержней 1 и 2. Пусть при 

этом стержень 2 находится на стадии упругости или упрочнения, но величина растягивающего 
усилия в стержне 2, а именно, q∗ = ( ∗

2 q2 x1 ) , является критической, т.е. достаточной для начала 
лавинообразного роста дефектов. Тогда через некоторый малый промежуток времени τ1  стер-
жень 2 разрушится. Если свойства стержня 1 таковы, что max q1 < p , то разрушается и вся сис-
тема (теряет свою несущую способность). В этом случае µ 2 =1. Вероятность сценария A2  
оцениваем величиной P2 . 

В сценарии A5  фиксированы параметры p,c,ε . Из уравнений равновесия (2) находим x∗
2  – 

перемещение поршня 4. Тогда удлинение второго стержня равно w∗ = x∗
2 + ε2 , а усилие растя-

жения q > ∗
2 q2  (материал стержня еще не вышел на стадию разупрочнения). Очевидно, что при 

таком усилии скорость развития дефектов возрастает и стержень 2 разрушается через время 
τ2 < τ1 . Итак, при реализации сценария A5  снова имеем µ5 = 1, а вероятность его задаем зна-
чением P5 . 

Наконец рассмотрим сценарий A3 , когда стержень 2 изначально короче стержня 1 на вели-
чину ε . Определим критическое значение ε∗ , при котором в системе произойдет сброс энер-
гии, т.е. после объединения стержней 1 и 2 в единую систему еще не нагруженная система 
стержней потеряет устойчивость. Итак, в единой системе стержень 1 сжимается на некоторую 
величину ε1 , а стержень 2, в свою очередь, растягивается на величину ε2  (ε1 + ε 2 = ε) . Запи-
шем  выражение для полной энергии системы, учитывая то, что стержень 1 недеформирован. 
Имеем 

ε2

( ) λ
Π = ∫ q z dz + 1

ε 2 (ε − ε )2 . 
0 2 2

Критические точки находятся из уравнения равновесия 
dΠ

 ε = q ( ) ( )
ε 2 ε 2 − λ1 ε − ε 2 = 0 .   (4)  

d 2
Вырожденные критические точки определяет равенство 

d 2Π
 ε

2 = λP
2 (ε  5

ε 2 ) + λ1 = 0 , ( )  
d 2

представляющее собой условие потери устойчивости (наименьший корень соответствует мо-
менту смены устойчивого положения равновесия на неустойчивое). 

На фазовой плоскости уравнение (5) задает прямую λP
2 = −λ1 , разделяющую области ус-

тойчивости (зона I) и неустойчивости (зона II) (прямая 1, рис.4). Функции λP
2 = λP

2 (ε 2 )  и 
λP

1 = λ1  являются параметрическим уравнением прямой (прямая 2, рис. 4), отражающей про-
цесс деформирования системы при изменении параметра ε  и, следовательно, величины ε2 . 
Прямая 2 пересекает прямую 1 в точке k  (момент потери устойчивости). Если уравнение (5) 

 9 



имеет несколько корней (для определенности два 
корня), то прямая 2, достигнув точки n , возвращается 
в область устойчивости. Это означает, что после по-
тери устойчивости система имеет новое устойчивое 
положение равновесия, в которое переходит скачко-
образно. Подставляя наименьший корень ε′2  уравне-
ния (5) в выражение (4), определяем критическое зна-
чение  ε∗ , при  котором система теряет  
устойчивость. Отметим, что при наличии только од-
ного корня уравнения (5) система не теряет устойчи-
вости, так как, достигнув точки k , прямая 2 возвра-
щается в область устойчивости. 

Далее в момент потери устойчивости упругая 
Р и с. 4. Фазовый портрет для энергия системы равна 

 сценария A3  
Π e = λ (ε∗ 1 )2

1 − ε [ ( )]2
1 2 / 2 + q2 ε′2 2λ 2 , 

 а после скачка – Π e
2 = λ (ε∗ − ε′′ )2

1 2 2 + [q2 (ε′2′ )]2 2λ 2 . Здесь ε′2′  – второй корень уравнения (5) 
(ε′2′ > ε′2 ) . Тогда µ3 =1 − Π e

2 Π e
1 <1 . Вероятность сценария A3  равна P3 . 

После проведенного исследования всех сценариев вычисляем значение обобщенного пара-
метра живучести 

5
GP = 1 − ∑µ i Pi  

i=1
для мягкого нагружения системы стержней. 

2.4.  Устойчивость и живучесть при жестком нагружении. Рассмотрим сначала сцена-
рий L4  и определим критическое значение параметра u∗ , после достижения которого система 
теряет устойчивость. Запишем выражение для полной энергии  

w v
Π ∫ ∫ 2

u = q2 (z)dz + q1 (z)dz + c(u − x) 2 , 
0 0

где w,v  – определены в предыдущем пункте в сценарии A4 . Тогда уравнение равновесия имеет 
вид 

∂Π
  u = q2 (w) + q1(v) − c(u − x) = 0 ,    (6) 

∂x
а гессиан функции Πu , как функции одного параметра состояния x , равен 

∂ 2Π
 u

2 = λP
2 + λP

1 + c = 0 .  (7) 
∂x

На фазовой плоскости равенство (7) задает прямую λP + λP
2 1 = −c  (прямая 1, рис.5), разде-

ляющую области устойчивости (зона I) и неустойчивости (зона II). Параметрическое уравнение 
кривой, характеризующей процесс деформирования, за-
дано функциями λP P

1 = λ1 (v), λP λP
2 = 2 (w) . Изменяя па-

раметр x , получаем кривую 2 на рис. 5. Ясно, что эта 
кривая совпадает с кривой 2 на рис.3.  

Координаты точки a , в которой кривая 2 первый 
раз пересекает прямую 1, определяют значение парамет-
ра x∗

1 , отвечающего переходу системы из устойчивого 
положения равновесия в неустойчивое (момент потери 
устойчивости). Подставляя x∗

1  в уравнение (6), находим 
искомое значение u∗

4 . Если уравнение (7) имеет два кор-
ня (для  определенности),  то  значение второго корня 
x∗ ( ∗

2 x2 > x∗
1 )  определяет координаты второй точки пере-

Р и с. 5. Фазовые портреты процесса сечения кривой 2 и прямой 1 (точка b ), когда кривая 2 
растяжения для сценариев L4 , L1    снова выходит в область устойчивости при том же зна-

10  



чении u∗ . Отметим, что при наличии одного корня уравнения (7) потери устойчивости не про-
исходит (кривая 2 только касается прямой 1 и снова уходит в область устойчивости). 

Далее, потенциальная энергия упругих деформаций в момент потери устойчивости равна 
( )2

Π e
14 = c u∗

4 − x∗
1 2 + [q (v∗

1 )]2
1 λ1 + [q2 (w∗

1 )]2
λ 2 , 

а в новом положении равновесия, куда система перешла в результате скачка, 
( )2

Π e
24 = c u ∗

4 − x∗
2 2 + [q (v∗

2 )]2
1 λ1 + [q2 (w∗

1 )]2
λ 2 . 

Здесь v∗
1 = x∗

1 − ε1 , w∗
1 = x∗ ∗

1 + ε 2 , v∗
2 = x2 − ε1 , w∗

2 = x∗
2 + ε . Отсюда µ′ e e

2 4 =1 − Π 24 Π14 . Ве-
роятность сценария L4  обозначим P4′ . 

Сценарий L1  отличается от сценария L4  тем, что ε = 0  и, следовательно, v = w = x . Произ-
водя аналогичные действия, находим кривую 3 (рис. 5) и затем, используя координаты точек ее 
пересечения с прямой 1, вычисляем все необходимые величины для определения µ1′ . Вероят-
ность сценария L1  обозначим P1′ . Отметим, что u ∗ > ∗

1 u4  и P4′ > P1′ . 
Сценарий L3  совпадает со сценарием A3  и поэтому µ′3 = µ3 , P3′ = P3 . 
Рассмотрим теперь сценарий L2 . Пусть при фиксированных значениях параметров u,c,ε  

( ε = 0 ) стержни 1 и 2 находятся в упругом состоянии. Тогда уравнение равновесия имеет вид 
λ1x + λ2x − c(u − x) = 0 . 

Отсюда удлинение этих стержней x = x1 = cu (λ1 + λ 2 + c) . Однако при данном значении 
x1  растягивающее усилие в стержне 2  является критическим, т.е. достаточным для лавинооб-
разного роста дефектов. Обозначим его q∗

2 = q2 (x∗ ∗
1 ), x1 = x1 . Таким образом, через небольшой 

промежуток времени τ1  стержень 2 разрушается. После этого всю нагрузку воспринимает 
только стержень 1, и он может перейти на неупругую стадию деформирования. Из уравнения 
равновесия 

q1(x) − c(u − x) = 0  
находим значение x = x2 (x2 > x1 ) , которое отвечает новому устойчивому положению равнове-
сия системы. 

Потенциальная энергия упругих деформаций системы до разрушения стержня 2 равна 
Π e 2 2 2

12 = λ1x1 + λ 2 x1 2 + c (u − x 2
1 ) 2 , и Π e [ 1(x )]2

22 = q 2 2λ1 + c (u − x2 )2 2  – в новом положе-
нии равновесия. Тогда µ Π e e

2 =1 − 2 Π1 . Вероятность реализации сценария L2  равна P2′ . 
И, наконец, сценарий L5 . В этом случае перемещение поршня x  также равняется величине 

x1 , определенной в сценарии L2 . Но v = x1 − ε1 , w = x1 + ε 2 . Так как удлинение стержня 2 
здесь больше, чем в сценарии L2 , то и усилие растяжения в нем q2 (w) > q∗

2 . Следовательно, 
процесс разрушения будет протекать более интенсивно и за более короткий промежуток вре-
мени. До разрушения стержня 2 потенциальная энергия упругих деформаций всей системы 
равна 

Π e
1 ( 1)2
5 = λ1 x1 − ε 2 + λ 2 (x1 + ε2 )2 2 + c (u − x 2

1 ) 2  
(начальные напряжения таковы, что стержни 1, 2 остаются в упругом состоянии). После разру-
шения стержня 2 система скачком переходит в положение равновесия, которое, очевидно, сов-
падает с положением равновесия системы после скачка в сценарии L2 , т.е. Π e e

25 = Π 22 .  Тогда 
параметр µ = 1 e e

5 − Π 25 Π15 , а вероятность реализации данного сценария полагаем равной P5′ . 
Обладая теперь всеми необходимыми данными, вычисляем обобщенный параметр живуче-

сти 
5

Gu =1 − ∑µ′i Pi′  
i=1

для жесткого нагружения системы. 
3. Методы определения равновесных состояний системы и критерии устойчивости. 

Предыдущий анализ показывает, что основой расчета механических систем на живучесть явля-
ется определение равновесных состояний системы и оценка их устойчивости. В данном разделе 
приведем математический аппарат для расчетов параметров равновесия и критерии потери ус-

 11 



тойчивости. Излагаемые соображения базируются на результатах, изложенных в работах  
[14-24]. 

3.1. Определяющие соотношения для упругопластического стержня. Дальнейшие рас-
суждения опираются на определяющие соотношения для упругопластического стержня. Пусть 
при удлинении v  в стержне возникают усилия q(v) . Используя то, что разгрузка происходит по 
линейному закону с модулем λ , удлинение v можем представить в виде суммы 
v = ve + v p , где ve  – упругая составляющая удлинения, исчезающая при разгрузке, v p  – пла-
стическая составляющая (остаточное удлинение). Тогда q(v) = λve = λ(v − v p ) . Приращение 
усилия в данном случае равно dq = λ(dv − dv p ), где dv  – приращение удлинения, dv p – прира-
щение пластической составляющей удлинения. С другой стороны, справедливо инкременталь-
ное соотношение dq = λpdv . Приравнивая оба выражения для dq , получаем 

 d p p
v = 1− λ dv .   ( ) 

 λ  8


Формула (8) представляет собой закон пластичности для упругопластического стержня, связы-
вающий приращение полного удлинения и его пластическую составляющую. 

3.2. Итерационные процедуры определения положений равновесия и устойчивость. 
Не нарушая общности при исследовании устойчивости процесса деформирования стержневой 
системы посредством задания растягивающего усилия p  или перемещения u , будем рассмат-
ривать изображенную на рис. 1 систему, в которой стержень 2 отсутствует, т.е. q2 = 0 , а 
q1 = q, λ = λ λp

1 , 1 = λp . 
Мягкое нагружение. Рассмотрим сначала мягкое нагружение. С учетом определяющего 

соотношения для q(v) , условия q2 = 0  и равенства v = x  (удлинение стержня равно перемеще-
нию поршня), уравнения равновесия (2) принимают вид 

 λ(x − x p )− c(u − x) = 0, c(u − x) − p = 0 . (9)  
Разобьем задачу вычисления параметров равновесия на две, а именно, на основную задачу 

  λγ − c(ϕ − γ) = 0, c(ϕ − γ) − p = 0   (10)  
 и корректирующую задачу 

 λ(β − x p ) − c(ψ −β) = 0, c(ψ −β) = 0 .  (11) 
Уравнения (10) определяют положение равновесия упругой системы для заданного значения p  
( γ  – удлинение стержня 1, ϕ  – перемещение правого  конца стержня 3). Уравнения (11) также 
определяют положение равновесия в упругой системе, но при p = 0  и некотором значении ос-
таточного удлинения стержня 1, т.е. x p  ( β  – полное удлинение стержня 1, ψ – перемещение 
правого конца стержня 3). Непосредственной подстановкой проверяется, что при фиксирован-
ных значениях p  и x p  решением уравнений (9) являются x = γ + β , u = ϕ + ψ , где γ,ϕ  – реше-
ния уравнений (10), а β,ψ  - решения уравнений (11). 

Пусть при некотором p = p0  система стержней находится в равновесии и ее состояние ха-
рактеризуется параметрами u = u0 , x = x , x p = x p p

0 0 , λ = λp
0 . Произведем догрузку на малую ве-

личину ∆ p . Решение исходной задачи (9) для p = p0 + ∆ p  будем искать следующим образом. 
Сначала решим основную задачу для нагрузки ∆ p . Имеем γ1 = ∆ p λ , ϕ1 = (λ + c)∆p (λ c) . За-
тем получаем начальное приближение к искомому решению, а именно, x1 = x0 + γ1, u1 = u0 + ϕ1 . 
Далее следует произвести корректировку начального приближения, для реализации которой 
необходимо найти решение уравнения (8) на отрезке  [x0 , x1] . Полагая, что на этом отрезке 
λp = λp

0 , dv = x1 − x0 = γ1 , находим приближенное значение dx p
1 = (1 − λp

0 λ)γ1 . Теперь решаем 
уравнения (11), где  x p = dx p

1 . Получаем ψ1 = β1 = dx p
1  и второе приближение 

x2 = x1 + β1, u2 = u1 + ψ1 . В завершение этого этапа вычисляем значение касательного модуля в 
точке x1 , т.е. λp = λp

1 (x1) . 
Снова решаем уравнение (8), но уже на отрезке [x1, x2 ]  при λp = λp

1  и dv = β1 . Имеем 
dx p

3 = (1 − λp
1 λ)β1 . Находим решение уравнений (11) ψ2 = β2 = dx p

2  и следующее приближение 

12  



x3 = x2 + β2 ,  u3 = u2 + ψ2  и вычисляем значение λp p
2 = λ (x2 ) . И т.д. Схематически данный ите-

рационный процесс изображен на рис. 6 (прямая 1, точка a - начальное приближение). 
 В результате применения итерационной процедуры получаем числовой ряд 

x = x + ∆ p ∞
+ ∑U n ∆ p

0 λ λ , 
n=1

где U n = (1− λn−1 λ)...(1− λp
0 λ). Очевидно, что сходимость итерационного процесса определяет 

сходимость данного ряда. 
Если λp

n > 0 , то ряд сходится (сходимость 
устанавливается по признаку Даламбера). Ко-
гда в процессе итераций касательные модули 
достигают отрицательных значений, то ряд 
расходится. Таким образом, начало расходи-
мости итераций связано с выполнением равен-
ства λp = 0 . Сравнивая это выражение с усло-
вием потери устойчивости процесса деформи-
рования стержневой системы (3), в котором в 
рассматриваемом случае имеется  только  од-
но слагаемое λp

1 = λp , находим, что начало 
расходимости рассмотренного итерационного Р и с. 6. Схема итерационных процессов: 
процесса определения положений равновесия 1 – мягкое нагружение, 2 – жесткое  нагружение 

системы совпадает с моментом потери устой-
чивости процесса растяжения. Другими словами, если при возмущении некоторого положения 
равновесия параметр λp достигает нулевого значения, то данное положение равновесия неус-
тойчиво. 
Жесткое нагружение. Для жесткого нагружения системы при сделанных выше предполо-

жениях уравнение равновесия (6) имеет вид 
  λ(x − x p )− c(u − x) = 0 .  (12)  

Задачу (12) по определению положений равновесия системы снова разобьем на две задачи. Ос-
новная задача задана уравнением 

 λγ − c(u − γ) = 0 ,   (13) 
а корректирующая – уравнением 

  λ(β − x p )+ cβ = 0 .   (14) 
Уравнение (13) определяет положение равновесия упругой системы при заданном значении u , 
а уравнение (14) определяет положение равновесия также в упругой системе, в которой имеет 
место остаточное удлинение стержня 1, т.е. x p , и защемлен правый конец стержня 3 (u = 0) . 
Непосредственной подстановкой проверяется, что при фиксированных u  и x p  решением 
уравнения (12) является сумма решений уравнений (13) и (14) (x = γ + β) . 

Пусть при некотором u = u0  система находится в положении равновесия и ее состояние ха-
рактеризуется параметрами x = x0 , x p = x p p

0 , λ = λp
0 . Произведем догрузку на малую величину 

∆u . Решение исходной задачи (12) для u = u0 + ∆u  будем искать, используя следующую итера-
ционную процедуру. Сначала решим основную задачу для перемещения ∆u  и выпишем на-
чальное приближение. Получаем γ1 = c∆u (λ + c), x1 = x0 + γ1 . Далее находим приближенное 
решение уравнения (8) на отрезке [x0 , x1] , т.е. dx p

1 = (1− λ0 λ)γ1 . Теперь решение корректи-
рующей задачи имеет вид β = λ dx p

1 1 (λ + c)  и второе приближение равно x2 = x1 + β1 . В завер-
шении этапа находим λp

1 = λp (x1) . 
Снова решаем уравнение (8), но на отрезке [x1, x2 ]  при λp = λp

1  и dv = β1 . Получаем 
dx p = (1 − λp

2 1 λ)β1 . Далее находим β2 = λdx p
2 (λ + c)  (решение уравнения (14)) и следующее 

приближение x3 = x2 + β2  и вычисляем значение λp = λp
2 (x2 ) . И т.д. Схематически данный ите-

рационный процесс изображен на рис. 6 (кривая 2). 
В результате применения итерационной процедуры получаем числовой ряд 
 13 



∞
                                          x = x0 + c ∆u (λ + c)+ ∑Qn c ∆u (λ + c) ,                                       (15) 

n=1

где Qn = [λ (λ + c)]n (1− λp
n−1 λ) ...(1− λp

0 λ) . Этот ряд сходится при λp > −c  и расходится при 
λp < −c . Равенство λp = −c  определяет границы сходимости и расходимости процесса. Если 
уравнение λp (x) = −c  имеет один корень или  вообще не имеет корней, то, очевидно, члены ря-
да (15) монотонно убывают и итерации плавно приближаются к параметрам нового положения 
равновесия системы. Когда означенное уравнение имеет два (для определенности) корня x′  и 
x′′  (x′ < x′′) , то процесс начинает расходиться при xn = x′  и снова начнет сходиться при 
xm = x′′ (m > n) , определяя, в конце концов, новое положение равновесия. 

Заметим, наконец, что полученное условие начала расходимости итерационной процедуры 
совпадает с условием потери устойчивости процесса деформирования (7), в котором 
λp = 0, λp

2 1 = λp . Таким образом, расходимость итерационной процедуры отражает скачкообраз-
ный переход системы в новое устойчивое положение равновесия. Кроме того, рассматриваемое 
положение равновесия системы является неустойчивым. 
Равновесие предварительного напряженного состояния. Рассмотрим систему стержней, 

изображенную на рис. 6, при отсутствии внешних усилий. Считаем, что в начальном состоянии 
(до сборки) стержень 2 короче стержня 1 на величину ε . После сборки в единую систему стер-
жень 2 будет растянут, а стержень 1 сжат. Обозначая ε2  через w  ( w  - удлинение стержня 2 от 
исходного ненапряженного состояния) и, используя определяющее соотношение для упруго-
пластического стержня, запишем уравнение равновесия (4) в виде 

                                                        λ2 (w − wp )− λ1(ε − w) = 0 ,                                                  (16) 
где w p  – пластическая (неупругая) составляющая удлинения w . Аналогично изложенному 
выше разбиваем исходную задачу вычисления параметров равновесия, отвечающих заданной 
величине ε , на две задачи. Основная задача заключается в определении параметров равновесия 
в упругой системе, в которой изначально стержень 2 короче стержня 1. Уравнение равновесия 
задано выражением 

                                                                 λ2z − λ1(ε − z) = 0 .                                                   (17) 
Здесь z  – удлинение стержня 2 из исходного ненагруженного состояния. Корректирующая за-
дача – это задача определения параметров равновесия также в упругой системе, в которой 
стержень 2  изначально длиннее стержня 1 на величину w p . В этом случае уравнение равнове-
сия имеет вид 

                                                                λ1y − λ ( p
2 w − y)= 0 .                                                (18) 

Здесь y  – удлинение стержня 1. Непосредственной подстановкой проверяется, что сумма ре-
шений задач (17) и (18) w = z + y  при фиксированных значениях ε  и w p  является решением 
задачи (16). 

Пусть при некотором ε = ε0  система находится в положении равновесия с параметрами 
w0 , wp

0 ,λp
20 . Возмущаем это положение, увеличивая параметр ε0  на малую величину ∆ε , и най-

дем новое положение равновесия для ε = ε0 + ∆ε . Применяем рассмотренную ранее итерацион-
ную процедуру. Сначала находим решение основной задачи, заменяя ε  на ∆ε . Имеем 
z1 = λ1∆ε (λ1 + λ2 ) . Тогда начальное приближение w1 = w0 + z1 . Далее dw p

1 = (1 − λp
20 λ 2 )z1  и 

решение корректирующей задачи равно y1 = λ wp
2 d 1 (λ1 + λ2 ) . Рассчитываем значение 

λp p
2 = λ2(w1)  и второе приближение w2 = w1 + y1 . Затем процесс корректировки продолжаем. В 

результате получаем ряд 
∞

w = w0 + λ1∆ε (λ1 + λ 2 ) + ∑W n λ1∆ε (λ1 + λ 2 ) , 
n=1

где W n = [λ 2 (λ1 + λ n
2 )] (1 − λp

2(n−1) λ 2 )...(1 − λp
20 λ 2 ) . Этот ряд сходится при λp

2 > −λ1  и рас-
ходится при λp

2 < −λ1 . Равенство λp
2 = −λ1 определяет границы сходимости и расходимости 

процесса. Так же как и в предыдущем пункте расходимость процесса возможна при наличии не 

14  



менее двух корней уравнения λp
2 (w) = −λ1  (для определенности w′ и w′′ , w′ < w′′ ). Процесс 

начинает расходиться при wn = w′  и снова начнет сходиться при wm = w′′  (m < n) . Так как от-
рицательные значения λp

2  стремятся к нулю (конец падающей ветви полной диаграммы растя-
жения), то последовательные приближения, в конце концов, определяют новое положение рав-
новесия. 

Сравнивая полученный результат с анализом устойчивости, опирающимся на равенство (5), 
находим, что начало расходимости итерационного процесса связано с потерей устойчивости 
равновесия системы и со скачкообразным переходом в новое положение равновесия. 

Таким образом, если при возмущении исходного положения равновесия, отвечающего зна-
чению ε = ε0 , касательный модуль λp

2  достигает значения (− λ1)  и затем некоторое время оста-
ется меньше этой величины, то рассматриваемое исходное положение равновесия системы не-
устойчиво. 

3.3. R-критерий устойчивости положения равновесия. Как и в предыдущем параграфе 
для случаев мягкого и жесткого нагружений будем рассматривать систему только с одним уп-
ругопластическим стержнем. Усилие сопротивления стержня растяжению q(x)  является 

x
потенциальной силой с потенциалом V = −∫ q(z)dz , т.е. q(x) = − dV dx . Здесь  удлинение 

0
стержня v равно перемещению поршня x . Кроме того, потенциалом будет также и выражение 
V e = − λ(x e )2

2 , т.е. q = − dV e dx e = λx e = λ(x − x p ) ( x = x e + x p , см. пункт 3.1). Здесь xe  - уп-
ругая составляющая удлинения, x p - пластическая составляющая, приращение которой подчи-
няется закону (8), V e - потенциальная энергия упругих деформаций, взятая со знаком минус. 
Тогда, опираясь на теорему Лагранжа-Дирихле [25] о равновесии консервативных систем, 
сформулируем следующее определение. 

Определение 3.1. Стержень находится в физически устойчивом состоянии, если при бес-
конечно малом его удлинении потенциальная энергия упругих деформаций увеличивается. Если 
эта энергия уменьшается, то физическое состояние стержня неустойчиво, и оно может 
быть реализовано только тогда, когда стержень находится в составе устойчивой механиче-
ской системы. 

Таким образом, потенциальная энергия (−V e ) в исходном (невозмущенном) физически ус-
тойчивом состоянии стержня имеет локальный минимум, а в физически неустойчивом состоя-
нии – локальный максимум. 

Возмутим теперь некоторое исходное состояние стержня, задав бесконечно малое удлине-
ние dx , и рассмотрим функционал 

 ρ = λdx dx − λdx pdx p ,    (19) 
где dx  и dx p  связаны соотношением (8). Из рассуждений, приведенных выше, следует, что 
(− dV e )= qdxe = λ(x − x p )(dx − dx p ). Так как x > x p , то (− dV e )> 0 , если dx > dx p , и (− dV e )< 0 , 
если dx < dx p . Отсюда ρ > 0 , когда (− dV e )< 0  (исходное состояние физически устойчиво), и 
ρ < 0 , когда (− dV e )< 0 (исходное состояние физически неустойчиво). Значение ρ = 0 определя-
ет состояние текучести, при котором приращение удлинения dx  равняется приращению пла-
стической составляющей dx p . Далее, используя очевидные равенства dx = dx e + dx p , 
dq = λdx e , получаем 

 ρ = λ(dx e + dx p )dx = λ(dx − dx e )dx p = dqdx + dqdx p .  (20) 
С другой стороны, подставляя выражение для dx p из формулы (8) в равенство (19), имеем 
 ( )2

ρ = λdxdx − λ 1 − λ p λ dx dx = λ−1 (2λ − λ p ) λ p dx dx = λ−1 (2λ − λ p ) dq dx . (21) 
Здесь dq = λpdx, λ > λp . Выражая из равенства (21) произведение dqdx  через ρ  и, подставляя 
его в формулу (20), находим, что 

p ( )( )−1
dqdx = λ − λp 2λ − λp ρ . 

 15 



Таким образом, знаки функционала ρ  и выражения dqdx p  совпадают. Вспоминая опреде-
ление устойчивого материала Друккера [26] ( dqdx p > 0  – материал устойчив, dqdx p < 0  – не-
устойчив) и суммируя все предыдущие рассуждения, сформулируем следующее утверждение. 

Определение 3.2. При растяжении упругопластический стержень находится в физически 
устойчивом состоянии, если при малом приращении удлинения функционал ρ > 0 , в противном 
случае состояние стержня физически неустойчивое.  

Физический смысл данного определения заключается в следующем. Так как пластическая 
деформация связана с диссипацией энергии, то условие ρ > 0 означает, что диссипирует только 
часть энергии, подведенной к стержню в результате догружения. Неравенство ρ < 0  выполня-
ется тогда, когда диссипирует не только вся подведенная энергия, но и часть упругой энергии, 
накопленной в стержне до его догружения. 

Отметим еще то обстоятельство, что при жестком нагружении находящегося в физически 
неустойчивом состоянии стержня посредством задания удлинения dx  положение равновесия 
может сохранять устойчивость. Воспользуемся определением устойчивости по Ляпунову [27]. 

Определение 3.3. Равновесие упругопластического стержня при растяжении является 
устойчивым, если для любого δ > 0  можно указать α > 0  такое, что из неравенств λdxdx < δ   
следует неравенство λdx p dx p < α , где dx  и dx p  связаны соотношением типа (18). 

Отсюда потеря устойчивости равновесия происходит тогда, когда 
lim dx pdx p dx dx = lim[λ (λ − λp )]= 0  при dx → 0 , т.е. величина dx является бесконечно малой 
высшего порядка, чем величина dx p . Это условие выполняется, если в исходном (невозмущен-
ном) состоянии λp = −∞ . Тогда функционал ρ  представляет неопределенность типа 0 ⋅ (− ∞). 
Раскрытие неопределенности приводит к выражению ρ = −∞ . В данном случае имеет место так 
называемая неустранимая физическая неустойчивость. 
Мягкое нагружение системы.  Рассмотрим теперь некоторое положение равновесия сис-

темы и возмутим его, задав бесконечно малое приращение dp > 0 внешнему растягивающему 
усилию. Составим R -сумму для возмущенного положения системы, просуммировав функцио-
налы ρ  для каждого стержня. Получаем 

 R = λdxdx λdx p dx p
p − + c(du − dx)(du − dx) .   (22)  

Для определения приращений параметров состояния dx  и du  через приращение параметра 
управления dp  воспользуемся уравнениями равновесия для возмущенного положения равнове-
сия 

 λ(dx − dx p )− c(du − dx) = 0, c(du − dx)− dp = 0 , (23) 
получающиеся из уравнений (9). Учитывая выражение (8) 
для dx p , находим 

dx = c du (λp + c)= dp λp , du = (λp + c)dp λpc .          (24)  
Подставляя выражения (24) и равенство dx p = (1− λp λ)dx  в 
выражение (22), имеем 

R = B dpdp (λp )2p , B = λp [c(2λ − λp )+ λλp ] cλ . 
Здесь и ниже величина λp  имеет в выражении для R -суммы 
значение, равное величине касательного модуля в исходном 
(невозмущенном) положении равновесия. Если рассматри-
вать  всевозможные  положения  равновесия,  то можно  по-

Р и с. 7. Функция R ( p
p λ )  строить  график  функции R (λp

p )  (рис. 7). Видно,  что в  точ-
ке λp = 0   функция  Rp   имеет  разрыв второго рода. 

Далее, если в исходном положении равновесия λp > 0 , то из формул (24) следует, что при 
возмущении системы параметры du и dx  определяются однозначно, причем du > dx > 0 . Сле-
довательно, равновесие сохраняется и, кроме того, энергия в системе возрастает. Когда λp < 0 , 
то для сохранения равновесия, по крайней мере, приращение параметра состояния dxдолжно 
быть меньше нуля, а это возможно только при разгрузке. Если λp = 0 , то значения dx  и du  не 

16  



определены (имеют неопределенность типа 0
0 ), или du = dx = ∞ , когда параметр dp  есть ма-

лая, но конечная величина. В этом случае равновесие также не сохраняется. 
Таким образом, если рассчитанная для возмущенного состояния системы R -сумма больше 

нуля ( λp > 0, B > 0 ), то исходное (невозмущенное) положение равновесия устойчиво, когда 
R p < 0  ( λp < 0, B (λp )2 < 0 ) или R p = ±∞  ( λp = 0 ), то неустойчиво и система обязана скачком 
перейти в устойчивое положение равновесия (если оно существует), и естественно должен про-
изойти сброс энергии. 

Отсюда при плавном нагружении системы процесс деформирования потеряет устойчивость 
тогда, когда Rp = −∞  (параметр λp  незначительно переходит в отрицательную область своих 
значений). Сравнивая данный критерий с условием потери устойчивости (3) при 
λp = 0, λp p

2 1 = λ , устанавливаем их тождественность. 
Жесткое нагружение. Возмутим исходное положение равновесия системы, задав беско-

нечно малое приращение перемещения du > 0  правому концу упругого стержня 3. R -сумма 
для возмущенного положения системы также определяется выражением (22). Используя урав-
нение равновесия для возмущенного состояния (первое равенство в  формулах (23)), находим 
связь между приращением параметра состояния dx  и параметра управления du (первое равен-
ство в формулах (24)). Подставляя данную величину dx  и выражение для dx p  в формулу (22), 
находим 

 
 R = B c2

u du du (λp + c)2 .   (25) 
 
Качественный вид графика функции R (λp

u ) изображен на рис. 8. Видно, что в точке λp = −c  
функция Ru  имеет разрыв второго рода. 

Если в исходном положении равновесия λp > 0 , то 
из первого равенства в формулах (3.17) следует, что 
du > dx > 0 , т.е. равновесие при догружении сохраняет-
ся, и энергия в системе возрастает. Когда − c < λp ≤ 0 , 
равновесие также сохраняется (уравнение равновесия 
определяет dx ≥ du > 0 ), однако энергия уменьшается 
(упругий стержень 3 разгружается и упругая энергия 
упругопластического стержня на падающей ветви, где 
λp < 0 , также уменьшается). При  λp < −c  получаем  
dx < 0 ,  что  возможно  только  при  разгрузке.  Следо-
вательно, равновесие не сохраняется. Наконец, когда 
λp = −c , то величина dx  либо не определена (имеет не- Р и с.8. Функция Ru (λp ) 
определенность типа 0 0 ), либо для малого, но конеч-
ного, значения du  она равняется бесконечности. Здесь возможны три варианта. Пусть для па-
раметров исходного состояния dλp dx < 0 . Функция λp (x)  убывает, и при малом увеличении 
dx  параметр λp  становится меньше, чем (− c) . Тогда равновесие невозможно. Если 
dλp dx > 0 , то функция λp (x)  возрастает, и равновесие сохраняется. Значение dλp dx = 0  оп-
ределяет минимум функции λp (x) , т.е. для dx > 0  параметр λp  возрастает, и равновесие со-
храняется. 

Таким образом, если рассчитанная для возмущенного состояния R -сумма больше нуля 
(Ru > 0) , то исходное (невозмущенное) положение равновесия устойчиво. Догрузка приводит к 
возрастанию энергии. Когда Ru < 0  для − c < λp ≤ 0 , то исходное положение равновесия также 
устойчиво. Однако догрузка приводит к падению уровня энергии. При Ru < 0  для λp < −c  ис-
ходное состояние неустойчиво. И, наконец, при Ru = −∞  (λp = −c ) исходное положение равно-
весия неустойчиво для убывающего параметра λP  и устойчивое для возрастающего пара- 
метра λp . 

 17 



Отсюда при плавном нагружении системы процесс деформирования может потерять ус-
тойчивость тогда и только тогда, когда Ru = −∞ . Сравнивая данный результат с условием поте-
ри устойчивости (7) при λp

2 = 0, λp
1 = λ , устанавливаем их тождественность. 

Система с начальными напряжениями. Вернемся к системе с двумя упругопластически-
ми стержнями (рис.1). Считаем, что система свободна от внешних усилий и стержень 2 короче 
стержня 1 на величину ε . Возмутим исходное положение равновесия, увеличив параметр ε  на 
бесконечно малую величину dε > 0 , и составим R -сумму системы. Имеем 

 R = λ p
ε 2dw dw − λ dw dw p

2 + λ1dv dv .  (26) 
Здесь dw – приращение удлинения стержня 2, dw p = (1 − λp

2 λ 2 )dw  – неупругая составляющая 
этого приращения, dv = dε − dw . Используя уравнение равновесия для возмущенного состояния 
системы  
 λ 2 (dw − dw p )− λ1 (dε − dw) = 0 , (27) 
получающееся из уравнения (16), и учитывая выражение для dw p , находим 

dw = λ1dε (λp
2 + λ1 ). 

Подставляя теперь значения для dw  и dw p  в формулу (26), получаем  
p ( p p p 2

Rε = λ1λ 2 [λ1 2λ 2 − λ 2 )+ λ 2λ 2 ]dε dε 
λ (λ + λ ) 
 2 2 1  . 


Сравнивая данное выражение с формулой (25), замечаем, что Rε = Ru  при замене 
λ = λ λp = p

2 , λ 2 , c = λ1 . Отсюда при соответствующих переобозначениях качественный вид 
графика R (λp

ε 2 )  совпадает с графиком на рис. 8. Анализ устойчивости аналогичен анализу для 
случая жесткого нагружения. А именно, условие Rε > 0 (λp

2 > 0) определяет устойчивость не-
возмущенного положения равновесия (энергия возрастает), Rε < 0 (− λ p

1 < λ 2 ≤ 0) – исходное 
положение равновесия устойчиво (энергия убывает), Rε < 0  (λp

2 < −λ1 ) – исходное состояние 
неустойчиво, Rε = −∞ (λp

2 = −λ1 ) – для dλp
2 dx ≥ 0  исходное состояние устойчиво, для 

dλp
2 dx < 0  – неустойчиво. При плавном изменении параметра ε  потеря устойчивости системы 

может произойти тогда и только тогда, когда R = −∞ . 
3.4. S t -критерий. При формулировке S t -критерия устойчивости будем рассматривать те 

же стержневые системы, что и пунктах 3.2 и 3.3. 
Мягкое нагружение. Сформулируем определение устойчивости положения равновесия 

системы в смысле Ляпунова [27]. 
Определение 3.4. Положение равновесия системы при мягком нагружении является ус-

тойчивым, если для любого δ > 0  можно указать такие α1 > 0, α2 > 0 , что при увеличении 
растягивающего усилия на dp > 0  из неравенства dp < δ  следуют неравенства 
dx < α dx p

1 , < α 2 , где dx > 0  и dx p > 0  связаны отношением (8) и с dp  условиями равновесия. 
Рассмотрим некоторое положение равновесия и возмутим его, увеличив растягивающее 

усилие на dp > 0 . Запишем решение уравнений равновесия для возмущенного состояния (23) в 
виде суммы решений основной и корректирующей задач также для возмущенного равновесия, 
которые получаются, если выражения (10) и (11) записать в приращениях. Имеем 

dx = dγ + dβ = dp λ + dx p . 
Заменим второе слагаемое выражением, полученным из закона (8), а именно, 

                                                                dx p = (1 − λp λ)dx .                                                       (28) 
Тогда после простых преобразований получаем 

                                                              S p
t dx = dp, S t = λ .                                             (29) 

Здесь λp  имеет постоянное значение, равное величине касательного модуля упругопластиче-
ского стержня в исходном (невозмущенном) положении равновесия системы. 

Если оператор S −1
t , обратный оператору S t , неограничен, то нарушается непрерывная за-

висимость одного из параметров состояния системы (x)  от параметра управления (p) , т.е. при 
ограниченном произвольно малом значении dp  приращение dx  не ограничено. Согласно опре-

18  



делению 3.4 в этом случае положение равновесия неустойчиво. Очевидно, что оператор S −1
t  

неограничен, когда λp = 0 . Отсюда положение равновесия системы, в котором значение 
λp = 0 , неустойчивое. 

Когда оператор S t  имеет ограниченный обратный оператор, то решение уравнения (29) 
существует и корректно по Адамару. Согласно определению 3.4 для λp > 0  исходное положе-
ние равновесия устойчиво. При λp < 0  уравнение (28) определяет отрицательное значение ве-
личины dx . Равновесие возможно лишь при разгрузке (dp > 0) . Для догружения равновесие 
невозможно, и исходное положение равновесия системы неустойчиво. 

Так как свойства оператора S t  позволяют характеризовать устойчивость положений рав-
новесия системы, то будем называть его оператором устойчивости. 

Отметим, что данные выводы совпадают с результатами, приведенными выше (пункты 3.2; 
3.3). 
Жесткое нагружение. В этом разделе будем использовать следующее определение устой-

чивости. 
Определение 3.5. Положение равновесия системы при жестком нагружении является ус-

тойчивым, если для любого δ > 0  можно указать такие α1 > 0  и α 2 > .0 , что при увеличении 
параметра управления на du > 0  из неравенства du < δ  следуют неравенства 
dx < α1 , dx p < α 2 , где dx > 0  и dx p > 0  связаны отношением (8) и с du  условиями равнове-
сия. 

Возмутим некоторое положение равновесия системы, увеличив перемещение правого кон-
ца упругого стержня 3 на малую величину du > 0 . Запишем решение уравнения равновесия для 
возмущенного состояния (первое уравнение из формул (23)) в виде суммы решений основной и 
корректирующей задач также для возмущенного равновесия, которые получаются, если равен-
ства (13) и (14) записать в приращениях. Имеем 

dx = dγ + dβ = c du (λ + c) + λ dx p (λ + c) . 
Подставляя сюда выражение (28) и преобразуя, получаем 

 S t d c du, S p
t = λ + c .  (30) 

Проводя  рассуждения, аналогичные изложенным в предыдущем разделе, находим, что при 
λp > −c  исходное положение равновесия устойчивое, при λp < −c  – неустойчивое. Условие 
λp = −c , при котором обратный оператор S −1

t  неограничен, является необходимым для прогно-
зирования неустойчивости. 

Рассмотрим подробнее последний случай. Возьмем вместо оператора S t  нелинейный опе-
ратор S = p

x λ (x) + c , который в точке x0  равен нулю (λp (x0 ) + c = 0) . Здесь x0  - параметр со-
стояния системы в исследуемом  положении равновесия. Оператор S x (x)  дифференцируем в 
точке x0  (в смысле Фреше [28]), т.е. 

S x (x0 + h) − S x (x0 ) = S ′x (x0 )h + 0(h ) . 
Здесь h = x − x0 > 0, h < δ, 0(h ) - бесконечно малая более высокого порядка, чем h . Оче-
видно, что в данной задаче S x′ = dλp dx . Если S ′x (x) ≠ 0 , то из теоремы об обратном операторе 
[28] следует существование обратного оператора S −1

x , непрерывного в окрестности точки 
y0 = S x (x0 ) = λp (x0 ) + c = 0 . Далее заменим оператор S x  в окрестности точки x0  линейным 
оператором S x′ (x0 ) = const  и подставим его вместо оператора S t  в формулу (30). Фактически 
эта операция означает замену участка кривой λp (x) + c  отрезком касательной в точке x = x0 . 
Теперь, используя рассуждения, приведенные выше, находим, что исходное положение равно-
весия неустойчиво, если dλp dx < 0  в точке x0 , и устойчиво, если dλ p dx > 0  в точке x0 . От-
метим, что данный анализ отвечает случаю, когда уравнение λp (x) + c = 0  имеет не менее двух 
корней. 

Наконец, исследуем случай, когда S ′x (x0 ) = 0,  т.е. уравнение λp (x) + c = 0 имеет один ко-
рень. Для этого найдем S ′x′(x0 ) . Так как λp = −c < 0 , то свойства упругопластического стержня 

 19 



характеризуются падающей ветвью диаграммы растяжения, где λp < 0 . Отсюда dλp dx = 0  оп-
ределяет в точке x0  минимум функции λp (x) . Следовательно, на отрезке x0 + h  вторая  произ-
водная d 2λp dx 2 > 0 . Отсюда, рассуждая аналогично только что рассмотренному случаю, на-
ходим, что исходное положение равновесия, в котором λp (x0 ) + c = 0, dλp dx = 0  при x = x0 , 
является устойчивым. 

Полученные результаты согласуются с выводами, приведенными в параграфах 3.2; 3.3. 
Система с начальными напряжениями. Наконец, рассмотрим систему, изображенную на 

рис. 1, при отсутствии внешних сил. В системе изначально стержень 2 короче стержня 1 на  ве-
личину ε > 0 . 

Определение 3.6. Положение равновесия после объединения параллельных стержней раз-
ной длины в единую систему является устойчивым, если для любого δ > 0  можно указать та-
кие α1 > 0  и α 2 > 0 , что при увеличении параметра управления на dε > 0  из неравенства 
dε < δ  следуют неравенства dw < α1 , dw p < α 2 , где dw > 0, dw p > 0  связаны отношением 
типа (8) и с dε  условиями равновесия. 

Возмутим некоторое исходное положение равновесия, увеличив параметр управления на 
dε > 0 . Запишем решение уравнения равновесия для возмущенного состояния (3.20) в виде 
суммы решений основной и корректирующей задач также для возмущенного равновесия, кото-
рые получаются, если равенства (17) и (18) записать в приращениях. Имеем 

dw = dz + dy = λ1dε (λ1 + λ 2 ) + λ d p
2 w (λ1 + λ 2 ) . 

Подставляя сюда выражение для dw p , найденное из соотношений типа (18) или (28), где 
λp = λp

2 , λ = λ 2 , получаем 
 S t dw = λ1dε, S t = λp

2 + λ1 .            (31) 
Сравнивая формулы (30) и (31), замечаем их идентичность (при замене λp

2  на λp  и c  на λ1 ). 
Отсюда анализ устойчивости аналогичен случаю жесткого нагружения. 

Итак, при λp
2 > −λ1  исходное положение равновесия устойчиво, при λp

2 < −λ1  – неустойчи-
во. Условие λp

2 = −λ1  является необходимым для прогнозирования неустойчивости. В этом 
случае, если dλp

2 dx > 0 , то исходное положение равновесия устойчиво, если dλp
2 dx < 0 , то 

неустойчиво. Когда dλp
2 dx = 0 , то d 2λp 2

2 dx > 0  и определяется устойчивость рассматривае-
мого положения равновесия. 

Отметим, что данный анализ также согласуется с результатами, приведенными в предыду-
щих параграфах. 
Заключение 
1. Сформулирована и формализована задача живучести механических систем. На примере 

простой стержневой системы, работающей на растяжение, проиллюстрирована методика расче-
та на живучесть, опирающаяся на определение положений равновесия системы и их устойчиво-
сти. С этой целью использовался аппарат теории катастроф. 

2. Рассмотрены итерационные методы определения параметров равновесных состояний той 
же стержневой системы. Показано, что начало расходимости итерационного процесса отвечает 
потере устойчивости процесса деформирования. 

3. Представлены два критерия ( R -критерий, S t -критерий) для определения устойчивости 
положений равновесия стержневой системы. Установлено, что они дают те же результаты, ко-
торые получаются и при использовании аппарата теории катастроф. 

 
Работа выполнена в соответствии с планом интеграционного проекта между Имаш УрО РАН и ИТПМ СО 
РАН. 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

 
1. Никитин Л.В., Рыжак Е.И. Об осуществимости состояний материала, соответствующих «падающему» участку 

диаграммы // Изв. АН СССР. МТТ.1986. №2. С.155-161. 
2. Лебедев А.А., Чаусов Н.Г., Марусий О.И. и др. Кинематика разрушения листовой аустенитной  стали на заклю-

чительной стадии деформирования // Проблемы прочности. 1989. № 3. С.16-21. 

20  



3. Степанов С.Л. Экспериментальные исследования разрушения материалов при шейкообразовании и локализа-
ции пластических деформаций по жесткопластической схеме Оната и Прагера // Вестн. СамГТУ. Сер.: Физ.-мат. 
науки. 2004. Вып. 26. С.127-130. 

4. Миронов В.И., Микушин В.И., Владимиров А.П. и др. Установка для определения механических свойств мате-
риала на стадии разупрочнения // Завод. лаборатория. 2001. Т.67. № 3. С.48-51. 

5. Радченко В.П., Небогина Е.В., Басов М.В. Структурная модель закритического упругопластического деформи-
рования материалов в условиях одноосного растяжения // Вестн. СамГТУ. Сер.: Физ.-мат.науки. 2000. Вып. 9. 
С.55-65. 

6. Стружанов В.В., Миронов В.И. Деформационное разупрочнение материала в элементах конструкций. Екате-
ринбург: УрО РАН, 1995. 190с. 

7. Стружанов В.В. О разрушении диска с ослабленной центральной зоной // Изв. АН СССР. МТТ. 1986. № 1. 
С.135-141. 

8. Стружанов В.В. Об одном подходе к изучению механизма зарождения и распространения трещин // ПМТФ. 
1986. № 6. С.118-123. 

9. Стружанов В.В. Об одном  подходе к исследованию разрушения механических систем // Пробл. прочности. 
1987. № 6. С.57-63. 

10. Стружанов В.В. О применении полных диаграмм деформирования в расчетах на прочность // Пробл. прочно-
сти. 1988. № 5. С.122-123. 

11. Качанов Л.М. Основы теории пластичности. М.: Наука, 1969. 420с. 
12. Парс А. Аналитическая динамика. М.: Наука, 1971. 636с. 
13. Постон Т., Стюарт И. Теория катастроф и ее приложения. М.: Мир, 1980. 608с. 
14. Стружанов В.В. Об одном критерии устойчивости в атомарных моделях // Математическое моделирование 

систем и процессов. Сб. научн. тр. Пермь: ПГТУ, 1997. № 5. С.121-126. 
15. Стружанов В.В., Жижерин С.В. Об одной модели деформирования повреждающегося материала при одноос-

ном нагружении // Математическое моделирование систем и процессов. Сб.научн.тр. Пермь: ПГТУ, 1998. № 6. 
С.119-124. 

16. Стружанов В.В., Башуров Вяч.В. Критерии потери устойчивости предварительно напряженной стержневой 
системы // Современные проблемы математического моделирования. Труды VIII Всероссийской школы-
семинара. Ростов-на-Дону: Изд-во Ростовского госуниверситета. 1999. С.208-214. 

17. Стружанов В.В., Жижерин С.В. Модель повреждающегося материала и итерационные методы расчета напря-
женного состояния при кручении // Вычислительные технологии. 2000. Т.5, № 2. С.92-104. 

18. Жижерин С.В., Стружанов В.В. Об устойчивости положений равновесия одной стержневой системы // Матема-
тическое моделирование систем и процессов. Пермь: ПГТУ, 2000. № 8. С.21-29. 

19. Стружанов В.В., Жижерин С.В. Об устойчивости процесса растяжения с кручением одной стержневой системы 
последовательно соединенных стержней // Изв. Урал. ун-та. 2000. № 8. (Математика и механика. Вып.3) С.176-
184. 

20. Стружанов В.В., Жижерин С.В. Об устойчивости равновесия закручиваемого цилиндрического стержня из 
пластического материала // ПМТФ. 2001. Т.42, № 5. С.168-175. 

21. Жижерин С.В., Стружанов В.В., Миронов В.И. Итерационные методы расчета напряжений при чистом изгибе 
балки из повреждающегося материала // Вычислительные технологии. 2001. Т.6, № 5. С.24-33. 

22. Стружанов В.В., Башуров Вяч. В. О сходимости методов расчета и устойчивости самоуравновешенных напря-
жений при усадке шаровых включений из повреждающегося материала // ПМТФ. 2003. Т.44, № 4. С.116-125. 

23. Жижерин С.В., Стружанов В.В. Итерационные процедуры и устойчивость в задаче о равномерном деформиро-
вании шара с центральной зоной из повреждающегося материала // Изв. РАН. МТТ. 2004. № 2. С.114-125. 

24. Башуров Вяч. В., Стружанов В.В. Об одном критерии устойчивости усадочных напряжений в одномерных ком-
позитных системах // Математическое моделирование и краевые задачи. Труды Всероссийской научн. конф. 
Часть I. Секция: Математические модели механики, прочность и надежность элементов конструкций. Самара: 
СамГТУ, 2004. С.31-36. 

25. Гантмахер Ф.Р. Лекции по аналитической механике. М.: Физматгиз. 1960. 296с. 
26. Работнов Ю.Н. Механика деформируемого твердого тела. М.: Наука, 1988. 712с. 
27. Барбашин Е.А. Введение в теорию устойчивости. М.: Наука, 1967. 224с. 
28. Люстернак Л.А., Соболев В.И. Элементы функционального анализа. М.: Наука, 1965. 520с.  

 
 
 

Поступила 10.08.2004 г. 

 
 21