255 

ББК – 68.51 
УДК – 355.728 
К – 56, Ф – 33 

КОВАЛЕВ  
Руслан Викторович 

кандидат военных наук; 
ФЕДОРОВ  

Игорь Васильевич 
кандидат военных наук, доцент 

 

ПОДГОТОВКА СПЕЦИАЛИСТОВ ТЕХНИЧЕСКОГО 
ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДЛЯ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК 

С УЧЕТОМ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ 
ОБРАЗОВАНИЯ 

 
Аннотация. Статья посвящена анализу современного состояния военно-

профессионального образования и проблем подготовки высококачественных 
военных специалистов технического обеспечения для Железнодорожных войск. 

 
Ключевые слова: подготовка специалистов, техническое обеспечение, 

Железнодорожные войска, военное образование. 
 

Training of technical support specialists for railway troops taking into account 
the improvement of the education system 

 
Annotation. The article is devoted to the analysis of the current state of military 

professional education and the problems of training high quality military specialists of 
technical support for Railway troops. 

 
Keywords: training of specialists, technical support, Railway troops, military 

education. 
 

 

…На войне не бывает репетиций, на 
которых можно сыграть сперва для 
пробы - не так, а потом - так, как надо. 

На войне нет черновиков, которые 
можно изорвать и переписать... 

К. Симонов 
 

Я специально начал свою статью с эпиграфа. Конечно, многие из нас, 
вспомнят наиболее распространенные в военной среде слова полководца А.В. 
Суворова: – «Тяжело в учении, легко в походе». Да, я не оговорился, именно так 
говорил полководец, зная, что на поле сражения не бывает легко. 



256 

Сегодня военно-учебные заведения (ВВУЗы) страны за нормативный срок 
обучения осуществляет подготовку военного специалиста по двум 
направлениям: стандартизированной гражданской специальности и 
соответствующей профилю заведения – военной. 

В настоящее время, реформирование Вооруженных сил и системы 
военного образования происходит в чрезвычайно непростых условиях. И тут, в 
проблеме подготовки высококачественных военных специалистов разных видов 
и родов Вооруженных сил, существует определенный аспект – разработать и 
внедрить систему военного образования, гарантирующую требуемый уровень 
военно-профессиональной подготовки. 

Решение данной проблемы заключается в разработке системы военно-
профессионального образования. Напомню только, что основные положения 
этого решения для реализации первой составляющей (гражданской 
специальности) определены Федеральными образовательными стандартами 
третьего поколения, второй (военной) – квалификационными требованиями. При 
этом главным направлением подготовки обучающихся, на наш взгляд, должна 
стать подготовка командира с инженерным (техническим) образованием, а не 
инженера-командира. Это принципиально разные направления обучения. 

Командирское решение – это в первую очередь решение на выполнение 
боевой задачи, в котором оценка обстановки, своих сил и сил противника 
производиться на базе инженерных знаний. Что в итоге позволяет сделать 
правильные выводы сложившейся обстановки и сформулировать обоснованные 
замысел дальнейших действий и решение.  

Направление обучения инженер-командир – это адаптирование военной 
сферы деятельности к рынку труда и рынку образовательных услуг, в который 
военный специалист перемещается только по окончанию военной службы и 
увольнению в запас. Поэтому выбор и обоснование направления подготовки в 
нашем институте при разработке учебных программ и тематических планов 
становится первоочередным, весьма актуальным и значимым моментом на этапе 
их реализации в учебном процессе. 

Основной задачей по подготовке специалистов является обучение 
персонала, при этом целью обучения – получение образования. 

Профессиональное образование как процесс – это одно из звеньев единой 
системы непрерывного образования, а как результат – подготовленность 
человека к определенному виду трудовой деятельности, профессии, 
специальности, подтвержденная документом (аттестатом, дипломом, 
свидетельством) об окончании соответствующего учебного заведения. 

Профессиональное образование осуществляется как на основе 
государственных стандартов по подготовке специалистов, так и с 
использованием гибких учебных программ и сроков обучения. 

Обучение специалиста – это основной путь получения профессионального 
образования.  

Следует различать три вида обучения: 
1. Подготовка специалиста. 
2. Повышение его квалификации. 



257 

3. Переподготовка. 
При этом если говорить о подготовке специалистов для Железнодорожных 

войск, то основным учебным заведением, а во многом и единственным, является 
Военный институт (Железнодорожных войск и военных сообщений). Но при 
этом, не стоит забывать о подготовке младших специалистов для войск, которая 
происходит как на базе нашего института, так и в учебных подразделениях 
Железнодорожных войск. 

Подготовка специалистов – это планомерное и организованное обучение 
и выпуск квалифицированных кадров для всех областей человеческой 
деятельности, владеющих совокупностью специальных знаний, учений, навыков 
и способами общения. 

Подготовка специалистов технического профиля для Железнодорожных 
войск, таким образом, в большей степени заключается в обучении управлению и 
эксплуатации средств инженерного вооружения и специальной техники наших 
войск. 

Основные задачи подготовки специалистов заключаются в следующем: 
 определение единых принципов, форм и методов повышения 

профессионального уровня кадров; что определено ФГОС и КТ 
 мероприятия по подготовке кадров для новых видов деятельности; 
 подбор, подготовка и повышение квалификации руководителей и лиц, 

работающих с персоналом; которая осуществляется за счет проведения 
мероприятий повышения квалификации (переподготовки) ППС 

 подготовка и повышение квалификации научных работников и 
специалистов; 

 подготовка руководителей нижнего звена (мастеров). 
Повышение квалификации специалистов – это обучение с целью 

усовершенствования знаний, умений, навыков и способов общения в связи с 
ростом требований к профессии или повышением в должности. 

Для этого в существующей системе военного образования, на базе нашего 
ВВУЗа, и не только, созданы целевые курсы переподготовки специалистов по 
различным программам и специальностям. В то же время повышение 
квалификации может осуществляться и стажировкой, или прохождением 
обучения в институтах повышения квалификации и переподготовки. 

Цели повышения квалификации специалиста: 
 подготовка к продвижению в должности; а здесь необходимо понимать, 

что, обучая, на первом этапе, готовим управлять машинами и механизмами, 
выполнять работы по содержанию их и ремонту, то далее, на втором этапе, 
организовывать эксплуатацию, управлять техническим обеспечением; 

 освоение новых профессий, в том числе в условиях бригадной формы 
организации труда; 

 адаптации к новой технике; и об этом я уже говорил, особенно на этапе 
перевооружения войск; 

 приобретение знаний, выходящих за рамки существующей должности; 
 побуждение учиться дальше. 



258 

Повышение квалификации специалистов должно быть комплексным по 
охвату, непрерывным, ориентированным на перспективные профессии, ну а для 
военной сферы, должности. Перспектива повышения квалификации 
активизирует только тех сотрудников, которые еще не достигли своего 
«потолка». Преимущества повышения квалификации, как способа развития 
работников, состоит в его целевой направленности, возможности всестороннего 
развития личности, гибкой обратной связи, разнообразия методик обучения, 
индивидуально-групповом подходе. 

Переподготовка специалистов – обучение кадров с целью освоения 
новых знаний, умений, навыков и способов общения в связи с овладением новой 
профессией (должности) или изменившимися требованиями к их содержанию. 

Тут необходимо отметить, что в военной среде, переподготовка, как 
правило, обусловлена переходом на должность оперативного, или даже 
стратегического звена, и поэтому происходит в Военных академиях. Но не стоит 
забывать при этом и об изменениях тактики войск, особенностях применения 
подразделений, частей, а для специалистов технического профиля так 
называемых комплексов. 

В тоже время, система подготовки военного специалиста, в том числе 
технического профиля, должна содержать научную, учебно-методическую и 
материально-техническую базу учебного процесса. Наряду с этим, мировая и 
передовая отечественная педагогика, разработали и рекомендуют ряд новых 
направлений интенсификации и повышения эффективности учебного процесса. 
К числу таких направлений, в первую очередь, относятся информативность, 
наглядность и материальная обеспеченность учебного процесса. 

И наконец, наличие материально-технической базы соответствующего 
уровня определенным образом сказывается на практическом освоении техники 
войск. В силу того, что состояние материально-технической базы не всегда 
отвечает современным требованиям, а по количеству учебных часов, 
проводимых на тренажерных комплексах, учебных местах, не велико, курсанты 
получают только первичные навыки. Решение этого недостатка в период, когда 
процент укомплектования войск военными специалистами-контрактниками 
недостаточный, а принцип обучения в армии «делай как я» должен оставаться 
неукоснительным, в ВИ (ЖДВ и ВОСО), одним из выходов из создавшейся 
ситуации может служить реализация двух направлений. Первое направление 
заключается в воссоздании тренажёрных комплексов и площадок на территории 
учебной базы в городе, пункте постоянной дислокации. Наличие тренажерных 
комплексов в городе позволит за счёт их использования в плановые часы занятий 
и часы самоподготовки значительно увеличить время освоения техники по 
специальности, и подготовить курсантов к реальному практическому освоению 
табельной техники. 

Второе направление заключается в оснащении и насыщении учебно-
материальной базы института и кафедр учебными тренажерами и современными 
обучающими рабочими местами. И в этой связи, для реализации этого 
направления, кафедрам предстоит колоссальная работа по подбору, 
обоснованию, изучению и практическому применению их в учебном процессе. 



259 

Напомню о наиболее известных тренажерах и учебных местах по подготовке 
водителей – рабочее место по тестированию знаний правил дорожного движения 
и обучению первичным навыкам управления транспортным средством. 

И так, с какими проблемами сталкиваемся мы, в ходе подготовки 
специалистов технического обеспечения: 

 во-первых, это отставание военного образовательного учреждения в 
освоении новых образцов техники, в частности зарубежных образцов, 
поступающих на укомплектование войск. Проблема обусловлена тем, что 
приоритетные закупки и поставки, в первую очередь, происходят в интересах 
действующих производственных воинских частей и соединений; 

 во-вторых, это отсутствие на базе кафедр высокоразвитых и 
современных образцов тренажеров и комплексов; 

 и наконец, в-третьих, это те трудности, с которыми мы сталкиваемся в 
ходе организации и проведения производственных практик и войсковой 
стажировки. 

Таким образом, подготовка специалистов технического профиля для 
Железнодорожных войск – это комплексная задача, решаемая созданием 
(поддержанием) системы образовательных учреждений (факультетов, курсов) 
подготовки, повышения квалификации и переподготовки военных специалистов, 
развитием и поддержанием на необходимом уровне научной, учебно-
методической и материально-технической базы учебного процесса. 

 
Список использованных источников 

1. Управление персоналом организации: отбор и оценка при найме, 
аттестация: Учебное пособие для студентов вузов. – 2 изд-е., перераб. и доп. / 
А.Я. Кибанов, И.Б. Дуракова – М.: Издательство «Экзамен», 2005 г. 

2. Случанинов Н.Н., Федоров И.В., Матушкин В.Л. Применение 
инновационных систем в военном вузе. Изд.: ВИ (ЖДВ и ВОСО), Петергоф, 
2019 г., 7 с. 

3. Веприняк И.А., Тимощук Е.С., Кудрин А.А., Случанинов Н.Н. 
Системно-синергетический подход в организации образовательного процесса 
военного ВУЗа. Сборник научных статей: Специальная техника и технологии 
транспорта. Санкт-Петербург, Петергоф, 2019. С. 182-185. 

4. Тимощук Е.С., Исаенко О.В., Субботин А.А. Особенности 
подготовки специалистов подразделений механизации для работы на 
современных образцах вооружения военной и специальной техники. Сборник 
научных статей: Специальная техника и технологии транспорта. Санкт-
Петербург, Петергоф, 2019 г., С. 140-145.