УДК 355.728 
ББК 68.51 
Т 41 

ТИМОЩУК  
Евгений Сергеевич 

кандидат технических наук, доцент 
ИСАЕНКО 

Олег Владимирович 
СУББОТИН 

Андрей Александрович 
 

ОСОБЕННОСТИ ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ 
МЕХАНИЗАЦИИ ДЛЯ РАБОТЫ НА СОВРЕМЕННЫХ ОБРАЗЦАХ 

ВООРУЖЕНИЯ ВОЕННОЙ И СПЕЦИАЛЬНОЙ ТЕХНИКИ 
 

Аннотация. В статье рассмотрены особенности обучения курсантов 
высшего образования, среднего-профессионального образования и солдат 
проходящих подготовку в учебных частях Железнодорожных войсках. Акцент 
сделан на новые образце инженерной техники с новыми типами привода и 
управления. Сформулированы предложения по внесению изменений в 
программы обучения и способы организации практических занятий. 

 
Ключевые слова: специальная подготовка, техническая подготовка, 

вождение, вооружение, военная и специальная техника, автомобильная 
техника, средства инженерного вооружения, новые образцы техники, системы 
управления, приводы, программа обучения. 

 
Features of training specialists of the mechanization divisions for work on modern 

samples of arms of military and special equipment 
 
Annotation. The article discusses the features of training cadets of higher 

education, secondary vocational education and soldiers undergoing training in the 
training units of the Railway Troops. The emphasis is on a new model of engineering 
technology with new types of drive and control. Suggestions for making changes to 
training programs and methods for organizing practical classes are formulated. 

 
Keywords: special training, technical training, driving, weapons, military and 

special equipment, automotive equipment, engineering weapons, new models of 
equipment, control systems, drives, training program. 

 
Реформирование вооружённых сил и железнодорожных войск в 

последние годы затрагивает не только вопросы связанные с оптимизацией 
состава подразделений, но и модернизацией парка машин, хотя в современном 
мире нельзя рассматривать эти понятия отдельно друг от друга. Надежность и 
простота — вот какие принципы закладывались в требования к технике 



железнодорожных войск учитывая и тот контингент который раньше поступал 
в части ЖДВ. В настоящее время основываясь на концепции сокращения 
личного состава с увеличением производительности машин и агрегатов, 
требования к специалистам и машинистам возросли. Специфика 
железнодорожных войск, а также батальонов механизации, специалисты 
поступающие на должности бульдозеристов и экскаваторщиков не всегда 
соответствуют предъявляемым требованиям и должны пройти переподготовку 
а некоторые и обучение по специальности. В структуре ЖДВ в области 
подготовки специалистов механизаторов существует 550 учебный батальон, где 
проходят обучение по специальностям: экскаваторщик, машинист бульдозера, 
машинист автогрейдера и др. 

Для управления и организации рабочего процесса на объекте необходимы 
грамотные руководители командиры взводов с техническим образованием и 
инженеры с высшим образованием подготовку которых осуществляет ВИ 
(ЖДВ И ВОСО). Если курсанты института получают в основном 
фундаментальные знания по стоящим на вооружении образцам вооружения и 
военной техники в широком спектре машин, то выпускники учебного батальона 
детально изучают конкретные образцы машин, на которые получают 
удостоверения на управление. 

Согласно указаний НГУ ЖДВ, курсанты института изучают новые 
образцы техники, поступающее на вооружение, новые программы поколения 
3+ составлены с учетом поступающих на вооружение марок техники, в 
предыдущие поколения обучения внесены изменения.  

Подготовка специалистов в учебном батальоне осуществляется на 
основании программы боевой подготовки учебных воинских частей 
Железнодорожных войск, утвержденной в 2015 НГУ ЖДВ, после поставки на 
вооружение новых образцов техники в неё внесены изменения в 2018 году. 
Согласно изменений подготовка осуществляется на бульдозерах типа: Б10.02, 
Б-170М, ДЗ-171, ДЗ-27С, ДЗ-126В, ТМ-10ГСТ, Liebherr PR734, ДЗ-94С, ТМ-
20ГСТ 

Наиболее сильным изменениям в системах управления и приводах 
подверглась землеройно-транспортная машина «БУЛЬДОЗЕР». Предыдущая 
модель ДЗ-171 (рис. 1) на базе трактора Т-170 имела механическую 
трансмиссию и основным достоинством которой была «простота» не всегда 
сочетающаяся с «надёжностью». 



 
Рисунок 1 - Бульдозер ДЗ-171 

 
Современные образцы данного вида поступающие на вооружение ЖДВ 

оснащены гидростатической трансмиссией, такие как ДСТ УРАЛ – ГСТ12, ДСТ 
УРАЛ - ГСТ20 (рис. 2), сложность конструкции компенсируется ее 
надежностью. 

 
Рисунок 2 - Бульдозера ДСТ УРАЛ – ГСТ12, ДСТ УРАЛ - ГСТ20 

 
Рассматривая оба типа машин через призму военно-технических 

требований, можно смело заявить, что бульдозер ГСТ на много выше своего 
предшественника в вопросах эргономики и экономики (рис. 3). Новые машины 
меньше расходуют топлива, обладают слабыми шумовыми характеристиками. 



 
Рисунок 3 - Панель управления бульдозером ДСТ-Урал – ГСТ20 

 
Явно выраженные преимущества новой машины ставят пред нами задачу 

корректного обучения личного состава, который будет эксплуатировать и 
организовывать работу этих машин на объектах выполнения задач. Для 
выпускника вуза фундаментальные знания позволят наиболее правильно 
распределять машины на объектах работ, планировать их обслуживание и 
ремонт, специалисты механизаторы должны умело эксплуатировать технику не 
сокращая её ресурса. 

Квалификационные требования выпускников института определяют, что 
слушатель должен изучить конструкцию машины на основе ранее изученных 
систем и приводов, что не ограничивается одной дисциплиной, а требует 
вмешательства в весь учебный цикл изучения специальности, а также иметь 
первичные навыки управления данным образцом техники. 

Требования к техникам - это знание конструкции совокупности систем и 
приводов, а также начальные навыки в вопросах контроля диагностики 
параметров машины (рис. 4). Здесь хочется отметить значительное 
преимущество нового образца, в системы и приводы трактора ДСТ-УРАЛ 
вмонтированы датчики, позволяющие оценивать и изменять параметры работы 
двигателя и гидравлической системы. 

 
Рисунок - 4  Скриншот программы диагностики ДСТ-Урал 



Механизатор, который непосредственно сидит за рычагами бульдозера, 
должен знать устройство машины и иметь навыки в ежесменном, сезонном и 
плановом обслуживании машины. 

Для корректировки программ обучения проведено пробное занятие    
(рис. 5) с привлечением командиров подразделений учебного батальона, 
преподавателей кафедры института и начальников отделов базы обеспечения.  

 
Рисунок 5 - Контроль освоения бульдозера начальником кафедры Технического  

обеспечения и техники ЖДВ 
 
В рамках практической подготовки специалистов высшего и среднего-

профессионального образования на новых образцах техники, с учетом более 
интуитивного управления машиной, скорректированы временные показатели и 
нормативы выносимые на экзамены.  

Время  которое можно компенсировать за счет практической части, т.к. 
освоение машины происходит быстрее в связи с простотой управления и 
трактором, и рабочим оборудованием.  

Подготовка специалистов учебного батальона за период когда начали 
поступать современные образцы техники показала, что есть необходимость 
онлайн контроля за действиями обучаемых для корректировки их 
непосредственно в процессе выполнения работы на машине.  

 
Заключение 

В качестве вывода хочется отметить, что освоение органов управления 
осуществляется быстрее, однако в вопросах обслуживания и ремонта имеется 
дефицит теоретических знаний в области информационных технологий. Для 
решения выявленной проблемы необходимом внести изменения в тематические 
планы обучение курсантов института и учебного батальона в рамках изучения 



вопросов диагностирования и настройки систем управления базовой машиной и 
рабочим органом. 

 
Список использованных источников 

1. Приказ Министра обороны Российской Федерации от 15 сентября 
2014 г. № 670 «О мерах по реализации отдельных положений статьи 81 
федерального закона» от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ "Об образовании в 
российской федерации". 

2. Программа боевой подготовки учебных воинских частей и 
подразделений Железнодорожных войск, введена в действие приказом 
начальника Главного управления Железнодорожных войск от 12 сентября   
2015 г. № 142. 

3. Тимощук Е.С., Исаев Р.А., Техническое оснащение 
железнодорожных войск и перспективы его развития, Сборник научных статей: 
«Специальная техника и технологии транспорта. - Санкт-Петербург, Петергоф, 
2019. с. 115-121. 

4. Веприняк И.А., Тимощук Е.С., Кудрин А.А., Случанинов Н.Н. 
Системно-синергетический подход в организации образовательного процесса 
военного, Сборник научных статей: Специальная техника и технологии 
транспорта. - Санкт-Петербург, Петергоф, 2019. с. 182-185. 

 
Сведения об авторах 
Тимощук Евгений Сергеевич - кандидат технических наук, доцент, 

начальник кафедры «Технического обеспечения и техники ЖДВ» Военного 
института (Железнодорожных войск и военных сообщений) Военной академии 
материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулёва. 
198504, г. Санкт-Петербург, г. Петергоф, ул. Суворовская, дом 1; моб. 
тел.+7(960)231-18-23; timo888@mail.ru. 

 
 
Исаенко Олег Владимирович – командир войсковой части 11311. 

188258 , Ленинградская область, Лужский район, г. Луга, ул. 131 км, дом 12/1; 
моб.тел.+7(906)246-66-18; isaenkomail@gmail.com. 

 
 
Субботин Андрей Александрович – командир 4 учебной роты старший 

преподаватель. 188258, Ленинградская область, Лужский район, г. Луга, ул. 131 
км, дом 12/1; моб.тел.+7(967)522-04-90; andreisubbotin1983@list.ru.