УДК 623 
 
ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ БОЕВОГО 

ПРИМЕНЕНИЯ ВООРУЖЕНИЯ 
 

Прудников В.И., преподаватель кафедры огневой подготовки. 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: Prudnikovvi@mail.ru  
 
В статье описаны боевые возможности вооружения, имеющиеся на 

вооружении войск национальной гвардии.  
Ключевые слова: стрелковое оружие; боеприпасы; надежность; 

эффективность; устройство; характеристики. 
 

IMPROVING THE EFFICIENCY OF THE COMBAT - 
APPLICATION SMALL ARMS 

 
Prudnikov V.I. teacher of the department of fire training.  
Perm military institute of National Guard Troops, Perm.  
E-mail: Prudnikovvi@mail.ru 
 
In the paper describes the combat capabilities of small arms, available in 

service with the national guard troops. 
Keywords: small arms; Ammunition; reliability; efficiency; device; 

characteristics. 
 
Вооружение в последние десятилетия получило еще более широкое 

распространение, чем это было в годы Второй мировой войны. В эксплуатацию поступили 
автоматы  и пулеметы под боеприпасы калибра 5,45–5,56-мм. Для их производства 
внедрены новые материалы, технологии изготовления стволов, изменился вид оружия. 
Совершенствуется вооружение, предназначенное для вооружения подразделений 
Росгвардии и правоохранительных органов. К этому виду оружия предъявляются 
требования, отличающиеся от тех, что предъявляются к армейскому оружию  – малые 
размеры и вес, пули с антирикошетирующими свойствами, боеприпасы 
останавливающего действия, бесшумность (малошумность) выстрелов, возможность 
скрытого ношения. По таким направлениям в последние десятилетия развивалось и 
вооружение России. 

Попытки ряда стран в создании новых конструктивных систем вооружения успеха 
не принесли. Так было в Германии с созданием комплекса оружия под безгильзовый 
боеприпас, получилось так и в России с внедрением в войска 5,45 мм автомата АН-94. 
Целесообразно учесть и неудачу российских оружейников в попытках создать  
«суперлѐгкий» пистолет-пулемѐт. Целый ряд разработанных малых  пистолетов-
пулемѐтов, изготовляемых небольшими партиями, признания в войсках не нашли. Нужно 
ли вообще разрабатывать пистолеты-пулемѐты, позволяющие поражать цели на дальности 
не свыше 40 метров – эти задачи решаются револьверами и пистолетами? Для 
подразделений Росгвардии необходим не «сверхкомпактный» и «сверхлѐгкий»  образец  
пистолета-пулемѐта, а образец под мощный боеприпас, дальностью эффективного огня 
очередью не менее 60-100 метров с большой, не чрезмерной ѐмкостью магазина, 



обеспечивающего безотказную работу механизмов подачи [3]. 
Главным требованием ко всем образцам вооружения остаѐтся безотказность работы 

частей и высокая надѐжность применения при использовании в различных условиях. 
Причем образец должен быть простым по конструкции и в обслуживании, 
легкодоступным для обучения широкому числу стреляющих и позволяющим 
организовать его массовое производство. При этом важнейшим фактором успешного 
применения любого вида вооружения является понимание и твѐрдые знания стреляющих 
о боевых возможностях своего оружия.  

Что же такое «боевые возможности»? Это две группы характеристик оружия. 
Первая  объединяет огневую мощь, а вторая – маневренные возможности стрелкового 
оружия. К боевым возможностям не относятся эксплуатационные характеристики оружия, 
они рассматриваются для руководства по   сбережению и обслуживанию вооружения. 

Под боевыми возможностями понимаются свойства стрелкового оружия, 
определяющие эффективность огня данного вида оружия. Сюда входит боевая 
скорострельность,  дальность эффективного огня, поражающее  действие  пули, состав 
боевого комплекта, наличие ночных и дневных прицелов, дальномеров и других 
определителей внешних условий стрельбы [2]. 

Под маневренными возможностями вооружения понимается удобство технических 
действий с оружием – переползания, перебежки, перемещение в городе, лесистой 
местности; переезды в различных видах боевых  и специальных машин; изготовки для 
стрельбы, быстрому переводу в боевое положение и обратно, возможность быстрого 
переноса огня. Возможности эти определяются, в первую очередь, габаритами и весом 
оружия, возможности простого выполнения приѐмов стрельбы из различных положений, 
носимым боекомплектом [2]. 

Численные характеристики вооружения приводятся  в соответствующих 
руководствах по образцам вооружения и наставлениях. Приводятся они вместе с 
техническими характеристиками образцов, имеющих косвенное отношение  к боевому 
применению стрелкового оружия. Можно отметить, что было бы правильно перечислять 
боевые свойства стрелкового оружия, группируя их для обучаемых группами 
характеристик возможностей. Это бы позволило изучать боевые свойства, выделяя от не 
требующих специального изучения, технических свойств оружия. 

Рассмотрим одну из важнейших характеристик боевых возможностей вооружения 
– дальность эффективного огня. 

В руководствах по образцам оружия и наставлениях по стрелковому делу о 
дальности эффективного огня указывается только общей фразой: «Наиболее действителен 
огонь на расстояния до…». Не говорится в каких условиях огонь эффективен на эти 
дальности: с каким расходом боеприпасов, по каким целям, каким положением для 
стрельбы, в условиях какой видимости, какими боеприпасами и с помощью каких навыков 
стреляющих. Значит эти указания не руководство для решения огневых задач. Мы можем 
только догадываться, что они подходят для условий стрельбы из устойчивых положений 
при достаточной  видимости по конкретным для каждого образца вооружения целям, не 
имеющим при этом средств бронезащиты. Естественно такое понятие дальности 
эффективного огня не может являться практическим руководством для стреляющих, так 
как каждой цели соответствует различная эффективная дальность стрельбы [3]. 

Покажем метод определения дальности эффективного огня по конкретным целям с 
учѐтом стрельбы на примере 5,45-мм автомата АК-74. Он основан на соответствующих 
таблицах стрельбы о количестве боеприпасов, необходимых для поражения одиночных 
целей при стрельбе очередями в 3 выстрела, где указан расход боеприпасов для лучших 
стрелков из различных положений – стоя из окопа, лѐжа с упора, лѐжа с руки и с колена. 
Примем, что из автомата огонь  эффективен на дальности, когда цель поражается не более 
чем двумя короткими очередями (с расходом боеприпасов не более 6) – это соответствует 
итогам большого количества стрельб. 



Возьмем из таблицы дальности, на которых цели будут поражены с расходом не 
более 6 патронов [4]. 

Из положения лежа с руки: 
головная фигура до 200 м  (с расходом 5 боеприпасов); 
грудная фигура до 300 м  (с расходом 5 боеприпасов); 
поясная фигура до 400 м  (с расходом 5 боеприпасов); 
бегущая фигура до 400 м  (с расходом 6 боеприпасов). 
Из положения лежа с упора: 
головная фигура до 300 м  (с расходом 5 боеприпасов); 
грудная фигура до 500 м  (с расходом 6 боеприпасов); 
поясная фигура до 700 м  (с расходом 5 боеприпасов); 
бегущая фигуре до 800 м  (с расходом 6 боеприпасов). 
Таким же  образом можно выявить дальности, где цели поражаются с расходом не 

более 6 боеприпасов из неустойчивых изготовок –  стоя с руки, с колена, лежа с руки, из 
боевой машины с места, на ходу с короткой остановкой. Таким образом получим выводы 
о дальностях эффективного огня по различным целям из возможных положений для 
стрельбы для лучших стрелков. Для боевого применения их целесообразно обобщить, 
изготовки для стрельбы разделить всего на две категории:  из неустойчивых положений 
(стоя с руки, с колена, лежа с руки) и из устойчивых положений (стоя и лежа с упора). 
Таким образом, достаточно знать, что дальность эффективного огня из АК-74 лучшими 
стрелками составляют:  

из устойчивого положения – по малогабаритным целям (грудной и головной 
фигуре) – 500 и 300  м соответственно; по крупногабаритным целям (бегущей и поясной 
фигуре) – 800 и 700 м; 

из неустойчивого положения – по малогабаритным целям – 200–300 м; по 
крупногабаритным целям – 400 м. 

В других случаях из неудобных положений: из боевой машины, с ходу, с места во 
время короткой остановки, дальность эффективного огня составит 100–200 м. 

Для средних стрелков дальность эффективного огня в  два раза меньшая, чем для 
лучших. В подразделениях по категориям стрелков не разделяют, возможные дальности 
эффективного огня для лучших стрелков они должны знать все, и идти к этому. 

В необходимых случаях, практика не исключает ведение огня по целям, 
обнаруженным на больших дальностях. Выполнение такой задачи требует большего 
расхода боеприпасов и времени, а так же  – сосредоточения огня нескольких огневых 
средств на одной наиболее важной цели. Это относится как к ведению огня из автомата, 
так и к другим образцам оружия. Подобные решения принимают в соответствии с 
обстановкой сами стреляющие, или командир подразделения – это одна из обязанностей 
командира по управлению огнем [1]. 

Из автомата АК-74 одиночный огонь считают эффективным, когда цель 
поражается не более чем тремя пулями. Дальности, определенные по описанной выше 
методике эффективного огня, будут составлять: 

из неустойчивых положений – по малогабаритным целям – 200–300 м, по 
крупногабаритным целям – 600 м; 

из устойчивых положений по малогабаритным целям 400–600 метров, по 
крупногабаритным целям – 800 м. 

Напрашивается вывод, что одиночный огонь намного экономичнее 
автоматического и его применение наиболее целесообразно, когда цель может быть 
поражена без необходимости плотности огня,  при достаточной видимости, по 
неподвижным целям и возможности использования упора. 

Применяя таблицы стрельбы, дальности эффективного огня можно выявить также 
и из других видов вооружения. Так, для ручного пулемета РПК-74 возможно принять, что 
при поражении цели стрельба эффективна не более чем двумя короткими очередями по 



три выстрела (расходом 6 боеприпасов). Для лучших стрелков дальность эффективного 
огня  в этом случае составит: 

лежа с сошки по  малогабаритным целям 400–500 м; по крупногабаритным целям-
800 м; 

с колена по малогабаритным целям 100 м; по крупногабаритным целям 200 м; 
стоя с руки только по крупногабаритным целям на дальности 100 м. 
Приведем  пример определения дальности эффективного огня из станкового 

пулемѐта «Печенег» лучшими пулемѐтчиками очередями в 5 выстрелов. Следуя из данных 
таблиц стрельбы и учитывая, что огонь считают эффективным, когда цель поражается не 
более чем  2 очередями (при расходе не более 10 боеприпасов). Тогда дальности 
эффективного огня составят: 

по малогабаритным целям с закрепленными механизмами горизонтальной наводки 
350–500 м; по крупногабаритным целям 900 м; 

по малогабаритным целям с открепленным механизмом горизонтальной наводки 
350–400 метров; по крупногабаритным целям 600–800 м.  

по малогабаритным целям с отсоединенным механизмом горизонтальной и 
вертикальной наводки 100–250 м; по крупногабаритным целям 300–450 м. 

Для лучших пулемѐтчиков очередями в 5 выстрелов дальности эффективного огня 
при двух очередях будут составлять: 

по  малогабаритным целям лежа с сошки 250–350 м; по крупногабаритным целям 
600–700 м; 

по малогабаритным целям из боевой машины с места 250–350 м; по 
крупногабаритным целям 400–500 м. 

Все выводы дают более точную оценку огневых возможностей вооружения в 
различных условиях обстановки. Открытие огня во всех случаях должно быть основано на 
выполнении конкретной задачи с учѐтом допустимого расхода боеприпасов и в 
соответствии со сложившейся ситуацией. Если установлено, что враг использует средства 
индивидуальной бронезащиты, для его уничтожения целесообразно применять 
боеприпасы с бронебойными пулями и брать в учет эффективную дальность поражения 
таких целей. Оно сокращается при стрельбе бронебойными пулями калибра 5,45-мм до 
100 м и до 200 м пулями калибра 7,62 и 9-мм. 

Решение об открытии огня по каждой конкретной цели во всех случаях должно 
быть основано на оценке возможности еѐ уничтожения с допустимым расходом 
боеприпасов в соответствии со сложившейся ситуацией.  

Правильное обучение подразделения, постоянные  тренировки в решении огневых 
задач и главное на реальные расстояния в полевых условиях на стрельбище, позволят 
выработать четкие навыки в определении важности цели и принимать наиболее 
правильное решение на еѐ уничтожение. Условием, необходимым для эффективного 
использования вооружения, является знание и понимание боевых возможностей своего 
оружия всеми стрелками и командирами подразделений. 

 
Библиографический список: 

1. Наставление по стрелковому делу «Основы стрельбы из вооружения»/ 
Воениздат. – Москва, 1985г.  

2. Учебное пособие для студентов, обучающихся по программе военной 
подготовки в учебном военном центре «ОГНЕВАЯ ПОДГОТОВКА» / СПГУАП. – Спб., 
2009 г.  

3. А. Лови Журнал «Оружие» № 4 / изд. ЗАО «Корпорация ВЕСТ». – М., -2008 г. 
4. Руководство по 5,45-мм автомату Калашникова (АК74, АКС74, АК74Н, 

АКС74Н) и 5,45-мм ручному пулемету Калашникова (РПК74, РПКС74, РПК74Н, РПКС-
74Н) –  М.: Воениздат, 1984 г. 
5.  А.В. Морозов «Техническая тренировка - начальный этап в подготовке  стрелка к 



тактико-ситуационной стрельбе.  / Научный журнал «Известия Балтийской 
государственной академии рыбопромыслового флота: псих.-педаг. науки № 2 (48) – г. 
Калининград. 2