УДК 355/359 
 
РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА ВЫХОДА ТЕХНИКИ ТЫЛА ИЗ СТРОЯ ПО 

ОПЫТУ ВООРУЖЕННОГО КОНФЛИКТА  
В ЧЕЧЕНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ 

 
Максименко Э.Г., доцент кафедры  войскового тыла (кандидат 

военных наук). 
Пермский военный институт  войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес:max152142@mail.ru 
Казаров Ю.А., курсант факультета тыла.  
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
 
В статье приведены результаты анализа выхода техники тыла из строя 

по опыту вооруженного конфликта в Чеченской республике 
Ключевые слова: техническое обеспечение по службам тыла; ремонт; 

восстановление. 
 

RESULTS OF THE ANALYSIS OF THE FAILURE OF HOME FRONT 
EQUIPMENT BASED ON THE EXPERIENCE OF THE ARMED 

CONFLICT IN THE CHECHEN REPUBLIC 
 
Maksimenko E.G., Associate Professor of the Department of military rear 

(candidate of military Sciences).  
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: max152142@mail.ru  
Kazarov Yu.A., cadet of the faculty (rear).  
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
 
The article presents the results of the analysis of the failure of home front 

equipment based on the experience of the armed conflict in the Chechen Republic 
Keywords: technical support for home front services; repair, restoration. 
 
Одной из задач тылового обеспечения является техническое обеспечение по 

службам тыла. Оно, являясь видом технического обеспечения, организуется и 
осуществляется в целях своевременного укомплектования войск, тыловых соединений, 
частей и учреждений техникой тыла и обеспечения их техническим имуществом, 
поддержания техники тыла в исправном состоянии, постоянной готовности к применению 
и обеспечения еѐ работы путем технически грамотной эксплуатации, обслуживания, 
содержания (сбережения), ремонта и эвакуации. 

Рассматривая вопросы организации технического обеспечения по службам тыла в 
ходе проведения контртеррористической операции на территории Северо-Кавказского 
региона РФ, необходимо отметить, что система технического обеспечения в очередной раз 
была апробирована на практике и ее составные части в ходе боевых действий не 
претерпели каких-либо коренных изменений и сложившихся взглядов. 

Планирование тылового и технического обеспечения войск по службам тыла 
осуществлялось Штабом тыла ОГВ (c) (Моздок) на основании указаний Заместителя 



Министра Обороны – Начальника Тыла ВС РФ. В основу решения на техническое 
обеспечение заложен принцип использования штатных органов и ремонтно-
восcтановительных подразделений войск. Все мероприятия технического обеспечения по 
службам тыла проводились силами личного состава, эксплуатирующего технику, 
штатными ремонтно-восстановительными и эвакуационными частями и подразделениями, 
входящими в состав ОГВ (c). 

Основные направления в организации технического обеспечения по службам тыла 
в начальный период боевых действий в Дагестане и при развертывании Северной и 
Западной группировок были сосредоточены на укомплектовании войск, участвующих в 
операции, исправной техникой, позволяющей службам тыла решать главную задачу по 
бесперебойному обеспечению материальными средствами всей группировки, и 
поддерживать эту укомплектованность на высоком уровне, не снижая боеспособности 
войск. 

Без срывов в первоочередном порядке, в основном из ранее накопленных запасов в 
СКВО, обеспечивались техническими средствами тыла соединения и части, 
участвовавшие в боевых действиях. 

Восстановление вышедших из строя технических средств тыла частично 
планировалось осуществлять в системе автотехнического обеспечения, т.к. большинство 
технических средств тыла смонтировано на шасси автомобилей. До 30% всей 
автомобильной техники войскового и армейского звеньев и до 70% окружного звена 
находятся в тыловых соединениях, частях и учреждениях. 

Система ремонта техники специализирована технологически. Текущий ремонт 
технических средств тыла осуществлялся непосредственно в местах выхода ее из строя 
силами и средствами частей и соединений. Сложный текущий и средний ремонт - в 
ремонтных органах частей, капитальный ремонт – силами ремонтных органов тыла 
центрального подчинения. 

Для обеспечения действий войск на основных направлениях было развернуто 
тридцать три ремонтных органа, из них 8 ремонтных рот, 17 ремонтных взводов и 7 
ремонтных отделений, которые  использовались и для ремонта технических средств тыла. 
Кроме, того ремонт технических средств службы горючего осуществляется двумя 
ремонтными мастерскими: 21 ремонтной мастерской (Незлобное) и 68 ремонтной 
мастерской (Ростов-на-Дону). Отделение 21 мастерской работало на 2854 складе горючего 
(Кизляр), которое за неделю ремонтировало до 12 единиц средств заправки и 
транспортирования горючего. Средний ремонт технических средств продовольственной 
службы осуществлялся силами и средствами ремонтной мастерской техники 
продовольственной службы  СКВО (г.Невинномыск), а капитальный ремонт - на 111 
военном заводе  (г.Брянск) и по договору в учреждении УД-249-6 (Астрахань). Кроме 
того, был заключен договор с ТОО "Электрик" (г.Моздок) по ремонту 
электрооборудования технических средств службы. Восстановление медицинской 
техники производилось силами  332 ремонтной мастерской медицинской службы 
(г.Новочеркасск). Средний и текущий ремонт техники вещевой службы осуществлялся 
своими силами в войсках путем замены вышедших их строя узлов и агрегатов. Своих 
ремонтных органов вещевая служба СКВО не имела. 

Средний ремонт автомобильных базовых шасси осуществлялся ремонтно-
восстановительными частями, капитальный – на ремонтных предприятиях Центра. 
Отсюда следует, что эффективность системы технического обеспечения определяется 
четкостью взаимодействия ремонтных органов войскового звена с ремонтными органами 
центрального подчинения. 

В ходе проведения операции в период с 2 августа по 25 ноября 1999 года 
наибольшие боевые потери технических средств имели место по грузовому транспорту 
подвоза. 

Выход технических средств тыла из строя происходил преимущественно из-за 



технических неисправностей и значительно реже от боевых повреждений. 
Объясняется это тем, что боевые действия  происходили при отсутствии 

воздействия авиации, ракет и тяжелой артиллерии со стороны противника. Боевые 
повреждения возникали в основном при обстреле из стрелкового оружия (58%), 
гранатометов и минометов (36%), подрывах на минах и фугасах (6%). 

Опыт боевых действий ОГВ (c) свидетельствует о том, что технические средства 
тыла в основном обеспечивали решение задач службами тыла. 

Особенности технического обеспечения по продовольственной службе. 
Техническое обеспечение частей, входящие в состав ОГВ(c), осуществлялось 

силами и средствами войск и учреждений тыла. Дообеспечение недостающей техникой до 
штатно-табельной потребности и восполнение потерь производилось за счет имеющихся 
ресурсов в военных округах и из "НЗ" СКВО. Обеспеченность ОГВ (с) техническими 
средствами продовольственной службы (в сравнении с табелями к штатам военного 
времени)  поддерживалось в пределах: 

– по техническим средствам приготовления пищи 90–120 %; 
– по техническим средствам подвоза воды (с учетом переданных химической 

службой АРС) – 100–200%; 
– по техническим средствам полевого хлебопечения (по отношению к общей 

потребности войск в хлебе) – 66%. 
Анализ обеспечения войск продовольствием и организация  питания личного 

состава при ведении боевых действий позволяет сделать вывод о том, что штатная 
техника по количественным и качественным показателям, в целом, обеспечивает 
выполнение задач, возложенных на продовольственную службу. 

Техническое обеспечение вещевой службы. 
Техническое обеспечение частей входящих в состав в ОГВ (с), по вещевой службе, 

было направлено в основном на решение задач банно-прачечного обслуживанию личного 
состава с элементами санитарной обработки и осуществляется штатной техникой. 

В частях группировки в основном использовались  ДДП-2, ДДА-66, ДДА-3, МГПП. 
На "западном" направлении были развернуты ДДА-66 – 18 ед.,  ДДА-3 – 3 ед., ДДП-2 – 10 
ед. На "северном" и "восточном" направлениях были развернуты  ДДА-66 – 23 ед., ДДА-3 
– 1 ед., ДДП-2 – 2 ед. 

Дополнительно развернуты 4 банно-прачечных пункта в составе двух комплектов 
ММП-2 и двух ДДА-66 в каждом (н.п. Моздок и Беслан). Кроме того, группировку 
обслуживали стационарные окружные и войсковые банно-прачечные комбинаты, 
расположенные  в населенных пунктах (г. Буйнакск, г. Владикавказ, г. Моздок). 

В н.п. Прохладный был развернут 27 БПДП, который приступил к работе 14 
октября. 

Вследствие того, что воинские части из других округов прибывали с не 
расконсервированными (снятыми с «ДХ») ДДА-66, ДДП-2, развертывание их 
производилось только на 5–6 день. Пароструйные инжекторы ИП-4 на 30 % указанных 
технических средствах оказывались не в рабочем состоянии. Для их ремонта 
привлекались специалисты из СЭО округа. 

Основной объем задач, выполняемый техническими средствами вещевой службы 
приходился на подвижные полевые средства ДДА-66 и ДДП-2. Они используются для 
гигиенической помывки личного состава в полевых условиях, дезинфекции и дезинсекции 
вещевого имущества. Их возможности позволяли в течение 2 суток провести банно-
прачечное обслуживание личного состава батальона в одном районе размещения. 

Многие подразделения в полевых условиях самостоятельно находили выход из 
создавшегося положения и строили полевые бани из подручных материалов. Например, в 
районе н.п. Ботлих реактивный дивизион построил баню с парилкой в блиндаже без 
применения полевых технических средств. В н.п. Тондо взвод ВДВ также имел свою 
баню. В районе Червленой на ТПУ 20 мсд с высокой эффективностью работала нештатная 



баня. 
 

Библиографический список 
1. Аналитический обзор «Особенности тылового обеспечения соединений и 

воинских частей внутренних войск МВД России в особых условиях» // ГКВВ МВД 
России: М., 2015.      

2. Военно-теоретический сборник статей «Военная мысль», I (45), М.: ВИ, 1997г. 
3. Шевнин А.А. Перспективные образцы полевых технических средств и 

оборудования, обеспечивающих работоспособность объектов жизнеобеспечения 
батальонно-тактических групп в условиях полной автономности // Современная система 
военного образования и перспективные направления развития войск национальной 
гвардии Российской Федерации. Сб. мат-в конф. Пермь: Изд-во ПВИ войск национальной 
гвардии. 2017.  
4. Мамедов А.Н., Максименко Э.Г., Фаткиев И.Я. Современные зарубежные и 
отечественные технические средства служб тыла // Подготовка специалистов 
материально-технического обеспечения военной организации государства: взаимосвязь 
высшей школы и войск. Сб. ст. VIII Междунар.научно-практич. конф. Пермь: Изд-во ПВИ 
войск национальной гвардии. 2020.