УДК 339.98
 

ОСОБЕННОСТИ ОБОРУДОВАНИЯ, УСТРОЙСТВА И СОДЕРЖАНИЯ
ВЕЩЕВОГО СКЛАДА ВОИНСКОЙ ЧАСТИ (ОРГАНИЗАЦИИ),

ПЕРСПЕКТИВЫ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СКЛАДСКОЙ БАЗЫ ВОЙСК

Алексюк  Р.А., преподаватель  кафедры  продовольственного  и  вещевого
обеспечения факультета (тыла).

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: R.A.Aleksiuk@yandex.ru 

В  статье  рассматриваются  особенности  и  работа  должностных  лиц  по
оборудованию,  устройству  и  содержанию  вещевого  склада  воинской  части
(организации),  а  также  перспективы  совершенствования  складской  базы  войск
национальной гвардии Российской Федерации.

Ключевые  слова:  войска  национальной  гвардии;  материальные  средства;
вещевое имущество; склад; стеллажи; средства малой механизации; воинская часть;
организация.

FEATURES OF THE EQUIPMENT, ARRANGEMENT AND MAINTENANCE OF
THE MILITARY UNIT`S (ORGANIZATION`S) CLOTHING WAREHOUSE,

PROSPECTS FOR IMPROVING THE  TROOPS STORAGE BASE

Aleksyuk R.A., Instructor of Military Communication Department.
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
E-mail: R.A.Aleksiuk@yandex.ru

The  article  discusses  the  features  and  work  of  officials  on  the  equipment,
arrangement and maintenance of the clothing warehouse of a military unit (organization),
as well as the prospects for improving the warehouse base of the  National Guard Troops
of the  Russian Federation.

Keywords:  the  National  Guard  Troops;  material  means;  personal  property;
warehouse; racks; small mechanization means; military unit; organization.

Интенсивное  развитие  экономических  отношений  между  хозяйствующими  субъектами
любой  формы  собственности  в  современных  рыночных  условиях  экономики  и  глобализация
общественной  жизни  требует  освоения,  внедрения  и  использования  новых  перспективных,  а
главное эффективных методов управления имеющимися объектами (в т.ч. складами), что касается
не только гражданских предприятий,  но и воинских частей (организаций)  войск национальной
гвардии Российской Федерации (далее — войск национальной гвардии РФ).

Вещевое  обеспечение  является  видом  материального  обеспечения  войск  национальной
гвардии РФ, включает в себя комплекс мероприятий по определению их потребности в имуществе
и  технических  средствах  вещевой  службы,  снабжению  такими  имуществом  и  средствами,  их
разработке,  заготовке,  содержанию,  использованию  (носке  (эксплуатации),  расходу),
модернизации, ремонту и утилизации (реализации), банно-прачечному обслуживанию, а также по



осуществлению  руководства  деятельностью  органов  вещевой  службы  войск  по  вопросам  их
вещевого обеспечения [2].

Ответственность за организацию сохранности и сбережения на складах воинских частей
(организаций)  материальных  средств  возлагается  на  соответствующих  должностных  лиц,
осуществляющих их отпуск и учёт, а также руководство их снабжением военнослужащих и лиц,
имеющих специальные звания полиции (далее  -  сотрудники)  войск национальной гвардии РФ.
Одним из таких должностных лиц в воинской части является начальник вещевой службы.

Правильная и  грамотная  работа  начальника  вещевой службы (должностного  лица)  тыла
воинской  части  (организации)  по  сбору  информации  и  использованию  имеющихся
информационных  потоков,  а  также  управление  поступающими  материальными  ресурсами  по
службе, позволяет ему в настоящее время:

добиться  своевременного,  полного  и  эффективного  обеспечения  необходимыми
материальными средствами личного состава воинской части (организации) по вещевой службе;

организовать  качественное  хранение,  эксплуатацию  и  постоянную  готовность
материальных  средств  вещевой  службы  к  применению  по  своему  функциональному
предназначению;

обеспечить законный и целевой расход (выдачу) материальных средств по вещевой службе,
своевременное их истребование и получение, а также эффективный и постоянный контроль за их
наличием и состоянием;

создать  необходимые  условия  для  выполнения  стоящих  перед  воинской  частью
(организацией)  служебно-боевых  задач,  т.е.  обеспечить  её  постоянную  боевую  готовность  по
вещевой службе.

Твёрдое знание и строгое соблюдение требований руководящих документов по хранению
материальных  средств  на  складах  воинской  части  (организации)  обязательны  для  всех
военнослужащих и сотрудников войск национальной гвардии РФ [5].

А организация качественного оборудования и устройства вещевого склада воинской части
(организации),  правильного  размещения,  хранения  и  учёта  материальных  средств,  должна
обеспечивать её боевую готовность и способность в кратчайшие сроки с наименьшими затратами
сил и средств произвести их приёмку и выдачу личному составу.

Вещевой склад воинской части (организации) предназначен для приёма, хранения, выдачи и
учёта вещевого имущества, поступающего на снабжение различных категорий военнослужащих
(сотрудников), а также для выбраковки и распорки, пришедшего в негодность вещевого имущества
по истечении установленных сроков носки (эксплуатации) [1].

Вещевой склад воинской части (организации) должен оборудоваться и размещаться с таким
расчётом, чтобы обеспечивать:

удобство  работ  по  приёму  и  отпуску  материальных  средств  (вещевого  имущества)  с
максимальным применением средств механизации;

удобные подъезды автомобильного транспорта;
правильную и рациональную укладку материальных средств (вещевого имущества);
поддержание оптимальных условий и режима хранения;
защиту от проникновения в хранилище грунтовых вод, атмосферных осадков, грызунов и

т.д.;
пожарную и экологическую безопасность;
надёжное хранение материальных средств (вещевого имущества);
раздельное  хранение  материальных  средств  (вещевого  имущества)  по  группам  (новое,

бывшее в употреблении,  моющие и ремонтные материалы, спортивное имущество (инвентарь),
ветошь,  и т. д.).

С целью обеспечения и соблюдения указанных выше требований на вещевом складе могут
оборудоваться следующие помещения (кладовые):

для нового обмундирования и обуви (в т.ч. примерочная);
для имущества бывшего в употреблении и фонда сборов;
для хранения грязного белья;
для хранения моющих и ремонтных материалов;
для хранения лыж и спортивного имущества (инвентаря);



для хранения ветоши и выбракованного имущества;
распаковочная  и  другие  помещения  (кладовые)  в  зависимости  от  номенклатуры  и

количества хранимых материальных ценностей (вещевого имущества) [3].
Основу внутреннего оборудования помещений (кладовых) вещевого склада воинской части

(организации) составляют стеллажи. Стеллажи предназначены для создания нормальных условий,
обеспечивающих сохранность материальных средств (вещевого имущества) при их хранении.

Стеллажи могут быть:
по конструкции (каркасные, полочные, напольные, клеточные и специальные (одно-, двух- и

трёхъярусные)) и другие;
по материалам изготовления (металлические, деревянные, комбинированные) и другие [1].
При размещении стеллажного оборудования на вещевом складе воинской (организации),

необходимо учитывать, каким требованиям оно должно отвечать, а именно:
размерам и виду хранимых материальных средств (вещевого имущества);
полной расчётной нагрузке, не давая перекосов, оседаний и значительного прогиба;
удобству  широкого  применения  средств  механизации и  других  механизмов  при  приёме,

выдаче, перекладке и просчёте материальных средств (вещевого имущества);
простота  конструкции,  обеспечивающая  возможность  его  лёгкой  сборки,  разборки  и

изменения размеров;
небольшая масса и компактность при возможности большой вместимости и другие.
При установке стеллажного оборудования на вещевом складе воинской части (организации)

необходимо соблюдать следующие нормативы:
расстояние от наружных стен до стеллажа не менее 0,75 м;
от кровли – не менее 1 м;
нижняя полка от пола хранилища – не менее 0,2–0,3 м;
проход между стеллажами – не менее 1 м;
центральный проход – 3,5 м;
поперечные проходы (от ворот к воротам) – по ширине коробки ворот [4].
Кроме стеллажного оборудования на вещевом складе воинской части (организации) должны

быть:
шкаф с комплектом инструмента (для работ по вскрытию и упаковке тары);
измерительные приборы;
уборочный инвентарь;
термометр и психрометр;
тележки для перемещения материальных ценностей (вещевого имущества);
переносные лестницы-стремянки;
звуковая охранная и пожарная сигнализация;
средства малой механизации погрузочно-разгрузочных работ;
огнетушители (согласно норм);
«паспорт хранилища»;
«пожарный расчёт»;
доска документации и др [3].
Важнейшим условием сохранности вещевого имущества  на  складе является  соблюдение

чистоты. Пыль и грязь создают благоприятные условия для развития плесени, гнили, появления
ржавчины и различных вредителей.

Поэтому, для образцового содержания в чистоте и порядке вещевого склада воинской части
(организации) необходимо:

не допускать чистки хранимых предметов вещевого имущества в помещениях (кладовых)
склада;

тщательно  собирать  мусор  и  подметать  полы  ежедневно  по  окончании  рабочего  дня  в
помещениях склада;

не менее двух раз в месяц производить тщательную уборку всех помещений (кладовых)
склада;

во время уборки вещевое имущество необходимо накрывать (закрывать) для предохранения
от пыли (грязи).



Запрещается загромождать в помещениях (кладовых) склада  проходы, выходы и подступы
к пожарному инвентарю. Входные двери (ворота) должны закрываться только снаружи склада. При
проветривании склада необходимо следить, чтобы в помещения не проникали прямые солнечные
лучи и пыль. Зимой подъезды к складу необходимо систематически очищать от снега.

Все  должностные  лица  воинской  части  (организации),  обеспечивающие  выполнение
требований  по  организации  хранения  и  сбережения  вещевого  имущества  должны  постоянно
проводить работу по совершенствованию подчинённой складской базы.

Основными мероприятиями данной работы могут являться:
правильное размещение, устройство, оборудование и содержание помещений склада;
рациональная  планировка  и  оборудование  территории  склада,  а  также  постоянное

поддержание её в чистоте и порядке, исправность ограждений и надёжная его охрана;
тщательная  проверка  количества  и  качества  принимаемых  на  хранение  материальных

средств (вещевого имущества);
ведение  бухгалтерского  учёта  материальных средств  (вещевого  имущества)  на  складе  в

соответствии с требованиями руководящих документов;
правильное  размещение  и  укладка  материальных  ценностей  (вещевого  имущества)  на

складе;
организация  качественного  хранения  материальных  средств  (вещевого  имущества)  на

складе с использованием контейнеров, поддонов, мешков, пакетов и т.д.;
создание оптимальных условий хранения материальных средств (вещевого имущества) и

санитарно-гигиенических требований на складе;
постоянный контроль состояния хранимых материальных средств (вещевого имущества);
своевременная  перекладка,  очистка,  просушка  вещевого  имущества  и   обслуживание

технических средств (имущества службы);
не допущение утрат (недостач) материальных средств (вещевого имущества) на складе;
постоянное и строгое соблюдение требований пожарной и экологической безопасности;
эффективное и грамотное применение современных средств малой механизации и других

передовых технологий при организации погрузочно-разгрузочных и других работ на складе [4].
Вопросы организации работы по совершенствованию складской базы  наиболее актуальны

для складов и хранилищ центров материально- технического обеспечения Федеральной службы
войск национальной гвардии Российской Федерации (далее - ЦМТО Росгвардии), так как площади
помещений и объёмы хранимых материальных средств гораздо больше тех, которые имеются в
воинских частях (организациях) войск национальной гвардии РФ.

В связи с этим, применения передовых технологий по совершенствованию складской базы
может быть использовано, прежде всего на складах и хранилищах ЦМТО Росгвардии, которые в
будущем могут включать:

применение дронов (например, для сканирования шрих-кодов на верхних ярусах стеллажей
при проведении инвентаризации;  перемещение  (доставка)  малогабаритных грузов  в  различные
помещения (зоны) хранилищ (складов) и т. д.);

использование  роботов-погрузчиков (осуществляющих сортировку (упаковку)  и  погрузка
материальных средств на стеллажи, транспорт при их приёмке и выдаче);

различные  технологии  для  обеспечения  интеллектуальной  работы  по  формированию  и
комплектации нарядов (смарт-очки с громкой связью и т. д.) в соответствии с отчёт-заявками на
вещевое  имущество  воинских  частей  (организаций),  получающих  с  баз   ЦМТО  Росгвардии
вещевое имущество;

внедрение  технологий  голосового  отбора  материальных  средств  (автоматическая
идентификация и подбор вещевого имущества на складах и хранилищах, с обратной связью для
возможности контроля в режиме реального времени);

применение  автоматизированных  систем  загрузки  (выгрузки)  материальных  средств
(сокращение  времени  на  загрузку  (разгрузку)  вещевого  имущества  на  различные  виды
транспорта);

применение  различных  технологий  электронного  обмена  данными  (позволяют
обмениваться различными документами складского учёта);



внедрение  современных  технологий  «умный  склад»  (совершенствование  автоматизации
склада (хранилища) для увеличения его производительности и эффективности с минимизацией
влияния человеческого фактора) [6].

Библиографический список
1. Вещевое обеспечение воинской части внутренних войск МВД России: учебное пособие /

И.Н. Черепанов и др. – Пермь: Изд-во ПВИ ВВ МВД России, 2016. – 118 с.
2. Постановление Правительства Российской Федерации от 22.06.2006 № 390 «О вещевом

обеспечении  в  федеральных органах  исполнительной власти,  в  которых федеральным законом
предусмотрена военная служба, в мирное время».

3.  Приказ  МВД РФ  от  28.12.2006  № 1100  «Об  утверждении  Инструкции  по  хранению
вещевого имущества в органах внутренних дел Российской Федерации и внутренних войсках МВД
Российской Федерации».

4.  Приказ  МВД России от  19.06.2006 № 465 «Об утверждении Положения о  войсковом
хозяйстве внутренних войск МВД России».

5.  Федеральный  закон  от  03.07.2016  №  226-ФЗ  «О  войсках  национальной  гвардии
Российской Федерации».

6. https // www.transport-exhibitions.com