О КНИГАХ И ПУБЛИКАЦИЯХ 
__________________________________________________________ 
 

А.В.Фролов 
 

ФЕНОМЕН МИРОВЫХ ВОЙН 
 

Феномен мировых войн в истории XX века. 
Материалы всероссийской научно-
теоретической конференции. Воронеж, 11–12 
мая 2017 г. – Воронеж: Научная книга, 2017. 
413 с. 

 
DOI: 10.20542/2307-1494-2018-2-137-141 

 
 Мировая война – это не только великие сражения, столкновения армий, 
дивизий, полков, морские и воздушные баталии. Война многомерна, она 
затрагивает жизнь десятков и даже сотен миллионов людей (если речь идет о 
мировых войнах), включая население государств, не вовлеченных 
непосредственно в боевые действия или ведущих боевые действия на чужих 
территориях, экономику, производство, международные отношения и многое 
другое. Мировая война меняет всю жизнь и ход истории человечества. Вот почему 
появление объемного и разнопланового исследования, проведенного 
представителями Военно-воздушной академии им. Н.Жуковского и Ю.Гагарина и 
Института славяноведения РАН, и правомерно, и интересно. 

Композиционно книга состоит из пяти разделов. В первом рассматриваются 
общие проблемы истории мировых войн и их последствий, во втором – актуальные 
проблемы истории Первой мировой войны, в третьем – ситуация между двумя 
войнами, в четвертом – Вторая мировая война и в пятом – состояние культуры и 
искусства в период мировых войн. Практически каждая поднятая тема и материал 
монографии по-своему интересны и оригинальны.  

В первом разделе монографии работа представителя МГИМО МИД РФ 
И.Магадеева поднимает сакраментальный вопрос: а почему именно в начале XX в. 
войны обрели мировой характер? Автор во многом объясняет это новым этапом 
развития человечества. По его словам, уровень технологического развития и набор 
имеющихся в тот или иной период военных технологий оказывает колоссальное 
влияние на характер войны, на ее «лицо» и конкретные формы ее развертывания 
(с. 7).  

Представитель Военно-воздушной академии А.Богдашкин рассматривает 
роль крупного бизнеса Германии в происхождении мировых войн. Сотрудница 
Института всеобщей истории А.Хорошева анализирует позиции постоянно 
нейтральных государств – Швейцарии, Бельгии и Люксембурга – в обеих мировых 
войнах. Если в ходе Второй мировой войны Германия «проглотила» Бельгию за то, 
что последняя не желала пропустить немецкие войска во Францию, то со 
Швейцарией ситуация сложилась иная: страна стала «полем разведок для обеих 
воюющих сторон» (с. 49).  

                                                 
Фролов Александр Владимирович – доктор политических наук, ведущий научный сотрудник Группы по 
исследованию проблем мира и конфликтов ИМЭМО РАН. 

137 



Профессор МГУ О.Петрунина исследует настроения общества в Греции – 
стране, находившейся на периферии жарких баталий. При этом в военное время в 
Греции усиливались настроения в пользу расширения своей территории под 
лозунгами «собирания воедино исторических национальных земель» (с. 60).  

Не менее интересным представляется исследование сотрудника Военно-
воздушной академии Е.Полунина, посвященное стремлению Германии в период 
мировых войн опереться на немецкие национальные меньшинства и 
иммигрантские диаспоры в странах Центральной и Восточной Европы, Ближнего 
Востока, Латинской Америки, Азии, США. Роль Германии проявлялась как в планах 
предполагаемой колонизации, так и в расширении ее влияния, что, в частности, 
выражалось в создании многочисленных ячеек гитлеровской Национал-
социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП).  

А.Носкова (Институт славяноведения РАН) анализирует роль Польши, 
оказавшейся между молотом и наковальней как в Первой, так и во Второй мировых 
войнах и подвергшейся двукратной национально-территориальной реконструкции 
(с. 85). При этом наиболее крупным и угнетаемым меньшинством в Польше 
оставалась украинская диаспора, составлявшая до 15% населения страны.   

В главе «Трансформация образа России в немецком националистическом 
дискурсе» воронежский исследователь С.Алленов рассматривает процесс 
раскручивания антисоветской (антирусской) кампании в Германии, призванной 
очернить русских, чтобы оправдать агрессию на востоке. Речь идет о карикатурном 
высмеивании русских, подшучивании над их «азиатчиной» и «привычками все 
хаотизировать».  

Работа Е.Коруновой (МГУ) посвящена шведской политике нейтралитета в 
обеих войнах, избежать участия в которых скандинавам позволили выгодные 
геополитические условия, международно-правовая база, грамотное выстраивание 
отношений с великими державами и соседними государствами и активная 
деятельность на международной арене с целью популяризации нейтралитета 
(с. 116).  

Как отмечает сотрудник Института Латинской Америки Л.Окунева, удаленная 
от основных театров войны Бразилия приняла участие в обеих войнах сначала 
против держав Тройственного союза, а позже – против держав Оси. В Первую 
мировую войну она патрулировала пути союзников в водах Южной Атлантики и 
оказывала помощь англичанам в ряде военных операций. На завершающем же 
этапе Второй мировой войны бразильский экспедиционный корпус высадился в 
Италии и воевал против итало-немецких войск. 
 Второй раздел, касающийся актуальных проблем истории Первой мировой 
войны, открывает работа И.Баринова об этнических взаимоотношениях внутри 
активно участвовавшей в ней Австро-Венгрии, разъедаемой национальными 
предубеждениями и этноконфессиональными распрями. Ведущий научный 
сотрудник Института российской истории РАН С.Базанов проводит исследование 
роли генерала А.А.Брусилова в создании добровольческих ударных батальонов в 
переломный период мая–октября 1917 г., когда в русской армии резко упала 
дисциплина и начался стремительный рост антивоенных настроений.  

Тему продовольственного снабжения фронта на примере Воронежской 
губернии (области) поднимает профессор Воронежского госуниверситета 
М.Карпачев. Он подтверждает, что в годы войны аграрный сектор российской 
экономики функционировал достаточно эффективно, а проблемы хлебных запасов 
не существовало (с. 145). Однако такие проблемы, как участившиеся реквизиции 

138 



скота, особенно коров и лошадей для нужд фронта вызывали тревогу 
крестьянского населения.  

Не менее значима тема эвакуации раненых в тыл и деятельности лечебных 
учреждений, поднятая представителем Ассоциации историков Первой мировой 
войны Д.Степановым. Отличительной особенностью Первой мировой войны стала 
вовлеченность в боевые действия огромных по численности воинских 
контингентов. Массовым явлением стала пораженность участников войны 
психическими неврозами, потребовавшая создания специализированных лечебных 
учреждений. В основу эвакуационной доктрины Российской Империи был положен 
принцип немедленной эвакуации в глубокий тыл максимального количества 
раненых (с. 155). При этом на фронтах наблюдалась высокая смертность среди 
раненых, не получивших своевременной хирургической или медицинской помощи.  

Аспирант Института российской истории С.Курицын обратился к интересному 
этапу войны – братанию российских и немецких солдат на фронте. С одной 
стороны, немецкая сторона использовала братание в целях разведки и разложения 
российской армии, а с другой – возникавшие военно-революционные комитеты (в 
частности, на Юго-Западном и Румынском фронтах) ограничивали стихийное 
братание и подбирали для него специально уполномоченных лиц (с. 171).  

В ходе войны периферийные бои велись и в германских колониях в Африке – 
в Того, Камеруне, Танганьике, Юго-Западной Африке. Однако там, как отмечает 
профессор А.Балезин (Институт всеобщей истории РАН), немецкие войска 
значительно уступали по численности французским, британским и бельгийским, 
тем более что англичане практически перекрыли противнику «подвоз живой силы» 
(с. 176). Нейтралитету еще одной европейской колониальной страны – 
Нидерландов – посвящен материал его коллеги по институту Г.Шатохиной-
Мордвинцевой.  

Историк из Сызрани Н.Романов напомнил участникам конференции о боевом 
пути героя Первой мировой войны генерала русской армии В.И.Селивачева. 
Согласно исследованию Д.Суржика (Институт всеобщей истории РАН), на рубеже 
веков ощутимо вырос уровень развития средств массовой информации, что 
предопределило важность информационной борьбы и пропаганды. Интересно, что 
важную роль в ней играла литературная деятельность. При этом одной из главных 
целей СМИ и литературы Германии и ее союзников было не допустить 
вмешательства США в европейский конфликт. Не менее значимую роль в 
пропаганде играли также художники (карикатуристы), фотографы и 
кинематографисты. Также были широко распространены военные (армейские и 
прифронтовые) газеты (с. 209).  

Материал Н.Лебедевой (Институт всеобщей истории РАН) посвящен итогам 
Первой мировой войны, а более конкретно – проблеме наказания за военные 
преступления и признанию Германии ответственной за начало войны. Схема эта 
работала плохо, мало кого удалось наказать. Сам германский император 
Вильгельм  II бежал в Нидерланды, и все призывы его выдать остались 
безответными. Тем не менее опыт войны побудил мировую общественность 
поставить вопрос о виновных в подготовке и развязывании мировых войн (с. 218), 
что вновь актуализировалось уже на завершающим этапе Второй мировой войны. 

Третий раздел – «Мир между двумя мировыми войнами» – открывает работа 
научного сотрудника Военно-воздушной академии М.Копаева о роли готицизма в 
формировании нацистской политики и идеологии Германии.  

А.Вершинин (МГУ) рассматривает франко-советский пакт 1935 г., который так 
и не наполнился реальным содержанием вследствие «катастрофического 

139 



дефицита доверия друг к другу у политиков обеих сторон (с. 233). Провал пакта 
помешал созданию ядра антигитлеровской коалиции уже на раннем этапе 
зарождения войны.  

Достаточно трезвые оценки обстановки в Европе между двумя войнами одним 
из лидеров белого движения А.И.Деникиным оказались в фокусе работы 
А.Ипатова (Военно-воздушная академия). Упомянутые оценки касались 
агрессивной мотивации Японии, Мюнхенского совещания 1938 г. с участием 
Германии, Италии, Франции и Великобритании, а также политической обстановки в 
Германии.  

В материале Е.Мезенцева (Институт всеобщей истории РАН) анализируются 
советско-японские конфликты на Хасане и Халхин-Голе, представлявшие собой 
крупные пограничные военные столкновения без объявления войны друг другу. 
Эти столкновения, по мнению автора, отличались от боев начала Великой 
Отечественной войны с точки зрения как тактики их ведения, так и характера той 
местности, на которой они велись.  
 Материалы четвертого раздела под названием «Актуальные проблемы 
истории второй мировой войны» посвящены подготовке кадров зарубежных 
компартий, оккупации словенских земель, формированию частей полевой 
реактивной артиллерии Красной армии, развитию отечественной авиации и ее 
участию в наступательных операциях.  

Интересна проблема роли христианских церквей Германии в годы войны, 
поднятая Л.Бровко (Институт всеобщей истории РАН). В то время как немецкая 
Евангелическая церковь безоговорочно стала на сторону нацистского государства, 
Католическая церковь в определенной степени пыталась отстаивать христианские 
принципы, что также касалось Исповедующей церкви (христианского движения 
сопротивления в фашистской Германии). В целом же, как полагает автор, 
смельчаков, которые выступали против войны, в Германии, как и в немецких 
церковных организациях, находилось мало (с. 311).  

О становлении и развитии минерально-сырьевой базы Западной Сибири в 
годы Великой Отечественной войны рассказывается в материале 
Б.Серазетдинова (Институт всеобщей истории РАН). Вторая половина 1941 г. 
стала временем великого перемещения производственных сил на восток: за 
полгода в восточные районы было эвакуировано 2593 предприятия (из них свыше 
полутора тысяч крупных). За годы войны объем промышленного производства в 
Западной Сибири увеличился втрое, были развернуты широкие геологические 
исследования по разведке полезных ископаемых оборонного значения.  

Профессор Н.Вашкау из Липецкого госуниверситета затрагивает 
чувствительную тему роли советских немцев в Великой Отечественной войне. Еще 
с конца 1930-х гг. они испытали недоверие со стороны органов советской власти, а 
развернутые массовые репрессии имели цель ликвидировать «очаги и базы» 
шпионско-диверсионной деятельности германской разведки на территории СССР. 
На начало войны в РККА служило более 33,5 тысяч лиц немецкой национальности, 
которые стали отзываться в тыл и отправляться в лагеря, а гражданские лица – 
посылаться на лесозаготовки в районы Урала, Коми, Красноярского края, на 
предприятия Наркомнефти и Наркомугля.  

Е.Лопатина из Института славяноведения РАН рассматривает проблемы 
взаимоотношений СССР и Великобритании по польскому вопросу, в т. ч. по 
проблеме Катыни, а Т.Волокитина – освобождение Болгарии советскими войсками 
и взаимоотношения Москвы и Софии в 1944 г.  

140 



Профессор Российского государственного гуманитарного университета 
Б.Хавкин анализирует страницы биографии преемника Гитлера гросс-адмирала 
К.Деница, подписавшего 8  мая 1945  г. Акт о безоговорочной капитуляции 
Германии. Адмирал не избежал Нюрнберга и только в конце 1956 г. вышел на 
свободу, полностью отбыв срок наказания.  

Е.Строганова попыталась разобраться в вопросах бегства германских 
нацистов после Второй мировой войны. Еще задолго до ее начала державы Оси 
вели борьбу за влияние в Латинской Америке. Правительство Германии 
приобретало в Аргентине, Уругвае, Бразилии и Чили обширные земли, 
сопоставимые по территории с Баварией, в экономику латиноамериканских стран 
делались серьезные германские инвестиции. Так, готовились запасные 
аэродромы, которые стали широко использоваться после поражения Германии. 
Только в Аргентину после 1945 г. отправилось более 66 тысяч немцев. Автор также 
рассматривает проблему потворствования нацистским преступникам со стороны 
руководителей отдельных государств Южной Америки.  

В.Теплухин (Военно-воздушная академия) поднимает тему интерпретации 
истории Второй мировой войны на постсоветской Украине. Данный процесс 
происходил под влиянием как традиционных советских подходов, так и взглядов, 
бытовавших в Украинской повстанческой армии (УПА). Если в период 
президентства Л.Кучмы удавалось находить некие элементы общего подхода, то 
сегодня искажение истории на Украине стало нормой. 
 Заключительный, пятый раздел книги – «Культура и искусство в период 
мировых войн» – содержит материалы Н.Куренной (Институт славяноведения РАН) 
о документализме в белорусской литературе о войне, а также профессора 
Воронежского госуниверситета А.Сотникова о создавшем удивительные 
произведения музыкальной и вокальной культуры народно-инструментальном 
искусстве России в годы Первой и Второй мировых войн.  

М.Зинич пишет о разграблении и уничтожении фашистскими захватчиками 
культурного наследия России на оккупированных территориях в 1941–1944 гг. 
Немцы не только вывозили исторические и культурные ценности: велось 
масштабное уничтожение памятников славянской культуры, в том числе шедевров 
мирового зодчества. Напав на СССР, считает автор, Германия преследовала цель 
не только ликвидировать государственность, но и многовековую культуру народа.  

Завершается раздел материалом Е.Огарковой из Волгоградского 
технического университета о сатире и юморе в годы войны – о том, что морально 
поддерживало бойцов на фронте. «Наблюдательность и умение посмеяться над 
собой, вообще чуткость и восприимчивость к забавным ситуациям, – пишет она, – 
помогала в солдатском коллективе» (с. 406). 
 В целом коллективная монография представляет обширный 
исследовательский материал и поднимает разноплановые темы, относящиеся к 
войне. Материалы монографии оригинальны, и хотя в разной степени научно 
фундированы, представляют безусловный интерес для широкого круга 
современных специалистов, занимающихся вопросами войны и мира. 
Определенным недостатком монографии можно считать ее маленький тираж, одна 
половина которого достанется самим авторам, а вторая – узкому кругу 
специалистов, официальных лиц и библиотек. Между тем работа без всяких 
сомнений заслуживает гораздо более широкой читательской аудитории. 

141