ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

УДК: 355.4 

МЕТОД ОБОСНОВАНИЯ РАЦИОНАЛЬНОЙ КОНФИГУРАЦИИ ПОДСИСТЕМЫ 
ТРАНСПОРТНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ В ИНТЕРЕСАХ ГРУППИРОВКИ ВОЙСК (СИЛ) 

НА ОПЕРАЦИОННОМ НАПРАВЛЕНИИ
МETHOD OF THE SUBSTANTIATION OF THE RATIONAL CONFIGURATION  

OF TRANSPORT PROVISION IN THE INTERESTS OF THE GROUPING  
OF TROOPS (FORCES) ON THE OPERATING DIRECTION

А.В. Топоров, чл.-корр. РАРАН В.И. Бабенков, Д.Ю. Богданов
ВА МТО им. А.В. Хрулева

A.V. Toporov, V.I. Babenkov, D.Ju. Bogdanov

В статье описан комбинаторно-морфологический метод организационного проектиро-
вания системы транспортного обеспечения группировки войск (сил) на отдельном опе-
рационном направлении (театре военных действий).
Ключевые слова: материально-техническое обеспечение, транспортное обеспечения, 
конфигурация системы обеспечения, структурно-параметрический анализ, комбина-
торно-морфологический синтез, морфологическая таблица.

The article describes the combinatorial-morphological method of organizational design of 
the system of transport support groups of troops (forces) in a separate operational direction 
(theater of operations).
Keywords: material and technical support, transport support, configuration of the support 
system, structural-parametric analysis, combinatorial-morphological synthesis, morphological 
table.

В результате выполненных авторами ис- пользования в целях перевозки войск, подвоза 
следований [1–6] доказано, что эффективность материальных средств и эвакуации. 
функционирования системы материально-тех- Для организационного проектирования ра-
нического обеспечения (МТО) войск (сил) прямо циональной конфигурации системы ТрО войск 
влияет на реализацию их боевых потенциалов и, (сил) на отдельном операционном направлении 
следовательно, на ход и исход боевых действий (ОН) нами предлагается комбинаторно-мор-
(операций). Этот тезис вполне справедлив и по фологический метод, позволяющий на основе 
отношению к субсистемам (отдельным видам) структурно-параметрического анализа этой под-
МТО, в том числе по отношению к транспорт- системы сформировать подмножества альтерна-
ному обеспечению (ТрО), основными задачами тивных вариантов (моделей, проектов) ее реали-
которого в соответствии с положениями дей- зации, а затем путем комбинирования и оценки 
ствующих нормативных актов являются подго- альтернативных вариантов выбрать оптималь-
товка, эксплуатация, техническое прикрытие и ный (наиболее рациональный) вариант. 
восстановление всех видов транспортных ком- Предлагаемый метод основан на морфоло-
муникаций, а также выделение (распределение) гическом подходе к оптимизации технических 
и подготовка транспортных средств для их ис- устройств и систем, предложенном еще Ф. Цвик-

33



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

ки [7, 8]. При этом новизна разработанного ме- чии, принадлежности и производительных воз-
тода состоит в существенном расширении по- можностях всех доступных видов транспорта, 
тенциальных возможностей метода-прототипа который может быть задействован для доставки 
(метода морфологического ящика) за счет введе- воинских грузов и эвакуации. 
ния в алгоритм формализованных процедур со- Аналитические блоки №№ 1–3 алгоритма 
кращения числа вариантов реализации системы объединяют процедуры (включают узлы) струк-
(построением множеств Парето, а также учетом турно-параметрического анализа основных ком-
глобальных ограничений) и выбора решения из понент подсистемы ТрО войск (сил) на ОН. В ка-
множества альтернатив (максимизацией значе- честве таких компонент определены: 
ния аддитивной свертки частных критериев или – воинские грузы (компонента анализи-
минимизацией удаления от «идеала»). руется в узлах блока № 1) — их основные но-

Реализация разработанного метода осущест- менклатуры ( m =1, M ), виды ( nm =1, N ), количе-
вляется в два этапа: первый этап — структур- ство, подлежащее доставке от потенциальных по-
но-параметрический анализ системы ТрО  войск ставщиков каждому из потребителей ( Qn,m,A,C  ); 
(сил) — описание и классифицирование ее ос- физические и транспортные свойства, условия 
новных компонент (субсистем, параметров). перевозки (Un,m ); степень использования грузо-
Функция этого этапа — выявление всех значи- подъемности транспортных средств ( КИГn ,m ); 
мых составных частей решения задачи органи- – транспорт (компонента анализируется в уз-
зационного проектирования системы в заданных лах блока № 2) — его доступные на коммуника-
(прогнозируемых) условиях функционирования; ционных направлениях виды ( r =1, R ); принад-
второй этап — комбинаторно-морфологический лежность ( k =1, K ) — национальная, ведомствен-
синтез системы — оценка компонент и их ком- ная, звеньевая; квалиметрические характеристики 
бинаций, выбор предпочтительных вариантов, (скрытность, защищенность, живучесть и др.) и 
определяющих рациональную конфигурацию показатели эффективности (степень покрытия 
исследуемой системы в заданных (прогнозиру- коммуникационного направления, производи-
емых) условиях функционирования. Алгоритм тельность, затратность и др.) — yi при i =1, I ;
реализации метода представлен на рис. 1. – транспортные сети (компонента анали-

При формировании облика системы ТрО в зируется в узлах блока № 3) — их наличие на 
качестве главной (определяющей) принимает- коммуникационных направлениях; потенци-
ся задача подвоза материальных средств (МатС) альные поставщики, пункты отгрузки МатС 
[4]. Это основное допущение разработанного ме- ( Ad при d =1, D ); потенциальные пункты пе-
тода. Необходимый объем сил и средств для под- ревалки и перегрузки ( Bg при g =1,G ); потен-
готовки, эксплуатации, технического прикрытия циальные грузополучатели, пункты выгрузки 
и восстановления всех видов транспортных ком- ( Ch при h =1, H ).
муникаций, а также порядок их распределения В результате анализа, выполняемого в рам-
на ОН предлагается определять исходя из при- ках блоков №№ 1–3, формируется набор из всех 
нимаемой конфигурации субсистемы подвоза по доступных параметров и характеристик субси-
действующим нормативам и нормам известными стем (элементов) модели (выходные данные бло-
способами. ков 2 и 3), а также набор глобальных ограниче-

Работа алгоритма начинается с подготовки ний ее реализации (выходные данные блока 1).
исходных данных. Исходными данными для по- На следующем этапе работы алгоритма 
становки и решения задачи организационного (блок № 4) осуществляется построение морфо-
проектирования системы ТрО с использованием логической таблицы возможных вариантов реа-
разработанного метода являются данные: о со- лизации системы. Исходным глобальным огра-
ставе, дислокации и материальных потребностях ничением для ее построения выступает опреде-
соединений и частей, входящих в состав группи- ляемый лицом принимающим решение (ЛПР) 
ровки войск (сил) на ОН; о дислокации и про- один из видов МатС, снабжение которыми будет 
изводительных возможностях потенциальных задачей формируемой системы. Это позволяет 
поставщиков всех видов МатС; о конфигурации уменьшить размерность таблицы (снизить число 
всех видов транспортных сетей на ОН; о нали- альтернатив) и облегчает дальнейший анализ. 

34



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

Рис. 1. Алгоритм обоснования рациональной конфигурации подсистемы ТрО

Для формирования целостной конфигура- для m =1, M  и nm =1, N
ции системы процедуру формирования и анализа 
морфологической таблицы требуется повторить Wm >Wm >Wm > ...>W ;

1 2 3 mM
N ⋅M  раз (по числу основных видов МатС). При 
этом последовательность повторений должна со- Wn >Wn >W > ...>W .              (

m1 m 2 nm3 n 1)
mN

ответствовать убыванию относительной значи-
мости (W) номенклатур и видов МатС, определя- Для построения морфологической табли-
емой ЛПР в виде кортежа предпочтений: цы выделяются два множества: множество X 

35



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

значимых морфологических частей системы и В морфологической таблице (рис. 3) цепоч-
множество A альтернатив (способов) реализа- кой связанных альтернатив показан вариант кон-
ции каждой морфологической части. В качестве фигурирования рассматриваемой системы. 
значимых частей объекта рассматриваются: по- Общее число всевозможных вариантов W, 
ставщики МатС (пункты отгрузки), пункты их образующих морфологическое множество, опре-
передачи (перевалки), получатели (пункты вы- деляется как произведение множеств альтерна-
грузки), а также виды транспорта. тив, образованных каждой строкой морфологи-

Морфологической таблицей будет множе- ческой таблицы:
ство {X ⋅M ,W} , где X ⋅M  — декартово про- X
изведение множеств X и М; W — множество зна- W =∏M m = M1 ⋅M 2 ⋅ ...⋅M m ⋅ ...⋅M ,      (2)

X
чений элементов декартова произведения. Для x=1

удобства анализа это множество представляется 
в виде таблицы (рис. 2), строки которой соот- где M m — число способов (альтернатив) для 
ветствуют альтернативам, столбцы — значимым реализации m-го элемента (субсистемы, этапа);
морфологическим частям проектируемого объ-  Х — число всех элементов (субсистем, 
екта, а в каждой ячейке Wx m   записывается зна- этапов).
чение x-й морфологической части системы при Генерируемый вариант системы представ-
выборе m-й альтернативы. ляет выборку альтернатив по одной из каждой 

Рис. 2. Морфологическая таблица системы по снабжению одним из видов МатС одного из получателей  
(в универсальном виде)

Рис. 3. Вариант построения морфологической таблицы системы ТрО 

36



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

строки морфологической таблицы и в общем критерия указать характер его предпочтитель-
виде может быть записан следующим образом: ности (негативный или позитивный); в-третьих, 

составить множество Парето для данной x-й ча-
S j = {Wx m ,Wx m , ... ,WX } при m =1, M .     (3) сти системы с учетом предпочтительности част-

1 2 m
ных критериев.

Правило генерации вариантов при этом та- Альтернатива (Wx ) принадлежит множеству 
ково, что каждый целостный вариант отличает- Парето (Р), если существует такой частный кри-
ся от любого другого варианта рассматриваемо- терий ( yi ), по которому она не хуже любой из 
го морфологического множества хотя бы одной альтернатив (W )

γ
альтернативой.

Следующим этапом работы алгоритма (блок Wx ∈P :∀Wγ∃j(yix better yiγ ).              (4)
№ 5) является описание свойств альтернатив 
морфологической таблицы. Их характеризуют в Состав множества Парето не зависит от ха-
числовой шкале, отражающей качество альтер- рактера частных критериев — количественно-
натив по различным частным критериям. Част- го или качественного. В обоих случаях для по-
ные критерии целесообразно распределять по строения множества Парето используется стан-
двум группам: первая — значения параметров, дартный алгоритм, но в первом случае значения 
характеризующих результат достижения цели частных критериев описываются в шкале отно-
(решение задачи), т.е. группа критериев резуль- шений, во втором — в ранговой шкале. В ре-
тативности; вторая — значения параметров, ха- зультате достигается значительное уменьшение 
рактеризующих величину затрат на достижение значений Wx  и, соответственно, общего числа 
цели (решение задачи), т.е. группа критериев за- реализаций системы, содержащихся в морфоло-
тратности. гической таблице.

Для морфологической таблицы, представ- Для трех и более критериев множество Паре-
ленной на рис. 2, число возможных вариантов ре- то лучше строить, применяя компьютерные про-
ализации системы составляет 5 ⋅5 ⋅5 ⋅8 ⋅1=1000  граммы и алгоритмы. Наиболее часто используе-
вариантов. Проанализировать такое количество мые: VEGA (Vector Evaluated Genetic Algorithm), 
реализаций вручную и выбрать из них предпоч- FFGA (Fonseca and Fleming’s Multiobjective 
тительную альтернативу достаточно сложно. Genetic Algorithm), NPGA (Niched Pareto Genetic 
Однако эти реализации не эквивалентны друг Algorithm) и SPEA (Strength Pareto Evolutionary 
другу: одни заведомо хуже других, другие не Algorithm) [11]. В случае дискретного множе-
удовлетворяют технологическим требованиям к ства альтернатив задача сводится к их попарно-
системе. Вследствие этого для сокращения об- му сравнению.
щего количества реализаций на следующем эта- Глобальными ограничениями, учитываемы-
пе работы алгоритма (в рамках блока № 6) ис- ми в узле 6.2 алгоритма, являются требования к 
пользуются два способа: построение множеств частным критериям ( yi ) всей системы в целом. 
Парето (узел 6.1), а также учет глобальных огра- Такими частными критериями могут быть: раз-
ничений (узел 6.2). мер потребности в МатС, которая должна быть 

Множество Парето — это подмножество удовлетворена; интенсивность подвоза МатС, 
реализаций, содержащее те из них, которые не которая должна быть обеспечена; специфиче-
имеют друг перед другом преимущества по всем ские условия перевозки груза, которые должны 
частным критериям, характеризующим данное быть соблюдены; стоимость и т.д. Эти требова-
множество реализаций [9]. Множество Парето ния имеют вид односторонних, либо двусторон-
строится для каждой части морфологической та- них ограничений:
блицы. 

Для составления множества Парето следу- yi min ≤ yi ≤ yi max или yi ≤ yi max

ет [10]: во-первых, каждую х-ю часть системы или y min yi , i 1, I .  (5)
i ≤ =

охарактеризовать набором количественных или 
качественных частных критериев y1 x , y2x , ..., yi x при x =З1а,вXис;имость таких характеристик системы 

y1 x , y2x , ..., yi x при x =1, X ; во-вторых, для каждого частного (Y ) от соответствующих характеристик ( X i ) ее 

37



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

частей описывается аддитивной линейно возрас- лят оптимальную (наиболее рациональную с уче-
тающей функцией: Y = X1 + X 2 + ... + X i . Все ва- том достоверности исходных данных и адекват-
рианты, для которых значения (Y ) не удовлетво- ности предпочтений) конфигурацию субсистемы 
ряют глобальным ограничениям, отбрасываются. ТрО по задачам подвоза всех видов МатС войскам 

В рамках блока № 7 алгоритма определяет- (силам) на ОН. Эти результаты, кроме прочего, 
ся предпочтительная (лучшая) альтернатива кон- служат исходными данными для расчетов необхо-
фигурации системы ТрО по снабжению избран- димых сил и средств для подготовки, эксплуата-
ным видом МатС. Для выбора лучшего варианта ции, технического прикрытия и восстановления 
реализации системы используются обобщенные всех видов транспортных коммуникаций, а также 
критерии. Перед сверткой разноразмерные част- их распределения. Расчеты выполняются извест-
ные критерии приводятся к безразмерным вели- ными способами, приведенными в трудах [12–14].
чинам путем их нормирования. Выбор нормиру- Таким образом, для обоснования рациональ-
ющего множителя определяется ЛПР. ной конфигурации подсистемы ТрО на ОН разра-

Свертка нормированных значений частных ботан соответствующий комбинаторно-морфоло-
критериев к обобщенному критерию (узел 7.1) гический метод. Его новизна состоит в использо-
может производиться аддитивным способом: вании формализованных процедур сокращения 

числа вариантов реализации системы в морфо-
I

Y = ∑αi ⋅ y логической таблице (построением множеств Па-
i ,                          (6)

i=1 рето, а также учетом глобальных ограничений), а 
также выбора решения из множества оставших-

где α i  — весовой коэффициент; ся альтернатив (обоснованным предпочтением 
 yi  — нормированное значение i-го частно- ЛПР). Это позволяет существенно расширить 
го критерия. прикладные возможности метода в исследуемой 

При расчете весовые коэффициенты α i   мо- предметной области. Точность и достоверность 
гут браться с разными знаками: для «позитив- метода определяется достоверностью исходных 
ных» критериев α i > 0 , для «негативных» кри- данных и принятыми допущениями (перечисле-
териев α i < 0 , а значение αi   тем больше, чем ны в процессе описания метода), а также предпо-
важнее i-й критерий. чтениями ЛПР при определении весовых коэффи-

В качестве альтернативного способа сверт- циентов для свертки частных критериев.
ки может использоваться минимальное удаление 
критерия от идеального значения [10]. При этом Литература
качество каждой альтернативы оценивается рас-
стоянием между нею и некоторой идеальной аль- 1. Топоров А.В., Бабенков В.И., Бабен-
тернативой, в которой каждый частный критерий ков А.В. Обоснование способов повышения 
принимает свое наилучшее достижимое значение: военно-экономической эффективности матери-

ально-технического обеспечения войск (сил) //
I Вестник Военной академии материально-тех-

Y ′ = ∑ y ид.
i − yi ⋅αi .                     (7) нического обеспечения им. А.В. Хрулева. 2017. 

i=1
№ 3 (11). С. 118–124.

Выбор лучшей альтернативы заключается в 2. Топоров А.В.,  Бабенков В.И. и др. Мето-
поиске такой совокупности альтернативных фак- дологические аспекты эффективности системы 
торов, которая обеспечивает экстремальное зна- материально-технического обеспечения войск 
чение целевой функции: (сил) // Вестник военной академии материаль-

I но-технического обеспечения им. А.В. Хрулева. 
Y = ∑α i ⋅ yi → max  № 2 (14). 2018. С. 9–17.

i=1 (8) 3. Бабенков В.И., Богданов Д.Ю. Методо-
I

или Y ′ = ∑ yi − yид.
i ⋅ α i → min. логические основы оценки качества и эффек-

i=1 тивности системы тылового обеспечения войск 
После реализации алгоритма по всем основ- (сил) Республики Беларусь // Сборник науч-

ным видам МатС полученные результаты опреде- ных статей по материалам межведомственной 

38



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

научно-практической конференции «Анализ и науч. работников по вопр. патентоведения и 
основных проблем тылового обеспечения в си- изобретательства. — М.: ВНИИПИ. 1990.
стеме материально-технического обеспечения 9. Соболь И.М., Статников Р.Е. Выбор опти-
Вооруженных сил Российской Федерации» мальных параметров в задачах со многими кри-
20 сентября 2018 г. — Вольск: ВВИМО. 2018. териями. — М.: Наука. 1981. 110 с.
С. 27–38. 10. Ильин В.Н. Технология автоматизации 

4. Богданов Д.Ю. Организация материально- структурно-параметрического синтеза на основе 
го обеспечения национальных группировок во- метода морфологического ящика / В.Н. Ильин, 
йск (сил) при выполнении оперативных задач в А.В. Лепехин // Электронный журнал «Труды 
рамках ОДКБ / Д.Ю. Богданов // Международная МАИ». Выпуск № 46. С 1–11.
науч.-практ. конф. «Направления развития си- 11. Карпенко А.П. Распределенная про-
стемы МТО Войск (Коллективных сил) ОДКБ в граммная система для построения множества 
рамках реализации Стратегии развития системы Парето в задаче многокритериальной оптими-
коллективной безопасности ОДКБ на период до зации динамических систем с использовани-
2025 года». Сборник статей. — СПб.: ВАМТО. ем параллельного генетического алгоритма / 
2018. С. 69–74. А.П. Карпенко, В.А. Овчинников, А.С. Семени-

5. Демков В.В., Богданов Д.Ю. Оценка ка- хин // Наука и образование: электронное научное 
чества решений по материальному обеспечению издание. 2008. № 7.
 войск (сил) // Военная мысль. 2019. № 3. С. 82–89. 12. Буренок В.М. Концепция развития систе-

6. Коновалов В.Б., Топоров А.В., Бабен- мы вооружения как научная основа обеспечения 
ков В.И. Обоснование рациональных способов сбалансированного инновационного развития 
материально-технического обеспечения войск вооруженных сил российской федерации // Во-
(сил) на основе оценки их военно-экономиче- оружение и экономика. 2017. № 4 (41). С. 3–8.
ской эффективности // В сборнике: Научные 13. Буренок В.М., Дурнев Р.А., Крюков К.Ю. 
проблемы военно-системных исследований. — Методический подход к загоризонтному прогно-
СПб.: НИИ ВСИ МТО ВС РФ. 2017. С. 7–20. зированию развития систем вооружения // Во-

7. Zwicky F. Discovery, Invention, Research — оружение и экономика. 2018. № 2 (44). С. 3–10.
Through the Morphological Approach, Toronto: The 14. Савчук О.Н., Сильников М.В. Пути со-
Macmillan Company, 1969. вершенствования выявления последствий чрез-

8. Титов В.В. Морфологический подход: вычайных ситуаций с помощью беспилотных 
учеб. пособие / В.В. Титов; Высш. гос. курсы по- летательных аппаратов // Проблемы управления 
вышения квалификации руководящих, инж.-техн. рисками в техносфере. 2017. № 2 (42). С. 26–31.

39