Военно-техническая политика

Буренок В.М., заслуженный деятель нау-
ки Российской Федерации, доктор 
технических наук, профессор

Эволюция и перспективы программно-целевого планирования развития 
системы вооружения Российской Федерации

Статья посвящена рассмотрению этапов становления методологии программно-целевого  
планирования и основных направлений развития системы вооружения Вооруженных Сил нашей  
страны. Анализируется динамика изменения состояния системы вооружения и недостатки ме-
тодологии программного развития ВС в условиях стремительной смены военно-политической,  
социально-экономической ситуации в стране и за рубежом.

Становление  методологии  про- 30 ЦНИИ – в  части  авиационной  техники  и 
граммно-целевого  планирования  развития вооружения и т.д.
системы вооружения Вооруженных Сил  (ВС)  Основной принцип планирования разви-
нашей страны следует отнести к периоду воз- тия ВВТ в этот период принято характеризо-
никновения в конце 1950-х и начале 1960-х вать как «отраслевой», при котором каждый 
годов  ранних научных школ  по  теории  эф- вид Вооруженных Сил и род войск формиро-
фективности стрельбы, исследованию опера- вал  планы  развития  «своего»  вооружения 
ций  и  оптимизации  принятия  решений  по самостоятельно, при практическом отсутствии 
развитию  вооружения  и  военной  техники межвидовых связей. В то же время отрасле-
(ВВТ). вой подход не мог не приводить к образова-

В эти годы был задан целый ряд первых нию диспропорций между отдельными вида-
НИР  по  обоснованию  перспектив  развития ми и типами вооружения, между боевыми и 
отдельных крупных систем оружия, по созда- обеспечивающими средствами. Такой подход 
нию методологии научного обеспечения раз- оставался доминирующим при обоснованиях 
работки  программ  вооружения  в  видах  ВС. программ развития ВВТ до середины 1980-х 
Этот период характеризуется бурным разви- годов.
тием научных школ программного планиро- Первые  научно-исследовательские  рабо-
вания  развития  ВВТ  в  видах  ВС.  Ведущую ты,  охватывающие  проблемы  межвидового 
роль в формировании отечественной методо- характера, были выполнены в начале семиде-
логии научного обоснования системы воору- сятых  годов.  Важную  роль  здесь  сыграл 
жения в этот период сыграли труды Е.С. Вент- 27 ЦНИИ Минобороны России, сотрудниками 
цель, Н.П. Бусленко, Г.С. Поспелова, И.В. Худя- которого были сформированы основы межви-
кова, Ю.В. Чуева и других. Важная роль в со- довой  методологии.  Сформулированные  в 
здании  методологических  основ  программ- этот период принципы и подходы к планиро-
ного  планирования  принадлежала  научно- ванию развития системы вооружения легли в 
исследовательским  институтам  Минобороны основу официально принятых общих методи-
России: 1 ЦНИИ – в части ВВТ ВМФ, 2 ЦНИИ – ческих положений в этой области. Суть этих 
в  части  систем  противовоздушной  обороны, принципов заключалась в следующем:
3 ЦНИИ  – в  части  ракетно-артиллерийского обоснование системы вооружения и раз-
вооружения, 4 ЦНИИ – в части ВВТ ракетных работка Программ вооружения осуществляет-
войск  стратегического  назначения, ся  в  соответствии  с  задачами,  стоящими 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 6



Военно-техническая политика

перед Вооруженными Силами (целевое пла- капитального строительства объектов Ми-
нирование); нобороны под монтаж ВВТ;

комплексность, сквозной характер плани- развития элементной базы электрорадио-
рования (программное планирование); изделий.

соответствие задач ресурсам (реальность С учетом перечисленных документов раз-
планирования); рабатывались  пятилетние  планы  строитель-

оптимизация  (рационализация)  системы ства  Вооруженных Сил, а  также  отраслевые 
вооружения  по  критерию  «эффективность – (по  министерствам)  пятилетние  и  годовые 
затраты» (оптимальность планирования); планы НИОКР, производства и поставок, стан-

охват  планированием  длительной  пер- дартизации и унификации ВВТ и др.
спективы (долгосрочность планирования); Закладываемый в ОНР ВВТ 15-летний пе-

шаговое «скольжение» планового перио- риод  развития  вооружений  соответствовал 
да во времени (скользящее планирование). общим нормам долгосрочного народнохозяй-

Под Программой вооружения стали пони- ственного  планирования,  характерным  для 
мать экономически рациональный ресурсоо- эволюционного развития советской плановой 
беспеченный 10-летний план развития систе- экономики  1970-1980-х  годов.  Пятилетний 
мы  вооружения,  обеспечивающей  выполне- шаг «скольжения» (во времени) долгосрочных 
ние  стоящих  перед  Вооруженными  Силами планов  позволял  достаточно  своевременно 
задач. учитывать  изменения  военно-политической 

В качестве основных документов, опреде- обстановки  и  уточнять соответствующие  по-
ляющих  «долгосрочную»  перспективу,  уста- требности Вооруженных Сил в вооружении.
навливались: С начала  1980-х годов  ведущую  роль в 

Основные  направления  развития  (ОНР) формировании  межвидовой  методологии 
ВВТ на период 15 лет, содержащие данные о программно-целевого  планирования  разви-
целевом облике, техническом уровне образ- тия  системы  вооружения  стал  играть 
цов (комплексов, систем) ВВТ и перечень со- 46 ЦНИИ  Минобороны  России. Методология 
ответствующих научно-технических проблем; обоснования потребностей Вооруженных Сил 

контрольные цифры по  выделяемым ас- в  ВВТ  (рациональной  системы  вооружения) 
сигнованиям на  развитие  ВВТ на  10-летний для  решения всей совокупности  «расчетных 
период; задач» базировалась на реализации принци-

Программы вооружения (ПВ)  на  этот же пов системности развития вооружения, соот-
период, содержащие номенклатуру, основные ветствия систем вооружения ВС системе за-
ТТХ создаваемых образцов ВВТ, сроки их раз- дач  в  мирное  время  и  в  возможной  войне, 
работки и производства, объемы работ в на- сбалансированности  ВВТ, выбора  приорите-
туральном  (для  серийного  и  капитального тов (хотя последний все же при его деклари-
строительства) и стоимостном выражении, ис- ровании «работал» слабо, так как финансовые 
точники  финансирования  и  состав  исполни- ограничения  на  развитие  вооружения  были 
телей  – предприятий  и  организаций  мини- не столь существенными) и др.
стерств  оборонных отраслей  промышленно- Методология планирования этого перио-
сти. да нацеливалась на конечный результат раз-

На  основании  этих  долгосрочных  доку- вития ВВТ – достижение цели, поставленной 
ментов разрабатывались пятилетние планы: на  длительную  перспективу  на  основе  во-

фундаментальных  и  поисковых  работ  в енно-политического,  оперативно-стратегиче-
интересах обороны страны; ского, научно-технического  и  военно-эконо-

важнейших и основных НИОКР; мического прогнозов с учетом реальных воз-
можностей  научно-исследовательской, 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 7



Военно-техническая политика

опытно-конструкторской  и  промышленной нов управления, системы заказов ВВТ приве-
базы. ли к тому, что разработка первой российской 

Последний цикл работ по формированию программы  вооружения  на  1996-2005  годы 
программы вооружения применительно к Во- была завершена только в 1996 году. В период 
оруженным Силам СССР и его экономике на- с 1992 по 1996 год осуществлялось так назы-
чался в период острого политического кризи- ваемое «реактивное планирование», когда го-
са в стране. После распада СССР возможности довой план был своего рода оперативной ре-
по реализации программ вооружения карди- акцией на наиболее болезненные проблемы 
нальным образом изменились. Эти изменения в системе вооружения и оборонно-промыш-
были  обусловлены  переходом  от  плановой ленном комплексе.
экономики  к  рыночной,  появлением  новых Важнейшей научной задачей в этот пери-
форм собственности предприятий оборонной од было создание методологии обоснования 
промышленности, разрывом их кооперацион- ГПВ, отвечающей новым социально-экономи-
ных связей, вынужденным переходом к меж- ческим условиям в стране. Самой существен-
дународной  кооперации  при  разработке  и ной ее особенностью, как это отмечено выше, 
производстве ВВТ. При этом кризис в эконо- было  появление  краеугольного  ограничения 
мике обусловил резкое (в разы) сокращение по  объему  финансирования  национальной 
объемов  финансирования  развития  системы обороны. Ассигнования надо было распреде-
вооружения. лить  по  видам  Вооруженных  Сил  и  родам 

В СССР планы строились от необходимо- войск  с  учетом принципа сбалансированно-
сти выполнения военных задач к определе- сти развития системы вооружения, скорректи-
нию  необходимых для  этого  ресурсов, а  от ровать и согласовать их потребности с разме-
этого  – к  требованиям  по  темпам  развития ром выделенных финансовых средств, опре-
оборонно-промышленного  комплекса,  кото- делить перечень программных мероприятий 
рый должен был реализовать эти планы. При и в конечном итоге отобразить в едином до-
этом  военно-техническое  сотрудничество кументе долгосрочного планирования. Слож-
(ВТС) не оказывало на развитие нашей систе- ность  формирования  ГПВ  применительно  к 
мы  вооружения  решающего  воздействия, новым  социально-экономическим  условиям 
страна продавала за рубеж то, что разрабаты- усугублялась  необходимостью  превращения 
вала и производила для своих Вооруженных доставшегося России фрагмента системы во-
Сил. оружения СССР в  полноценную сбалансиро-

Геополитические и социально-экономиче- ванную систему, отвечающую новым военным 
ские  изменения  в  жизни  нашей  страны  в угрозам. Однако и с определением угроз тоже 
1990-х годах привели к необходимости суще- были существенные сложности. Руководством 
ственного уточнения содержания организаци- страны было декларировано отсутствие у Рос-
онных и методологических основ  формиро- сии противников и переход к принципу «обо-
вания планов развития системы вооружения роны по всем азимутам». Адекватно опреде-
Вооруженных  Сил  Российской  Федерации. лить направления развития системы вооруже-
Схема планирования по сравнению с преж- ния в этих условиях было невозможно. По на-
ней как бы перевернулась: систему вооруже- званным причинам первая российская ГПВ на 
ния  нужно  было  формировать  в  условиях, 1996-2005 годы хотя и формировалась исхо-
когда во главу угла были поставлены не зада- дя из единых целей и принципов, но основы-
чи  обеспечения  военной  безопасности,  а валась на видовой методологии.
ограничения по финансированию националь- В процессе формирования программы во-
ной  обороны. Сложности  с  формированием оружения  были  учтены  и  в  определенной 
Вооруженных Сил РФ, государственных орга- мере  скоординированы  военно-технические 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 8



Военно-техническая политика

потребности других силовых ведомств (МВД, охранительную  деятельность  – около  1,4%). 
ФСБ, ФПС, ФАПСИ, ФСЖВ, МЧС) и соответству- В результате объемы финансирования Госза-
ющие  бюджетные  источники  финансирова- каза планировались в 2-3 раза ниже объемов 
ния. На этом основании программе был при- ассигнований, заложенных в ГПВ-2005.
дан статус «государственной» (ГПВ), а термин В-третьих,  фактическое  финансирование 
«вооружение и военная техника», характери- государственного  оборонного  заказа  (ГОЗ) 
зовавший  наполнение  программы  вооруже- осуществлялось в  объемах в  2-3  раза  ниже 
ния, был расширен до «вооружение, военная плановых  (бюджетных)  показателей, осталь-
и специальная техника» (ВВСТ) с учетом спе- ные ассигнования переносились в виде дол-
цифики  технического  оснащения  других си- гов  в  ГОЗ последующих лет. Причем оплата 
ловых министерств и ведомств. зачастую производилась денежными суррога-

Было  установлено,  что  ГПВ  определяет тами (векселями, налоговыми освобождения-
комплекс работ по созданию, производству и ми и т.п.), имеющими реальную стоимость 50-
поддержанию в боеготовом состоянии воору- 60% от номинальной (в  результате совокуп-
жения, военной и специальной техники в Рос- ного действия второй и третьей причин раз-
сии на десятилетний период. Государственная ница между финансовыми показателями ГПВ 
программа вооружения содержит номенкла- и реальностью различалась в 6-8 раз).
туру наиболее важных образцов ВВТ, которые Попытки  в  этих  условиях  обеспечить 
планируется  разрабатывать,  производить  и сохранение  системы  приоритетов,  заложен-
модернизировать в предстоящий период. Она ных  в  ГПВ-2005,  привели  к  распылению 
определяет заказчиков, исполнителей, сроки средств, увеличению сроков НИОКР, сокраще-
выполнения  работ,  объемы  ассигнований  и нию объемов поставок ВВСТ, снижению тем-
поставок. пов переоснащения войск, отходу от принци-

В  ноябре  1996  года  первая  российская па  сбалансированности  систем  (комплектов) 
ГПВ-2005 была утверждена Президентом РФ. вооружения  организационно-штатных  фор-
Однако ее не удалось выполнить ни по одно- мирований.  Снижение  финансирования 
му из основных показателей: объемам ассиг- НИОКР и  уменьшение  объемов  заказов  на 
нований,  срокам  выполнения  НИОКР, поставки ВВТ крайне отрицательно сказалось 
объемам  поставок  вооружения,  военной  и на  состоянии  предприятий  оборонной  про-
специальной техники. Причин тому несколько. мышленности.

Во-первых, не подтвердился макроэконо- Одновременно  проявились и  недостатки 
мический прогноз Минэкономики России, по- наработанной  методологии:  ориентация  на 
ложенный в основу ГПВ-2005, который преду- макроэкономический прогноз и обусловлен-
сматривал  ежегодный  рост  ВВП  по  5-7%. ная  этим  задержка  с  разработкой  проекта 
В реальности в 1996-1997 гг. темпы были от- ГПВ,  отсутствие  методик  прогнозирования 
рицательными, в 1998-1999 годах – около 2%. цен  на  продукцию  военного  назначения  и 

Во-вторых,  произошло  изменение  «пра- адекватных  методов  оптимизации  системы 
вил игры» в процессе выполнения ГПВ. При вооружения при существенных ресурсных (в 
ее разработке планировались отчисления на первую очередь финансовых) ограничениях.
статью «Национальная оборона» в размере от Исходя из этого в основу совершенство-
3,6 до 5,2% от ВВП (на правоохранительную вания  методологии  программно-целевого 
деятельность  соответственно  от  1,71  до планирования  развития  ВВСТ  был  положен 
2,48%), а затем в начале 1998 года распоря- ряд принципов, содержание которых уточне-
жением  Президента  РФ  объем  отчислений но применительно к новым условиям:
был снижен до 3,5% (реально ассигнования системность  формирования  программ  и 
планировались на уровне 2,3-2,8%, на право- планов развития военной организации;

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 9



Военно-техническая политика

реалистичность программ, то есть их аде- разработки методов оценки важности типов 
кватность финансовым возможностям страны ВВСТ, их вклада в решение задач Вооружен-
и одновременно потребностям обороны; ных  Сил.  Одновременно  необходимо  было 

полнота  информационного  обеспечения решить  научную  задачу  оценки  угроз  без-
процесса разработки программ; опасности, прогнозирования этих угроз на бу-

непрерывность  управления  реализацией дущее,  формирования  мероприятий  для  их 
программ. парирования.

Системность предполагает  учет  многих Полнота  информационного  обеспечения 
факторов, влияющих на развитие системы во- процесса  разработки  программы. К  сожале-
оружения. Это  текущее состояние самой си- нию, в 1990-х годах в стране не было инфор-
стемы вооружения, военные угрозы, которые мационной системы, позволяющей достовер-
могут возникнуть в период реализации про- но судить о состоянии системы вооружения, 
граммы, состояние и возможности оборонно- ОПК,  военно-технического  сотрудничества. 
промышленного  комплекса,  состояние  во- А динамизм  изменения  состояния  системы 
енно-технического сотрудничества, которое в вооружения  в  этот период  требовал  опера-
тот  период  было  фактически  единственным тивного отслеживания состояния ВВСТ, нахо-
источником  финансовой  подпитки  ОПК  (то дящегося  в  войсках;  деградация  сети  цен-
есть, в отличие от советского периода военно- тральных отраслевых  научно-исследователь-
техническое сотрудничество стало одним из ских институтов оборонной промышленности 
определяющих  факторов  развития  отече- одновременно с приватизацией предприятий 
ственной системы вооружения). Весь этот круг разрушили  информационную  систему  ОПК; 
факторов нужно было научиться превращать демонополизация  ВТС привела  к  невозмож-
в  содержательную  информацию, анализиро- ности  прогнозирования  объемов  поставок 
вать и оценивать степень их влияния на со- ВВСТ за  рубеж. При  наличии  этих проблем 
держание  ГПВ.  Это  и  стало  совокупностью принятие решений в области развития систе-
первостепенных задач по разработке  новой мы  вооружения  осуществлялось  только  за 
методологии. счет использования опыта экспертов от Ми-

Реалистичность  или  другими  словами нистерства  обороны РФ, промышленности  и 
адекватность  программ  финансовым  воз- ВТС. Но те процессы, которые протекали вну-
можностям страны и одновременно потреб- три  Вооруженных Сил, ОПК  и  системе  ВТС, 
ностям  обороны. Необходимо  было  создать были неоднозначны и экспертные оценки все 
методики  разработки  сценариев  развития более  расходились  с  реальностью.  Нужна 
экономики страны в условиях существенной была разработка новой системы информаци-
неопределенности. Реализм этих оценок по- онного  обеспечения  разработки  и  реализа-
казывал, что невозможно обеспечить разви- ции ГПВ.
тие  системы  вооружения  по  всему  типажу В начале нового века были подготовлены 
ВВСТ с параметрами, соответствующими тре- и  изданы  соответствующие  решения  Мини-
буемому уровню решения  задач. Поэтому в стра  обороны  РФ, Начальника  Генерального 
качестве важнейшего принципа программно- штаба ВС РФ, Начальника вооружения ВС РФ 
целевого планирования был определен ранее по  организации  системы  информационного 
слабо работавший принцип выбора приори- обеспечения ВТП. К основным из них отно-
тетов в развитии вооружения и военной тех- сятся следующие документы:
ники. Это был принцип реализации компро- приказ Министра обороны РФ от 7 июля 
мисса  между недостаточными объемами ре- 2004  г. № 204  «О мерах по  выполнению в 
сурсов  и  потребностями обороны. Введение Министерстве  обороны Российской  Федера-
этого принципа в свою очередь потребовало ции  постановлений  Правительства  Россий-

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 10



Военно-техническая политика

ской Федерации от 11 января 2000 г. № 26 Очередной  цикл  исследований  по  обос-
“О федеральной системе каталогизации про- нованию  второй  российской  ГПВ  на  2001-
дукции  для  федеральных  государственных 2010 годы имел ряд особенностей. Одной из 
нужд” и от 2 июня 2001 г. № 436 “О создании них  была  итерационность,  достигаемая  за 
и введении в действие федерального катало- счет вынесения процесса разработки Концеп-
га продукции для федеральных государствен- ции развития вооружения, военной и специ-
ных нужд”»; альной  техники  за  рамки  разработки  соб-

Концепция  единого  информационного ственно ГПВ. Вторая особенность – конкрет-
пространства  Вооруженных  Сил  Российской ность и детальность целей и принципиальных 
Федерации, утвержденная Начальником Гене- установок, которые должны быть положены в 
рального Штаба ВС РФ 16 декабря 2004 года; основу ГПВ-2010, их тщательная  экспертиза 
в развитие этого решения в конце 2005 года независимыми учеными и специалистами, со-
разработано Положение о Службе информа- гласование со всеми заинтересованными ор-
ционных ресурсов (Информационной службе) ганами  военного  и  политического  управле-
Вооруженных Сил Российской Федерации; ния.

 Концепция разработки, внедрения и раз- Министерством обороны и другими вой-
вития технологий информационной поддерж- сками РФ при разработке ГПВ реализовывал-
ки жизненного цикла изделий вооружения и ся  принцип  адаптивности  ГПВ  к  внешним 
военной  техники,  утвержденная  в  марте условиям  за  счет априорной  (до  появления 
2005 года начальником вооружения ВС РФ – макроэкономического  прогноза)  многовари-
заместителем Министра обороны РФ. антной  отработки  программных документов. 

Непрерывность управления реализацией Была  проведена  оценка трех значащих (по-
программы. Механизмом реализации ГПВ яв- граничных)  вариантов  финансирования  раз-
ляется  государственный  оборонный  заказ. вития системы вооружения России:
Однако в процессе реализации любого плана полный уровень финансирования, обеспе-
неизбежно возникают условия, в которых его чивающий  решение  всех  задач,  стоящих 
безусловное  выполнение  становится  невоз- перед Вооруженными Силами и другими вой-
можным. Поэтому нужны были такие методы сками РФ, и развитие ВВСТ на уровне передо-
управления  реализацией  ГПВ  посредством вых зарубежных стран;
ежегодных государственных оборонных зака- минимально допустимый уровень, при ко-
зов, которые  не  разрушали  бы  системность, тором сохраняется целостность и обеспечива-
заложенную в ГПВ. Это стало еще одной зада- ется положительная динамика развития суще-
чей развития методологии программно-целе- ствующей системы вооружения;
вого планирования. критический уровень, при котором проис-

Форс-мажорные  обстоятельства  дефолта ходит стагнация  существующей системы во-
1998 года остро поставили вопрос о введе- оружения.
нии при разработке ГПВ еще одного принци- Главная цель развития ВВСТ в период до 
па: принципа снижения рисков планирования, 2010 года была сформирована как «создание 
обеспечения  устойчивости  параметров  про- необходимого для перевооружения армии и 
граммы на периоде планирования, реализо- флота  научно-технического  и  технологиче-
ванного через  многовариантность формиро- ского  задела, поддержание  уровня  техниче-
вания проектов ГПВ. ской оснащенности ВС и других войск (орга-

 К  началу 2000  года  были  разработаны нов)  РФ  на  основе  сохранения  ядра  обо-
методы  оценки  и  управления  рисками  при ронного научного и промышленного потенци-
обосновании и реализации планов развития ала и способности России самостоятельно со-
ВВТ, предложены способы их снижения. здавать  и  производить  необходимые  виды 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 11



Военно-техническая политика

вооружения,  военной  и  специальной ляющих определять ожидаемые, лимитные и 
техники». начальные цены, проведена большая органи-

В этом цикле исследований обоснование зационная  работа, которая  позволила  повы-
системы вооружения ВС в целом и ГПВ-2010 сить  обоснованность  цен  мероприятий, 
также было проведено в структуре основных предусмотренных ГПВ.
оборонных  задач  и  подзадач,  характерных В этот период была продолжена практика 
для имеющихся в России военно-технических усиления управления военно-технической по-
систем, на  основе  разработанной  46  ЦНИИ литикой, свидетельством чему стал Указ Пре-
МО  РФ  методологии, позволяющей  выявить зидента РФ 2006 года № 231 «О военно-про-
приоритетные направления развития ВВСТ в мышленной комиссии при Правительстве Рос-
соответствии с  характером вероятных воен- сийской  Федерации».  Установлено,  что  Во-
ных  угроз,  инвариантных  выделяемым  на енно-промышленная  комиссия  является  по-
оборону уровням ассигнований. стоянно действующим органом, осуществляю-

В  январе  2002  года  Президент  Россий- щим организацию и координацию деятельно-
ской  Федерации  утвердил  Государственную сти  федеральных  органов  исполнительной 
программу вооружения  на  2001-2010  годы. власти по вопросам:
Ее характерной особенностью был акцент на а)  разработки  концепций,  программ  и 
повышение качества ВВСТ, создание научно- планов в области военно-технического обес-
технического задела  на  будущее. Приоритет печения  обороны  страны, правоохранитель-
был  отдан  научно-исследовательским  и ной деятельности и безопасности государства, 
опытно-конструкторским работам. На основе реализации этих концепций, программ и пла-
научно-технического задела, который предпо- нов и контроля за их исполнением;
лагалось  получить  к  концу  2005  года,  с б) разработки, производства и утилизации 
2006 года  должно  было  начаться  серийное вооружения, военной и специальной техники;
производство новых образцов ВВСТ. в) мобилизационной подготовки государ-

Результаты этой работы позволили обес- ства;
печить устойчивость ГПВ-2010, которая была г)  развития  оборонно-промышленного 
выполнена практически на 80%. По сравне- комплекса, науки  и  технологий  в  интересах 
нию  с  показателями  реализации  ГПВ-2005 обеспечения  обороны страны, правоохрани-
это уже был огромный прорыв. тельной  деятельности  и  безопасности  госу-

 Опыт реализации ГПВ-2010 показал, что дарства;
угрозой для ее реализации стал неуправляе- д)  осуществления  экспортно-импортных 
мый рост цен на продукцию военного назна- поставок продукции военного и двойного на-
чения. Ведь методическая  база  ценообразо- значения.
вания  советского  периода  для  рыночных К началу разработки ГПВ-2015 был опре-
условий не подходила, а новая не была сфор- делен следующий порядок формирования Го-
мирована. В  результате  цены  на  отдельные сударственной  программы  вооружения  (его 
образцы ВВСТ в несколько раз, а иногда и на общая схема показана на рисунке 1).
порядок превышали те значения цены, кото- Первый этап. Основная задача исследова-
рые были заложены в ГПВ. Появилась задача ний на данном этапе – разработка исходных 
разработки принципов и методов управления данных по целям, ресурсам и возможностям 
ценой  в  новых  экономических  условиях, по реализации планов развития системы во-
когда  основным  механизмом  размещения оружения.
ГОЗ  стала  контрактно-конкурсная  система. Второй этап. На этом этапе проводится 
К началу формирования новой ГПВ-2015 был оценка состояния систем вооружения на на-
разработан и утвержден ряд методик, позво- чало  программного  периода.  Для  этого  от 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 12



Военно-техническая политика

всех видов Вооруженных Сил поступает, а за- сти  организационно-штатных формирований 
тем обобщается информация о  техническом и т.п.
состоянии ВВТ, находящегося в войсках. На четвертом этапе определяются прин-

На  третьем  этапе предусматривается ципы развития системы вооружения в плано-
определение требований к системе вооруже- вом периоде и на этой основе – цели разра-
ния на плановый период:  какие задачи она ботки ГПВ и задачи, которые должны быть ре-
должна  будет  решать, с  какой  эффективно- шены за счет ее реализации.
стью, каким должен быть уровень оснащенно-

ООббооббщщеенннныыйй п поорряяддоокк   ф фооррммиирроовваанниияя Г ГППВВ
Снижение требований Увеличение ресурсов

нет
Задание «потребностей»

Военно-стратегические и П=В
оперативные исходные данные да

Определение 
Ведущие тенденции развития «возможностей»

ВВСТ в мире
Макроэкономические 

показатели социально-
Данные по объектам (целям, экономического 

образцам ВВСТ) иностранных развития страны
государств

Комплексный прогноз 
Формирование развития военно-

технического 
требования варианта сотрудничества

развития ВВСТ
Перечень базовых и 

критических военных 
технологий 

Прогноз развития 
Военно-технические науки и техники в 

интересах обороны и 
исходные данные безопасности страны

Технико-экономические 
 показатели ВВСТ  

Рисунок 1 – Обобщенная схема обоснования проекта Государственной программы вооружения

Пятый  этап предусматривает формиро- ния  неопределенностей, имеющихся  на  на-
вание на основе разработанных принципов и чальном этапе исследований, с другой – как 
требований исходного перечня образцов во- метод обеспечения рационального использо-
оружения и военной техники, которые пред- вания выделяемых на развитие системы во-
полагается включить в государственную про- оружения  ресурсов.  Для  каждого  варианта 
грамму вооружения. формулируется  целевая установка. Наполне-

На шестом этапе разработки ГПВ преду- ние каждого из вариантов осуществляется с 
сматривается определение вариантов финан- учетом  важности  работ,  установленной  на 
сирования развития системы вооружения на предыдущем этапе. В любом из вариантов си-
основе имеющегося прогноза объемов ассиг- стема задач должна выстраиваться с учетом 
нований. По итогам этих исследований прово- принципа  сбалансированности  развития  си-
дится  уточнение  распределения  ассигнова- стемы вооружения (под которым понимается 
ний по каждому варианту. достижение  такого  соотношения  значений 

Многовариантность  исследований  высту- показателей ее подсистем, когда обеспечива-
пает, с одной стороны, как способ преодоле-

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 13

состояние потребности (П)

возможности (В)



Военно-техническая политика

ется выполнение стоящих перед системой во- госрочного социально-экономического разви-
оружения задач при минимальных затратах). тия России до 2020 года» и другие.

Седьмой  этап.  На  данном  этапе  осуще- Содержание  этих  документов  явилось 
ствляется выбор для уточненных объемов фи- основой  для  разработки  взаимоувязанных 
нансирования одного или нескольких рацио- планов долгосрочного развития системы во-
нальных вариантов развития системы воору- оружения (Государственная программа воору-
жения в целом, производится их военно-эко- жения  – далее  ГПВ-2020)  и  оборонно-про-
номическая и технико-экономическая оценка. мышленного  комплекса  (Федеральная  целе-

На заключительном восьмом этапе произ- вая программа «Развитие оборонно-промыш-
водится  формирование  проекта  Государ- ленного комплекса Российской Федерации на 
ственной программы вооружения под выде- 2011-2020 годы»  –  далее  ФЦП  развития 
ленный  объем  ассигнований.  Основой  для ОПК). Такая система планирования направле-
этой  работы  являются  сформированные  на на  на  обеспечение  сбалансированности  по-
седьмом этапе рациональные варианты раз- требностей государства в вооруженной защи-
вития системы вооружения. те суверенитета и территориальной целостно-

Выполнение перечисленных этапов может сти и способности оборонно-промышленного 
осуществляться итерационно по мере уточне- комплекса  по  техническому оснащению Во-
ния исходных данных и накопления результа- оруженных  Сил  для  выполнения  возложен-
тов анализа вариантов развития системы во- ных на них задач.
оружения. Организационно-методические  основы 

ГПВ-2015 утверждена указом Президента системы программно-целевого планирования 
России в ноябре 2006 года. Ее первая пяти- в области военной безопасности определены 
летка выполнена практически на 95% (по фи- рядом документов, важнейшими  из  которых 
нансовым показателям), что свидетельствует о являются следующие:
высокой  адекватности  организационных  и 1. «Правила разработки и выполнения го-
методологических принципов ее разработки. сударственных программ вооружения», утвер-

В  процессе  разработки  очередной  Госу- жденные постановлением Правительства Рос-
дарственной  программы  вооружения  на сийской  Федерации  от  30  августа  2007  г. 
2011-2020 годы был сформирован ее основа- № 549, которые определяют содержание ра-
тельный нормативный базис. Он включает до- бот,  выполняемых  федеральными  органами 
кументы  концептуального  характера,  такие исполнительной  власти  и  организациями  в 
как  «Стратегия  национальной  безопасности ходе разработки и выполнения государствен-
Российской  Федерации  до  2020  года», ной программы вооружения, а также порядок 
«Основные  направления  строительства  Во- их взаимодействия в этом процессе.
оруженных  Сил  на  период  до  2020  года», 2. «Единые  методические  материалы  по 
«Основы  военно-технической  политики  Рос- разработке  проекта  Государственной  про-
сийской Федерации на период до 2015 года граммы вооружения на 2011-2020 годы», раз-
и дальнейшую перспективу», Военная доктри- работанные  Минобороны  России  и  утвер-
на, «Основы государственной политики в об- жденные  Военно-промышленной  комиссией 
ласти  развития  оборонно-промышленного 26 марта 2008 г., которые определяют:
комплекса  на период до 2020 года и  даль- структуру государственной программы во-
нейшую  перспективу»,  «Основы  политики оружения;
Российской  Федерации  в  области  развития содержание, формы документов Государ-
науки и технологий на период до 2010 года и ственной программы вооружения;
дальнейшую перспективу», «Концепция  дол- план-график проведения мероприятий;

ответственных за проведение мероприятий.

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 14



Военно-техническая политика

3. План-график  работ  по  формированию нию  содержания  ЕСИД  на  заседаниях 
проекта Государственной программы вооруже- Научно-технического совета ВПК.
ния на 2011-2020 годы, утвержденный Военно- В состав ЕСИД входят следующие блоки 
промышленной комиссией при Правительстве исходных данных (рисунок 2):
России 25 апреля 2008 г., и ряд других. военно-стратегические и оперативные ис-

В  самом  общем  виде  цикл  разработки ходные данные;
ГПВ и ФЦП развития ОПК в настоящее время прогнозируемые  объемы  соответствую-
включает следующую совокупность меропри- щих бюджетных ассигнований;
ятий:  разработка  Единой  системы исходных комплексный  прогноз  развития  во-
данных для программно-целевого обеспече- енно-технического  сотрудничества  России  с 
ния реализации военно-технической полити- иностранными государствами;
ки  Российской  Федерации  (далее  – ЕСИД), перечень базовых и критических военных 
формирование  концепций  Государственной технологий;
программы вооружения и ФЦП развития ОПК, анализ ведущих мировых тенденций раз-
разработка проектов указанных программ. вития  вооружения,  военной  и  специальной 

 В  настоящее  время  содержание  ЕСИД техники;
представляется достаточно рациональным, от- прогноз развития науки и техники в ин-
вечающим задачам планирования, во всяком тересах  обороны  и  безопасности  России 
случае, в той части, которая призвана обеспе- (включает  перечень базовых и  критических 
чить  формирование  Государственной  про- промышленных технологий);
граммы  вооружения. Не  в  последнюю  оче- исходные  данные  об  объектах  (целях) 
редь такая рациональность достигнута благо- иностранных государств.
даря коллегиальному обсуждению и уточне-

ССооссттаавв е еддиинноойй с сииссттееммыы и иссххоодднныыхх д даанннныыхх д длляя п пррооггррааммммнноо--ццееллееввооггоо  
ппллаанниирроовваанниияя р рааззввииттиияя В ВВВССТТ

Военно-стратегические и оперативные Цели и требования к уровню 
исходные данные для разработки проекта развития системы вооружения МО РФ (ВАГШ)
Государственной программы вооружения

Исходные данные по макроэкономическим Возможности России Минэкономразвития 
Е в области развития 

показателям страны системы вооружения РФ

Комплексный прогноз развития военно- Направления 
совершенствования ВТС

технического сотрудничества ФС ВТС
С  с другими странами

Перечень базовых и критических военных Требуемый уровень развития 
технологий научно-технологического МО РФ (46 ЦНИИ), РАН

потенциала
И

Направления развития 
Ведущие тенденции развития ВВСТ в мире перспективного ВВСТ МО РФ (ЦИВПЗС)

за рубежом

Д Прогноз развития науки и техники в Перспективы развития науки и 
интересах обороны и безопасности страны техники в России Минпромторг, РАН

Данные по объектам (целям, образцам Состав, структура, ТТХ сил и 
ВВСТ) иностранных государств средств иностранных МО РФ (46 ЦНИИ)

государств

Технико-экономические исходные данные Состояние и возможности ОПК, 
временные и стоимостные МО РФ (46 ЦНИИ)
показатели образцов ВВТ

Военно-технические исходные данные Состояние и динамика убыли 
образцов ВВТ в ВС РФ МО РФ (46 ЦНИИ)

  

Рисунок 2 – Состав и содержание системы исходных данных

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 15



Военно-техническая политика

Основой военно-стратегических и опера- мого потребного варианта развития системы 
тивных данных является так называемый бое- вооружения на программный период. Назва-
вой состав Вооруженных Сил РФ – перечень ние варианта обусловлено тем, что он опре-
и количество воинских формирований с тре- деляет параметры  развития  системы воору-
бованиями  по  их оснащению  вооружением, жения, исходя из необходимости обеспечить 
военной и специальной техникой. Кроме того, такое ее состояние в каждый момент времени 
этот блок ЕСИД аккумулирует в себе требова- программного периода, которое соответствует 
ния других законодательных, нормативных и потребностям Вооруженных Сил по решению 
правовых  документов,  касающихся  задач в полном объеме стоящих перед ними задач.
обеспечения военной безопасности. В  дальнейшем состав  мероприятий  дан-

Как уже было сказано выше, система ба- ного  варианта  корректируется  с  учетом  ре-
зовых  ориентиров  для  разработки  Государ- альных финансовых ограничений и содержа-
ственной  программы  вооружения  определя- ния других составных частей системы исход-
ется  Концепцией  ГПВ, формируемой  Мини- ных данных. Методически этот процесс обес-
стерством обороны РФ. Важнейшей ее состав- печен достаточно хорошо (рисунки 3-5).
ной частью является описание так называе-

ТТррееббоовваанниияя  кк  ббооееввоомуу  ссооссттааввуу  Количество Потребности в 
Типовые 

ии  ппооттееннццииааллуу  ггррууппппииррооввоокк  ддлляя  типовых ВВСТ под 
комплекты заданный масштаб 

ввееддеенниияя  ввооййнн  ррааззллииччнныхх  воинских 
маассшттааббоовв ВВСТ военного 

формирований конфликта

N
Требуемый БП

Динамика Требуемый 
технического 

состояния ВВСТ объем ВВСТ 
на 

дооснащение
Да Оценка t

соответствия Нет
боевых 

потенциалов
Макроэкономические Оптимизация состава и содержания 

ограничения программных мероприятий

Реализуемый БП Оценка количества перевооружаемых типовых воинских 
формирований в результате реализации программных 

мероприятий

НИОКР
Программные СП Оценка боевого Оценка боевого Оценка боевого 
мероприятия КР потенциала потенциала потенциала 

группировки войск типовых воинских 
КС формирований образца ВВСТ

Эксплуатация ВВСТ

Рисунок 3 – Порядок обоснования мероприятий Государственной программы вооружения в 
части объемов закупок и ремонта ВВСТ (СП – серийное производство, КР – капитальный ремонт, 

КС – капитальное строительство)

Одновременно с Концепцией ГПВ форми- дения о перечне важнейших образцов ВВСТ, 
руется и Концепция ФЦП развития ОПК, при подлежащих  разработке  и  производству  в 
разработке  которой  также  используются программном периоде, с указанием ряда па-
отдельные блоки перечисленной системы ис- раметров прогнозируемых программных ме-
ходных данных. При этом Министерство обо- роприятий (сроки и объемы работ).
роны  дополнительно  предоставляет  разра- Методологический  базис  межвидового 
ботчикам Концепции ФЦП развития ОПК све- программно-целевого  планирования  разви-

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 16



Военно-техническая политика

тия системы вооружения Вооруженных Сил в ряде научных трудов, подготовленных сотруд-
современных условиях подробно изложен в никами 46 ЦНИИ Минобороны России [1-9].

Рисунок 4 – Порядок обоснования мероприятий ГПВ в части номенклатуры научно-
исследовательских и опытно-конструкторских работ (НТЗ – научно-технический задел)

Успехи программно-целевого планирова- назначения в военной организации решаются 
ния развития ВВСТ вполне очевидны, однако раздельно, формирование  информационных 
динамичное  изменение  военно-политиче- пространств министерств и ведомств прово-
ской,  социально-экономической  ситуации  в дится несогласованно, что в будущем станет 
стране и за рубежом, развитие технического основным препятствием на пути к созданию 
прогресса не позволяет говорить о завершен- единого  информационного  пространства 
ности процесса совершенствования его орга- страны. Необходим  механизм  общегосудар-
низационной  и  методологической  базы. Су- ственного управления созданием унифициро-
ществует ряд проблем, для решения которых ванных информационных пространств, созда-
необходимы рациональные организационные ваемых на основе единых информационных 
меры и соответствующее методическое обес- образов включаемых в них объектов.
печение. Острой проблемой является незавершен-

Одна  их  проблем  – сохранение  ведом- ность процессов создания единой (для заказ-
ственности  при  формировании  ГПВ.  Мини- чиков военной продукции и исполнителей за-
стерству обороны РФ и другим силовым ми- казов)  организационно-методической  базы 
нистерствам и ведомствам не удалось сфор- ценообразования.
мировать  единый  действенный  организаци- Сохраняется чрезвычайно высокая много-
онно-методологический  базис  скоординиро- ступенчатость  и  забюрократизированность 
ванного формирования программы. По-преж- процессов согласования и утверждения доку-
нему  она  разрабатывается  каждым  из  ве- ментов  программно-целевого  планирования. 
домств отдельно, на основе собственных ор- Выход  видится  в  совершенствовании  форм 
ганизационных и методологических принци- коллективной  экспертизы  принимаемых  ре-
пов. Поэтому вопросы  стандартизации, уни- шений и поиске механизмов снижения субъ-
фикации, каталогизации продукции военного ективного  воздействия  «лиц,  принимающих 

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 17



Военно-техническая политика

решения»  на  содержание  документов  про-
граммно-целевого планирования.

Исходные данные для ГПВ
ЕСИД ОНР ВВСТ

оперативно-тактические необходимый технический Федеральные 
требования к ВВСТ уровень образцов 

(комплексов, систем) ВВСТ научно-
Требования к технологические 
промышленным программы и 

Системные проекты по определению облика технологиям программы научных 
межвидовых и видовых систем вооружения, их исследований РАН и 

технико-экономических показателей, роли и места в высшей школы
системе вооружения ВС РФ ТЭП

потребности
Комплекс НИР по обоснованию облика ТТЗ ОКР по созданию 

перспективных образцов ВВСТ и тактико- перспективного 
технических требований к ним образца ВВСТ

Интеграция требований к БВТ, ЭКБ и ФППИ, БВТ
формирование системы  требований ЭКБ

ТТЗ на 
Требования к параметрам БВТ, новым материалам НИОКР КЦП БВТ

(веществам), электронной компонентной базе, 
ТТЗ на 

составным частям, модулям и блокам КЦП ЭКБ
НИОКР

Результаты
ФППИ

Потребности в фундаментальных, прогнозных и ТТЗ на 
НИР КЦП ФППИ

поисковых исследованиях в области обороны страны

Программные мероприятия 
ГПВ  

Комплекс НИР по анализу зарубежных военных 
технологий, определению тенденций их развития, 
формированию и экспертизе предложений в КЦП 

Рисунок 5 – Порядок обоснования мероприятий ГПВ в части базовых военных технологий 
(КЦП – комплексная целевая программа, ЭКБ – электронная компонентная база, БВТ – базовые 

военные технологии, ФППИ – фундаментальные и прикладные исследования)

Непростую  проблему создают и  закупки соединениями ВС РФ; оценка способов, воз-
отдельных образцов ВВСТ за рубежом. Такие можностей, требуемых ресурсов для поддер-
образцы не адаптированы к системе воору- жания его в состоянии технической и боевой 
жения, инфраструктуре и системе техническо- готовности;  оценка  готовности, определение 
го  обеспечения  нашей  страны  и  Вооружен- направлений  и  необходимых  ресурсов  для 
ных Сил России. Поэтому научное обеспече- совершенствования военной и государствен-
ние  процесса  закупок  зарубежного  ВВСТ ной инфраструктуры, системы подготовки во-
должно  предполагать  решение  следующих енных  специалистов  в  целях  обеспечения 
основных задач: научное осмысление роли и эксплуатации и боевого применения импор-
места этих вооружений в системе вооружения тируемого ВВСТ.
Вооруженных Сил; научное обеспечение все- Наряду с  этим  научно-технический  про-
сторонних  испытаний  закупаемых  образцов гресс ставит на повестку дня необходимость 
вооружения;  оценка  их  эффективности  при поиска  рациональных  направлений  фор-
решении задач подразделениями, частями и мирования системы вооружения, соответству-

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 18

Научно-технологические возможности  

Оценка
 реализуемости

результаты
мониторинга



Военно-техническая политика

ющей  новому  технологическому  укладу,  в экономических  условиях  государственных 
основе которого лежат нано-, био-, информа- программ  вооружения  и  государственных 
ционные и когнитивные технологии. оборонных заказов. Но динамизм экономиче-

 Таким  образом,  программно-целевое ских и военно-политических процессов при-
планирование развития системы вооружения водит к появлению новых научных проблем и 
имеет длительную историю. За последние два вызывает необходимость дальнейшего совер-
десятилетия в области планирования и управ- шенствования организационных и методоло-
ления развитием системы вооружения Воору- гических основ программно-целевого плани-
женных Сил РФ произошли существенные из- рования как научного базиса управления раз-
менения. Решен ряд сложнейших методологи- витием системы вооружения военной органи-
ческих и  организационных задач  обоснова- зации России.
ния,  формирования  и  реализации  в  новых 

Список использованных источников
1. Буренок В.М., Мудров В.И., Ляпунов В.М. Теория и практика планирования и управления 

развитием вооружения. – М.: Издательский дом «Граница», 2005.
2. Буренок В.М, Лавринов Г.А., Хрусталев Е.Ю. Механизмы управления производством про-

дукции военного назначения. М.: «Наука», 2006.
3. Буренок В.М., Лавринов Г.А., Подольский А.Г. Технико-экономические показатели планов 

развития продукции военного назначения. Принципы и методы обоснования. – М.: Издатель-
ский дом «Граница», 2006.

 4. Буренок В.М., Ивлев А.А., Корчак В.Ю. Программно-целевое планирование и управление 
созданием научно-технического задела для перспективного и нетрадиционного вооружения. – 
М.: Издательский дом «Граница», 2007.

5. Буренок В.М., Косенко А.А., Лавринов Г.А. Техническое оснащение Вооруженных Сил Рос-
сийской Федерации: организационные, экономические и методологические аспекты. – М.: Изда-
тельский дом «Граница», 2007.

 6. Буренок В.М., Ивлев А.А., Корчак В.Ю. Развитие военных технологий XXI века: проблемы, 
планирование, реализация. – Тверь: «Купол», 2009.

 7. Буренок В.М., Погребняк Р.Н., Скотников А.П. Методология обоснования перспектив раз-
вития средств вооруженной борьбы общего назначения. – М.: Машиностроение, 2010.

 8. Буренок В.М., Лавринов Г.А., Подольский А.Г. Оценка стоимостных показателей высокотех-
нологичной продукции. – М.: Граница, 2012.

9. Брезгин В.С., Буравлев А.И., Буренок В.М. Методология программно-целевого планирова-
ния развития системы вооружения на современном этапе. – М.: Издательский дом «Граница», 
2012.

Вооружение и экономика № 4 (20) / 2012 г. 19