УДК 623.437.46

СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА ВОЙСК НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОС-
СИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ ВЫПОЛНЕНИЯ

СЛУЖЕБНО-БОЕВЫХ ЗАДАЧ В ТРУДНОДОСТУПНОЙ МЕСТНОСТИ

Коровин Ю.Н., Преподаватель кафедры автомобилей, бронетанкового воору-
жения и техники.

Саратовский ордена Жукова краснознаменный военный институт войск нацио-
нальной гвардии, г. Саратов.

Электронный адрес: yur.korowin2014@yandex.ru
Архипов  А.П., Преподаватель  кафедры  автомобилей,  бронетанкового

вооружения и техники.
Саратовский ордена Жукова краснознаменный военный институт войск нацио-

нальной гвардии, г. Саратов.
Электронный адрес: arkhipow.aleck@yandex.ru
Стрельцов  Р.В. доцент  кафедры  конструкции  автобронетанковой

техники.
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: Streltsov86@rambler.ru

Значительная часть территории России располагается в труднодоступных рай-
онах.  Возникает  проблема:  возможность  подразделений самостоятельно и  быстро
перемещаться  по  труднопроходимой  местности.  Необходимость  выполнения  слу-
жебно-боевых  задач  в  условиях  труднопроходимой  местности  создает  необходи-
мость оснащения подразделений ВНГ РФ специальной вездеходной техникой. 

В  данной  статье  проводится  анализ  специальных  высокомобильных  транс-
портных средств, стоящих на оснащении Вооруженных Сил и ВНГ РФ, предназна-
ченных для обеспечения подвижности подразделений при действиях в условиях от-
сутствия дорог. 

Ключевые слова: бездорожье; пересеченная местность; автовездеход; мотовез-
деход; снегоход; вездеход.

Korovin Y.N., Lecturer at the Department of Armored Vehicles and Equipment.
Saratov  Order  of  Zhukov  Red  Banner  Military  Institute  of  the  National  Guard

Troops, Saratov.
E-mail: yur.korowin2014@yandex.ru
Arkhipov A.P., Lecturer at the Department of Armored Vehicles and Equipment.
Saratov  Order  of  Zhukov  Red  Banner  Military  Institute  of  the  National  Guard

Troops, Saratov.
E-mail: arkhipow.aleck@yandex.ru
Streltsov  R.V., Associate  Professor  of  the  Department  of  Design  of  armored

vehicles.
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm.



2

E-mail: Streltsov86@rambler.ru

SPECIAL EQUIPMENT OF THE TROOPS
OF THE NATIONAL GUARD OF THE RUSSIAN FEDERATION

TO PERFORM SERVICE AND COMBAT TASKS
IN HARD-TO-REACH TERRAIN

A significant part of the territory of Russia is located in hard-to-reach areas. There is
a problem: the ability of units to move independently and quickly through difficult terrain.
The need to perform service and combat tasks in conditions of difficult terrain creates the
need to equip the units of the National Guard troops of the Russian Federation with special
all-terrain vehicles.

This  article  analyzes  special  highly  mobile  vehicles  that  are  equipped  with  the
Armed  Forces  and  the  National  Guard  troops  of  the  Russian  Federation,  designed  to
ensure the mobility of units when operating in the absence of roads.

Keywords:  off-road;  rough  terrain;  all-terrain  vehicle;  all-terrain  vehicle;
snowmobile; all-terrain vehicle.

Территория Российской Федерации расположена в различных климатических и природных
зонах. Значительная часть территории Российской Федерации относится к отдаленным и труднодо-
ступным местностям: районы Крайнего Севера, Сибирь, Дальний Восток, высокогорные районы
Кавказа и Алтая.

К «отдаленным местностям» следует отнести территории,  находящиеся на значительном
удалении от экономических и культурных центров, а к «труднодоступным» – территории, транс-
портная доступность которых обеспечивается с учетом сезона («зимники», паромные переправы),
водными путями с сезонным характером навигации, вертолетами.

Специфику отдаленных и труднодоступных местностей определяет ряд объективных факто-
ров:

- экстремальные природно-климатические условия;
- низкая плотность населения;
- значительные расстояния, растянутость коммуникаций, удаленность от административных

центров;
- отсутствие регулярного (круглогодичного) транспортного сообщения, наличие естествен-

ных преград для движения наземного транспорта.
Территории российского Севера, Сибири, Дальнего Востока обширны, имеют слабо освоен-

ную местность и обладают тяжелыми климатическими условиями. Дорожная сеть данных регио-
нов развита очень слабо, а имеющиеся дороги не всегда проходимы для обычных автомобилей.
Сложные погодно-климатические условия, а также лесисто-болотистая и горная местность: летом
заболоченная  тундра  и  горная  тайга  с  большим количеством водных преград,  зимой глубокий
снежный покров и низкие температуры окружающего воздуха. В весеннее время, в период таяния
снега, а в регионах Дальнего Востока и осенью, в период сезонных осадков, могут наблюдаться
сильные паводки, которые делают крайне тяжелым движение наземного транспорта. Все это значи-
тельно ограничивает передвижение вне дорог. 

К другой разновидности труднодоступных местностей на территории России относятся вы-
сокогорные районы Кавказа и Алтая. Высокогорная местность характеризуется природно-климати-
ческими условиями: каменистые и скальные грунты, пониженное атмосферное давление и пони-
женное содержание кислорода в атмосферном воздухе, большое количество естественных преград
и малое количество дорог,  доступных для движения наземного транспорта,  зависимость транс-
портной доступности от погодных условий. В горах зачастую встречаются такие опасные явления,



3

как лавины, оползни, селевые потоки, которые приводят к разрушению участков дорог и дорожных
сооружений, что может приводить к временной транспортной изоляции.

В силу географических и климатических особенностей в отдаленных и труднодоступных
местностях,  имеется  ряд  проблем  в  организации  служебной  (служебно-боевой)  деятельности
подразделений и территориальных органов Росгвардии. Специфика задач, выполняемых войсками
национальной гвардии Российской Федерации, предполагает их присутствие во всех регионах Рос-
сии. Охрана объектов, расположенных в труднодоступных районах, выполнение задач органами
вневедомственной  охраны  и  лицензионно-разрешительной  работы  предполагает  необходимость
передвижения по всей подконтрольной территории. Опыт выполнения задач по борьбе с террориз-
мом также показал необходимость быстрого перемещения в условиях труднопроходимой местно-
сти.

Для доставки личного состава и грузов применение авиации не всегда возможно, а отсут-
ствие дорог ограничивает возможности автомобилей, поэтому возникает проблема: возможность
подразделений самостоятельно и быстро перемещаться по труднопроходимой местности.

Одним  из  решений  данной  проблемы  может  быть  оснащение  подразделений  и  органов
войск национальной гвардии внедорожными средствами передвижения. Типаж автомобильной тех-
ники  войск  национальной  гвардии  на  2018–2025  годы  применяет  понятие  «высокомобильные
транспортные средства», под которым подразумеваются снегоходы, мотовездеходы, автовездеходы
и снегоболотоходы.

Мотовездеход – небольшое транспортное средство, похожее на мотоцикл, но имеющее бо-
лее двух колес.  Предполагается,  что мотовездеход должен быть одно- или двухместным, иметь
руль мотоциклетного типа, шины низкого давления, посадку водителя верхом на сиденье [3].

Мотовездеходы, в сравнении с автомобилями повышенной проходимости, обладают значи-
тельно меньшей массой и габаритами, что в совокупности усиленной подвеской и шинами низкого
давления, обеспечивает хорошие скоростные свойства и отличную проходимость вне дорог. Не-
большие размеры и масса позволяют осуществлять перевозку мотовездеходов различным транс-
портом [5].

Войсками национальной гвардии Российской Федерации применяются мотовездеходы Stels
ATV650, Stels ATV800, Baltmotors Jumbo 700 [4].

Мотовездеходы  Stels ATV 650 (рис. 1а),  Stels ATV 800 (рис. 1б) выпускаются российской
компанией «Веломоторс» из Люберец.

Мотовездеход Baltmotors Jumbo 700 (рис. 1в) выпускается российской компанией «Балтмо-
торс» из Калининграда.

При участии Минобороны России для Вооруженных Сил на основе гражданского мотовез-
дехода РМ500-2 российской компанией «Русская Механика» из Рыбинска разработан мотовездеход
АМ-1 (рис. 1г) [4].

а б



4

в г

Рисунок 1 – Мотовездеходы:
а – Stels ATV 650; б – Stels ATV 800; в – Baltmotors Jumbo 700; г – АМ-1

Армейская модификация мотовездехода получила специальные крепления для автомата АК-
74, СВД гранатомета; защиту фар; усовершенствованную приборную панель; систему предпуско-
вого подогрева двигателя; фару-прожектор и шины со специальным протектором. Топливный бак
АМ-1  имеет  специальное  самозатягивающееся  покрытие,  что  при  повреждении предотвращает
утечку топлива [1].

Применение мотовездеходов целесообразно при действиях небольших подразделений, осу-
ществляющих  патрулирование,  разведывательные  и  поисковые  мероприятия,  в  случаях,  когда
необходимо обеспечить скрытность перемещения.

Технические  характеристики  мотовездеходов  Stels  ATV  650,  Stels  ATV  800,  Baltmotors
Jumbo 700 и АМ-1 представлены в таблице 1.



5

Таблица 1
Технические характеристики мотовездеходов Stels ATV 650, Stels ATV 800, Baltmotors

Jumbo 700 и АМ-1
Наименование  пара- Stels ATV650 Stels ATV800 Baltmotors АМ-1
метра Jumbo 700
Снаряженная  масса, 709 709 570 470
кг
Грузоподъемность, кг 250 250 250 250
Колесная формула 4 × 4 4 × 4 4 × 4 4 × 4
Вместимость, чел 2 2 2 2
Габаритные размеры, 
мм:
- длина 2344 2344 2125 2320
- ширина 1228 1300 1230 1245
- высота 1420 1420 1260 1255
Дорожный просвет, 320 320 300 290
мм
Двигатель, тип бензиновый, бензиновый, бензиновый, бензиновый,

инжекторный, инжекторный, инжекторный, карбюраторный
2-цилиндро- 2-цилиндро- 1-цилиндро- 1-цилиндровый,

вый, жид- вый, жид- вый, жид- жидкостного
костного костного костного охла- охлаждения

охлаждения охлаждения ждения
Мощность  двигателя, 55 67 50,5 38
л. с.
Рабочий объем двига- 650 800 675,4 493
теля, см3

Объем топливного ба- 30 30 24 24
ка, л
Топливо бензин АИ-92 бензин АИ-92 бензин АИ-95 бензин АИ-92
Трансмиссия вариатор с вариатор с вариатор с вариатор с кар-

карданным карданным карданным данным приво-
приводом приводом приводом дом

Максимальная  ско- 90 90 100 80
рость, км/ч

В настоящее время мотовездеходы широко применяются в ходе проведения различных уче-
ний, отрабатываются вопросы их тактического применения, переброски к местам выполнения за-
дач авиационным транспортом и т. п.

Для передвижений в условиях глубокого снежного покрова хорошо зарекомендовали себя
снегоходы.

В войсках национальной гвардии Российской Федерации применяются снегоходы Stels 600
«Viking» (рис. 2а), Stels 600 «Мороз» (рис. 2б), Stels V800 «Viking» (рис. 2в) [6].

В настоящее время для силовых структур в России разработан отечественный снегоход АС-
1 (рис. 2г), разработанный на базе гражданского снегохода Тайга Патруль 551 SWT. Снегоход обо-
рудован креплениями для перевозки различного вооружения (гранатомета, автоматического стрел-
кового оружия, снайперской винтовки).



6

а б

в г

Рисунок – 2 Снегоходы:
а – Stels 600 «Viking»; б – Stels 600 «Мороз»; в – Stels V800 «Viking»; г – АС-1

Снегоход – специализированное лыже-гусеничное транспортное средство, предназначенное
для движения по глубокому снегу [3]. В отличие от мотовездеходов, снегоходы, обладают четко
определенной сезонностью применения. Однако, учитывая особенности климата на значительной
территории России, снегоходы можно применять до 4-5 месяцев в году, а в некоторых регионах и
дольше. Снегоходы находят широкое применение там, где требуется передвижение по заснеженной
местности.

Учитывая, что Арктика находится в зоне повышенного внимания руководства Росгвардии,
снегоходы находят широкое применение. На сегодняшний день войска национальной гвардии в
арктической зоне выполняют задачи по защите объектов атомной энергетики, обеспечивают непо-
средственную охрану судов Атомфлота России в местах базирования и в портах вдоль трассы Се-
верного морского пути.

Снегоходы применяются в подразделениях по охране важных государственных объектов, а
также подразделениями специального назначения и разведки при действиях в условиях глубокого
снежного покрова.  В зимнее время применение снегоходов позволяет обеспечить высокую по-
движность подразделений. Снегоход обладает небольшими размерами и массой, способен пере-
двигаться вне дорог, по лесистой местности, руслам замерзших рек. В отличие от мотовездеходов,
снегоходы имеют ограничения по сезонным причинам – применение ограничивается наличием
снега. Вместе с тем снегоходы специально разрабатывают для работы в условиях низких темпера-
тур. Для увеличения количества перевозимого груза снегоход может буксировать специальные са-
ни.

Технические характеристики снегоходов Stels 600 «Viking», Stels 600 «Мороз», Stels V800
«Viking» и АС-1 представлены в таблице 2.



7

Таблица 2 
Технические характеристики снегоходов Stels 600 «Viking», Stels 600 «Мороз», Stels

V800 «Viking» и АС-1
Наименование  па- Stels 600 Stels 600 «Мо- Stels V800 АС-1
раметра «Viking» роз» «Viking»
Снаряженная масса, 365 298 370 320
кг
Масса  буксируемо- 300 500 500 150
го прицепа, кг
Габаритные разме-
ры, мм:
- длина 3150 2700 3150 2950
- ширина 1160 910 1160 1150
- высота 1470 1335 1470 1460
Двигатель, тип 2-тактный 2-тактный 4-тактный РМЗ-551

карбюратор- карбюратор- инжекторный с карбюратор-
ный с воздуш- ный с воздуш- жидкостным ный
ным охлажде- ным охлажде- охлаждением с жидкостным

нием нием охлаждением
Мощность  двигате- 54 49 67 65
ля, л.с.
Объем  двигателя, 565 565 800 553
см3

Объем  топливного 45 28 45 55
бака, л
Топливо бензин АИ-92 бензин АИ-92 бензин АИ-92 бензин АИ-92
Коробка передач механическая механическая механическая механическая с

с задним хо- с задним хо- с задним ходом задним ходом и
дом и понижа- дом и понижа- и понижающей понижающей
ющей переда- ющей переда- передачей передачей

чей чей
Максимальная  ско- 75 70 80 80
рость, км/ч
Количество гусениц 1 2 1 1
Ширина  гусеницы, 600/500 2х380 600/500 600
мм

Еще одной разновидностью вездеходного транспорта являются колесные снегоболотоходы.
В отличие от снегоходов они могут использоваться круглогодично. Снегоболотоходы обеспечива-
ют проходимость по глубокому снегу и по болоту, способны вплавь преодолевать небольшие вод-
ные преграды [2].

В России разработаны и успешно применяются снегоболотоходы производства российской
компании «ТРЭКОЛ» из Люберец. Снегоболотоходы ТРЭКОЛ, выполнены с широким применени-
ем агрегатов и узлов серийных автомобилей марок ГАЗ, УАЗ и ВАЗ, что упрощает обслуживание и
ремонт. Габаритные размеры (ширина не превышает 2550 мм) и применение колесного движителя
позволяет без ограничений использовать их на дорогах общего пользования.

В настоящее время серийно производятся снегоболотоходы ТРЭКОЛ-39294 (рис. 3а), ТР-
ЭКОЛ-39041 (рис. 3б), ТРЭКОЛ-39445 (рис. 3в) [2].

Кроме того, в Вооруженных Силах Российской Федерации находят применение снегоболо-
тоходы «Кречет» (рис. 3г), производства тюменской компании «Экотранс».



8

а б

в г
Рисунок 3 – Снегоболотоходы:

а – ТРЭКОЛ-39294; б – ТРЭКОЛ-39041; в – ТРЭКОЛ-39445; г – Кречет  Z 310-91

Особенностью машин данного типа является то, что на них устанавливаются колеса с шина-
ми сверхнизкого давления. Такие шины позволяют снегоболотоходам уверенно передвигаться по
болоту, снегу, тонкому льду, а также обеспечивают возможность преодолевать водные преграды на
плаву.

Данные вездеходы могут оснащаться рядом бензиновых и дизельных двигателей, лебедка-
ми, а также гребным винтом для движения по воде.

Испытания, проведенные в Арктике, показали, что машины данного типа хорошо подходят
для  перевозки  небольших  подразделений  и  мелких  партий  грузов  в  условиях  заболоченной  и
заснеженной местности. Предполагается их использование в тех условиях, когда обычные автомо-
били повышенной проходимости не пройдут, а использование гусеничных машин нецелесообраз-
но.

Технические характеристики снегоболотоходов ТРЭКОЛ-39294, ТРЭКОЛ-39041, ТРЭКОЛ-
39445 и Кречет Z 310-91 представлены в таблице 3.

Таблица 3.
Технические характеристики снегоболотоходов ТРЭКОЛ-39294, ТРЭКОЛ-39041, ТР-

ЭКОЛ-39445 и Кречет Z 310-91
Наименование  парамет- ТРЭКОЛ- ТРЭКОЛ- ТРЭКОЛ- Кречет
ра 39041 39294 39445 Z 310-91
Снаряженная масса, кг 1750 2800 1950 2675
Колесная формула 4 × 4 6 × 6 4 × 4 6 × 6
Грузоподъемность, кг 450 600 400 1325
Пасссажировместимость 5 8 4 11
Габаритные размеры, 
мм:
- длина 4380 5670 4735 6340



9

- ширина 2540 2540 2540 2670
- высота 2470 2715 2680 2690
Колея, мм 1900 1900 1900 1860
Дорожный просвет, мм 490 490 490 600
Двигатель, тип ЗМЗ-40905.10 ЗМЗ- ЗМЗ-4062.10 Hyundai

бензиновый 40905.10 бен- бензиновый D4BН ди-
инжекторный зиновый инжекторный зельный

инжекторный
Мощность  двигателя, 128 128 130 100
л.с.
Объем двигателя, см3 2693 2693 2285 2476
Коробка передач 4-х ступенча- 4-х ступенча- 4-х ступенча- 5-ступенча-

тая механиче- тая механи- тая механиче- тая механиче-
ская ческая ская ская

Раздаточная коробка 2-х ступенча- 2-х ступенча- 2-х ступенча- 2-х ступенча-
тая, межосе- тая, межосе- тая, межосе- тая, межосе-
вой диффе- вой диффе- вой дифферен- вой диффе-
ренциал с ренциал с циал с прину- ренциал с

принудитель- принудитель- дительной принудитель-
ной блокиров- ной блоки- блокировкой ной блоки-

кой ровкой ровкой
Максимальная  скорость, 70 70 70 50
км/ч

Данные машины прошли испытания в Министерстве обороны и предполагается оснащение
ими подразделений, дислоцированных в Арктике. 

Для обеспечения действий спецназа и разведки в условиях горной местности на оснащение
войск были приняты малогабаритные автовездеходы. Они, в отличие от мотовездеходов, обладают
увеличенными размерами и грузоподъемностью, позволяют перевозить более тяжелый и габарит-
ный груз, установить более тяжелое вооружение, перевозить больше личного состава. В подразде-
ления войск национальной гвардии поступают автовездеходы отечественного производства «Ча-
борз» в модификациях М-3 (рис. 4а) и М-6 (рис. 4б) [4].

«Чаборз» М-3 имеет конструкцию, в основе которой лежит рама, собранная из труб. Эки-
паж размещается в двухместной кабине. В задней части размещается двигатель и агрегаты транс-
миссии, над двигателем размещено место для третьего члена экипажа и имеется площадка для раз-
мещения имущества и грузов.

а б

Рисунок 4 – Багги:
а – «Чаборз» М-3; б – «Чаборз» М-6

Серийный  образец  способен  перевозить  до  трех  человек.  Место  водителя  размещено  в



10

открытой кабине у левого борта. На правом кресле кабины размещается пассажир-стрелок. Для
третьего члена экипажа предусмотрено заднее сиденье, находящееся над моторным отсеком. Грузы
могут размещаться над двигателем, на крыше и на бортах. Предусмотрены крепления для разме-
щения 7,62-мм пулемета ПК или «Печенег» и автоматического гранатомета АГС-17 или АГС-30.

«Чаборз» М-6 – 6-местный высокопроходимый тактический автовездеход. Он обладает бо-
лее широкими возможностями по перевозке грузов и установке дополнительного оборудования,
чем модель «Чаборз» М-3.

На машине предусмотрены кронштейны для крепления 7,62-мм пулемета, крупнокалибер-
ного пулемета «Корд» или «Утес» и гранатометов АГС-17 или АГС-30.

В зависимости от задачи «Чаборз» М-6 можно будет переоборудовать в пассажирский, раз-
ведывательный, грузовой, грузопассажирский, санитарно-эвакуационный, ударный или дозорный
варианты. Может использоваться в качестве тягача. Основные тактико-технические характеристи-
ки автовездеходов «Чабор» М-3 и «Чабор» М-6 представлены в таблице 4.

Таблица 4
Основные тактико-технические характеристики автовездеходов «Чабор» М-3 и «Чабор» М-

6
Наименование параметра «Чаборз» М-3 «Чаборз» М-6

Колесная формула 4 × 2 4 × 4
Экипаж, чел 3 7

Полная масса, кг 1270 3500
Грузоподъемность, кг 400 1300

Габаритные размеры, мм:
- длина 3100 4300

- ширина 1900 1900
- высота 1460 1800

Дорожный просвет, мм 350
Максимальная скорость, 130 160

км/ч
Двигатель бензиновый ВАЗ-21126 дизельный или бензино-

вый, или гибридный ди-
зель-электрический

Мощность, л. с. 98 150-300
Коробка передач механическая 5-ступенчатая автоматическая или меха-

ническая
Запас хода, км 500
Вооружение пулемет 7,62 мм «Печенег» и пулемет 12,7 мм «Корд»

автоматический гранатомет или «Утес», 7,62-мм пуле-
АГС-17 или АГС-30 мет и гранатометАГС-17

или АГС-30
Кроме классических колесных модификаций автовездеходов «Чаборз» проходят испытания

модификации, предназначенные для действий на заснеженной местности. Например, в ходе уче-
ний Росгвардии в Арктике неоднократно применялся «Чаборз» М-3, причем вместо задних колес
были установлены гусеницы, а вместо передних лыжи (рис.  5).  Сообщается,  что машины под-
твердили свою работоспособность в суровых условиях.

Применение  различного  вездеходного  транспорта  в  подразделениях  войск  национальной
гвардии, дислоцированных в труднодоступных районах, позволяет решить одновременно несколь-
ко задач:

- доставка небольших групп и мелких партий грузов, когда применение больших гусенич-
ных транспортеров нецелесообразно;

- выполнение задач по патрулированию, охране объектов в труднодоступной местности;
- выполнение поисковых и разведывательных мероприятий на большой территории в усло-

виях пересеченной местности.



11

Рисунок 5 – Чаборз М-3 на учениях в Арктике

Вместе с тем присутствуют и отдельные недостатки:
- отсутствие бронезащиты ограничивает их применение в боевых операциях;
- образцы, не имеющие закрытой кабины, не защищают личный состав от воздействия низ-

ких температур и атмосферных осадков и использование их при неблагоприятных погодных усло-
виях ограничено.

О достоинствах и недостатках подобных машин можно рассуждать долго, но, как показыва-
ет практика, применение специализированных транспортных средств позволяет значительно уве-
личить мобильность подразделений и повысить их боевые возможности.

Библиографический список
1.  Р.  Азанов,  Чем  вооружена  «крылатая  пехота»  России  URL:  https://tass.ru/armiya-i-

opk/3502384 (дата обращения: 3.05.201)
2.  Большая  военная  энциклопедия  [Электронный  ресурс]. URL:

http://zonwar.ru/news/news_458_snegohod_A-1.html?utm_source=warfiles.ru  (дата  обращения:
16.05.2021).

3.  Википедия  [Электронный  ресурс].  –  URL:  www.wikipedia.org  (дата  обращения:
18.11.2020).

4.  Военное  обозрение  [Электронный  ресурс]. URL:  https://topwar.ru/103864-armeyskiy-
motovezdehod-am-1.html (дата обращения: 16.05.2021).

5. Д. Сергеев, Боевой, ударный квадроцикл: на что способен армейский мотовездеход [Элек-
тронный ресурс]. URL: https://tvzvezda.ru/news/forces/content/201511010808-ppe1.htm (дата обраще-
ния: 27.04.2021)

6.  Specmashina.ru [Электронный  ресурс]. URL:  https://specmahina.ru/vezdehod/voennye-
rossii.html (дата обращения: 16.05.2021).