ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

V.M. BURENOK В.М. БУРЕНОК

БАЗИС СЛЕДУЮЩЕГО ПОКОЛЕНИЯ ВОЙН 

BASIS OF THE NEXT GENERATION OF WARS

В статье анализируется состояние и перспективы развития и практической реализации концепций перспективных 
форм ведения военных действий, различных новых видов войн на базе новых технологий различного происхождения и 
сущности. 

The article analyzes the condition and prospects of development and practical implementation of concepts of prospective forms 
of military operations, various new types of wars based on new technologies of various origin and essence.

Ключевые слова: война, ВТО, направления развития, сетецентрические войны, информационные войны, малоресур-
сные войны, бионанотехнологические войны.

Key words: war, WTO, directions of development, network-centric wars, information wars, low-resource wars, bionanotechnological 
wars.

В конце ХХ – начале XXI века произошел ряд во- ции не только военных конфликтов, но локальных 
оруженных конфликтов, изучение которых привело и даже региональных войн. Причем его примене-
военных аналитиков к выводу о появлении новых ви- ние, в отличие от ядерного оружия, не приводит к 
дов войн. После первой войны против Ирака («Буря катастрофическим изменениям среды обитания и 
в пустыне») и войны в Югославии («Несокрушимая массовой гибели мирного населения, поэтому ВТО 
свобода») появились публикации о бесконтактных становится инструментом давления на политичес-
войнах. Вторая война в Ираке дала повод говорить кое руководство страны-противника. Эффектив-
о сетецентрических войнах. Революции в странах ность такого давления зависит от умения «встроить» 
Ближнего Востока и Северной Африки – об инфор- применение ВТО в общую систему мер и меропри-
мационных войнах. Исчерпан ли перечень новых ятий политического давления, информационной и 
видов войн? Думается – нет, и тому есть основания. экономической войны, поэтому данный вид оружия 

Во всех названных войнах имело место весьма переходит из категории чисто военного в категорию 
детальное изучение противника военными специ- военно-политического воздействия.
алистами США и стран НАТО, а в последующем – Причина военного характера: ведение военных 
умелое использование его слабых сторон и своего действий с применением ВТО, являясь высокоэф-
технологического превосходства в отдельных об- фективной формой поражения противостоящей 
ластях. Натовцы не повторяются в своих действиях. группировки, не требует создания крупных военных 
Если и есть повторение, то оно в деталях, а общая группировок своих войск, осуществления мобили-
идеология (если хотите – концепция) войны каж- зации резервистов (во всяком случае – примени-
дый раз разная, что и приносит успех. Правда си- тельно к локальным войнам). Эффективных средств 
юминутный, быстрый, а вот удержание ситуации, противодействия ВТО в настоящее время нет (вклю-
требующей длительных усилий, получается не всег- чая и современные комплексы ПВО), особенно при 
да. В Югославии получилось, а в Ираке и Афганис- массированном его применении. Более того, стои-
тане – не очень, в Египте и Тунисе – да, а в Ливии мость выполнения задачи по противодействию (пе-
пока не складывается. рехвату) средств поражения ВТО зачастую оказыва-

Высокоточное оружие будет оставаться важней- ется больше, чем стоимость самого ВТО. 
шим компонентом современных боевых действий Причина военно-технического характера: со-
на достаточно длительный период и применяться в здание ВТО под силу только высокоразвитым госу-
отношении тех стран, которые не обладают оружием дарствам и оно является «точкой» технологического 
для адекватного ответного воздействия: дальнобой- прорыва и инструментом отрыва от государств-со-
ными средствами ПВО, ракетным оружием для по- перников и конкурентов в технической и техноло-
ражения аэродромов базирования носителей кры- гической областях. Его применение невозможно без 
латых ракет воздушного базирования, надводных создания сложной системы обеспечения – совокуп-
кораблей и подводных лодок – носителей крылатых ности функционально связанных средств разведки 
ракет морского базирования. практически всех видов, связи, управления, до-

Тому есть ряд причин, основными из которых ставки, контроля применения, без высокоразвитой 
можно назвать следующие1. электронно-вычислительной техники. Создание 

Причина военно-политического характера: в ВТО – свидетельство высокого уровня развития 
условиях, когда становится все более очевидным всех видов военных технологий. 
невозможность применения для разрешения меж- Причины военно-экономического характера: 
государственных споров ядерного оружия, ВТО ВТО является дорогостоящим высокотехнологич-
превращается в важнейший фактор неядерного ным оружием, и создание его запасов, необходимых 
сдерживания и реальный инструмент деэскала- для проведения деэскалационных действий, могут 

32 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

позволить себе только несколько государств мира. физических полей Земли и аппаратуры спутнико-
Создание ВТО невозможно без достижения высокого вой навигации;
технического и технологического уровня развития не создания матричных инфракрасных головок само-
только в оборонно-промышленной сфере, но и в ба- наведения с элементами искусственного интеллекта;
зисных отраслях промышленности, высокого уровня создания малогабаритных инерциальных систем 
развития национальной экономики и науки в целом. управления;

 По оценкам военных специалистов, основными установки малоразмерных короткоресурсных га-
направлениями дальнейшего развития ВТО в пере- зотурбинных двигателей на дозвуковых ракетах;
довых странах мира являются: совершенствования традиционных двигательных 

сокращение времени реакции за счет увеличения установок на основе ракетных двигателей твердого 
скорости полета средств поражения (до высокой топлива и создания комбинированных ракетно-пря-
сверх- или гиперзвуковой) и уменьшения времени моточных двигателей с регулируемыми параметрами;
подготовки полетных заданий; снижения эффективной поверхности рассея-

существенное улучшение точности стрельбы ния, применения индивидуальных средств защиты 
(круговая вероятность отклонения не более 1-3 м) и нестандартных траекторий полета;
благодаря совершенствованию систем управления, разработки новых высокоэнергетических соста-
а также применению перспективных устройств са- вов взрывчатых веществ;
монаведения, в том числе многоканальных; разработки и внедрения гиперзвуковых техноло-

повышение помехоустойчивости бортовой аппа- гий, позволяющих создать гиперзвуковые системы 
ратуры систем управления и наведения, надежности вооружения, обеспечивающие значительное сокра-
обнаружения, достоверности распознавания и клас- щение времени полета к цели и снижение уровня 
сификации целей в сложных помеховой обстановке возможных потерь от средств ПВО.
и метеоусловиях; Теория сетецентрических войн в своей основе 

обеспечение избирательного воздействия пора- опирается на достижения в области электронной и 
жающих факторов оружия на наиболее уязвимые вычислительной техники, развитии способов по-
или важные области цели; лучения и обработки информации. В современных 

значительное повышение скрытности примене- условиях этот технологический базис в передовых 
ния средств поражения путем снижения уровня де- странах мира (в первую очередь – в США) был до-
маскирующих признаков. статочно умело дополнен организационными при-

Важнейшими направлениями повышения эф- нципами и мероприятиями. В результате родилась 
фективности применения управляемого оружия фактически новая концепция ведения боевых дейс-
считаются обеспечение высокой точности инфор- твий. Революционным в ней является получение 
мационного обеспечения по критичным целям и нового качества – многократное сокращение цикла 
оперативности доведения данных целеуказания до управления войсками, что позволяет говорить о но-
его носителей. вом характере войны, выделении сетецентрических 

В качестве основных средств информационно- войн в отдельную категорию. Нельзя сказать, что 
разведывательного обеспечения применения ВТО в теория сетецентрических войн является идеальной, 
США используются космические и, в более ограни- как все новое, она имеет множество недостатков. 
ченном объеме, воздушные (авиационные) системы Однако, как представляется, по мере решения име-
видовой разведки. Группировка космической видо- ющихся проблем сетецентрические принципы ста-
вой разведки включает спутники оптоэлектронной нут основными в военных действиях, проводимых 
и радиолокационной разведки, спутники-ретран- технологически развитыми государствами.
сляторы и развитую высокопроизводительную на- Наряду с развитием теории и практики сете-
земную инфраструктуру. Данная группировка поз- центрических войн в США в аналогичном направ-
воляет с высокой точностью вскрывать оперативное лении формируется перспективный облик воору-
построение войск противника, состав сил и средств, женных сил и других развитых зарубежных стран. 
в том числе элементы системы боевого управления, В Великобритании реализуется концепция «Сете-
а также определять координаты наиболее важных центричная война» (Network Enabled Capability), 
объектов. предназначенная для организации взаимодействия 

Как полагают зарубежные специалисты, техни- высокотехнологичных формирований националь-
ческое совершенствование высокоточного оружия и ных вооруженных сил в современных и будущих 
его более высокие боевые свойства могут быть до- войнах. Нидерланды реализуют концепцию – «Cете-
стигнуты за счет: центричные операции» (Network Centric Operation); 

внедрения аппаратуры комбинированных мно- Австралия – «Cетецентричная война» (Network 
горежимных и многоспектральных систем наведе- Centric Warfare); Швеция – «Cетевая оборона» 
ния, обеспечивающих высокоточное наведение и (Network Based defense) и т.д. Целеустремленно в 
избирательное поражение целей в условиях радио- этом направлении продвигается Китай. 
электронного противодействия; В концептуально-теоретическом плане модель 

оснащения системами навигации и конечного сетецентрической войны представляет собой сис-
наведения на основе комплексного использования тему, состоящую из трех подсистем: сенсорной, 

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 33



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

информационной, боевой. Основу этой системы 1. Формирование вооруженных сил (их структу-
составляет информационная подсистема, на кото- ры и состава), адаптированных к условиям ведения 
рую накладываются взаимно пересекающиеся сен- сетецентрических войн, включая разработку научно 
сорная и боевая подсистемы. Информационная ре- обоснованных концепций их применения, детально 
шетка-подсистема пронизывает собой всю систему проработанных и апробированных в процессе под-
вооруженной борьбы в полном объеме. Элементами готовки войск боевых уставов и наставлений.
сенсорной подсистемы являются «сенсоры» (средс-  2. Наличие подготовленного личного состава, 
тва разведки), а элементами боевой – «средства по- имеющего соответствующее образование, техничес-
ражения». Эти две группы элементов объединяются кую и тактическую подготовку и опыт практической 
в систему техническими средствами органов управ- работы. Это, в свою очередь, предполагает форми-
ления и командования. рование системы обучения личного состава, начи-

Создание вооруженных сил, ориентированных ная от разработки комплекса учебных пособий и 
на ведение сетецентрических войн, является слож- подготовки преподавателей и заканчивая созданием 
нейшей комплексной задачей, охватывающей как комплекса тренажеров и технически оснащенных 
техническую сторону, так и человеческую, а также их учебных аудиторий. 
синергию – область человеко-машинного взаимо- 3. Наличие технических средств и условий (тех-
действия. Во всяком случае, подход зарубежных спе- нического и программного сопряжения) для сбора 
циалистов к этой проблеме именно таков. Как извес- информации, ее коллективного использования и ор-
тно, принципы ведения сетецентрических войн (по ганизации взаимодействия. Это предполагает насы-
крайней мере, на данном этапе развития их теории щение войск специализированной компьютерной 
и практики), прежде всего, нацелены на достижение техникой, системами сбора, обработки и передачи 
информационного превосходства над противником. данных, включая средства отображения информа-

Информационное превосходство – это не пере- ции, адаптированные для различных потребителей, 
дача в большом количестве информации к элемен- а также разработку соответствующего программно-
там боевого построения (штабам, подразделениям, го обеспечения.
солдатам), а достижение более глубокого, соответс- 4. Создание условий для самосинхронизации дейс-
твующего обстановке, осознания и понимания си- твий войск, предполагающих достижение общего 
туации на поле боя, более точного уяснения своих (одинакового) понимания обстановки в любой мо-
преимуществ и недостатков противника, способ- мент времени и обеспечение рационального, синерге-
ность сформировать замысел действий, в котором тического взаимодействия в ходе боевых действий.
эти преимущества будут в максимальной степени То, что в отношении стран Ближнего Востока и 
реализованы, а недостатки противника использо- Северной Африки ведется информационная война, 
ваны в своих целях, опережающее принятие и неза- говорят следующие факты3:
медлительное доведение до подчиненных и соседей  протестующие (мятежники) имели возможность 
решений, полностью адекватных сложившейся об- быстро искать нужную информацию в Интернете с 
становке, непрерывный контроль их исполнения. помощью сразу онлайн-решений: GoogleDocs, даю-

Другими словами – информационное превос- щий доступ к определенному документу сразу мно-
ходство – это «игра на опережение»: опережение в жеству людей; сервисы CitizenTube и Storyful, чьи 
разведке (добывании информации о противнике), в сотрудники вручную отфильтровывали видеокли-
принятии решения на оптимальное применение сил пы, снятые на улицах арабских городов; мусульман-
и оружия, в нанесении удара, в маневре, то есть во ского сайта Mawada.net, один из аккаунтов которого 
всем том, что составляет суть вооруженной борьбы. координировал действия десятков тысяч ливийских 

В своей основе смысл сетецентрической войны бунтовщиков;
состоит именно в этом – в опережении противника. группа инженеров из Google, Twitter и интернет-
Нельзя упрощенно подходить к пониманию сете- компании SayNow через несколько дней после начала 
центрической войны как обеспечению повышения волнений в Каире создали сервис speak-to-tweat, поз-
оперативности управления войсками и оружием воливший посылать и слушать голосовые сообщения 
через автоматизацию этого процесса. Безусловно, в Twitter с помощью обычной телефонной связи;
автоматизация увеличивает скорость принятия ре- американская администрация выделила 25 млн. 
шений и доведения команд до подчиненных, но в долл. в 2010 г. на обеспечение разработки техноло-
такой войне нужно не просто увеличение скорости, гий, позволяющих блоггерам обходить препоны 
а именно опережение противника, не быстрая пере- «репрессивных правительств», пользуясь ресурсами 
дача команд, а упреждающее доведение и реализа- Интернета и сотовой связи даже при выключении 
ция рациональных решений, полностью соответс- таковых; 
твующих обстановке, положению войск противника  купленная Google в августе 2010 г. компания 
и возможностям своих войск. За счет чего зарубеж- Slide в марте 2010 г. запустила сервис групповой рас-
ные специалисты собираются выиграть эту самую сылки СМС от любого пользователя мобильным те-
«гонку за временем»? Реализация информационно- лефоном; 
го превосходства, по их мнению, может быть достиг- организацией «Репортеры без границ» подго-
нута за счет выполнения следующих условий2: товлен и выложен на своем сайте учебник под на-

34 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

званием «Новая версия руководства для блогеров и реализовать это решение (нанести удар по противни-
кибер-диссидентов»; ку с требуемым уровнем поражения). 

в США организованы и регулярно проводятся Анализ проводимых за рубежом концепций все 
семинары с иностранными «интернет-специалиста- в большей степени убеждает в намерении западных 
ми» на тему «цифровых революций по всему миру». специалистов реализовать такую концепцию. Ведь 

Здесь названы только некоторые из множества фак- принципы ведения сетецентрических войн, которые 
тов, подтверждающих, что технологии информацион- все в большей мере воспринимаются и реализуются 
ной войны все более широко применяются на прак- передовыми армиями мира, как раз и заключаются в 
тике. При этом можно уверенно говорить о системном сокращении этого разрыва. Однако это достигается 
подходе к решению проблем информационной войны. пока только за счет ускорения (с приближением к 

С помощью информационной войны появилась реальному времени) доставки к войскам только од-
возможность разрушения основ государственности, ного вида «ресурсов» – информации. Что касается 
решения военно-политических задач по смене пра- доставки других видов ресурсов, то здесь все пока 
вящего в стране режима не за счет уничтожения во- определяется традиционными подходами:
оруженных сил и экономики этой страны, а за счет обеспечение энергией в настоящее время, как 
воздействий на морально-психологическое состо- и ранее, осуществляется самими войсками (за счет 
яние ее руководства и населения4. Появление этих штатных источников энергии – встроенных в об-
войн обусловлено следующими факторами: разцы ВВСТ двигателей внутреннего сгорания, по-

развитие средств вычислительной техники и соци- левых электростанций, генераторов тепловой энер-
альных сетей в глобальных коммуникациях, что сде- гии и т.п.);
лало их движущей силой трансформации общества; доставка к войскам материально-технических 

успехи психологии в области изучения поведе- средств осуществляется органами материально-тех-
ния людей и управления их мотивациями позволили нического обеспечения и определяется количеством 
оказывать не только заданное воздействие на боль- и грузоподъемностью средств доставки, скоростью 
шие социальные группы, но переформатировать со- их перемещения, скоростью погрузочно-разгрузоч-
знание целых народов. ных работ и т.п.

Появление и совершенствование новых техно- Какие же способы устранения этих ограничений 
логий способно породить и другие виды войн или, просматриваются в проводимых за рубежом разра-
по крайней мере, модифицировать существующие ботках?
концепции их ведения. В части энергии – это сокращение объемов ее 

Как показывает анализ ряда тенденций в разви- потребления, изыскание альтернативных источни-
тии вооружения и военной техники, в передовых ков энергии, а также поиск способов дистанцион-
странах мира формируется материальная основа для ной, близкой к скорости света, передачи энергии 
ведения «малоресурсных» войн, если понимать под от мощного стационарного источника к потребите-
ресурсами расходование (потребление) энергии (со- лям – образцам, комплексам и системам вооруже-
ответственно, энергоносителей), времени, матери- ния – в реальном масштабе времени. Это позволит 
ально технических средств и человеческих жизней5. кардинально снизить объемы доставки к войскам 

Если брать в расчет только материально-времен- энергоносителей и тем самым увеличить мобиль-
ные ресурсы, то в процессе военных действий войс- ность войск, повысить их боеготовность и опера-
ка вырабатывают, потребляют, передают, перераба- тивность применения сил и средств.
тывают и расходуют следующие их виды: В части сокращения времени решения задач – 

энергию (механическую, электрическую, тепло- разработка средств высокоскоростной (мгновен-
вую и т.п.); ной) доставки поражающей энергии к цели.

материально-технические средства (вооружение, В части материально-технических средств – сни-
военную и специальную технику, в том числе бое- жение объемов поставляемых войскам ВВСТ, вклю-
припасы, энергоносители, продукты питания, воен- чая и боеприпасы, энергоносители и т.п. за счет 
но-техническое имущество и т.п.); повышения точности наносимых ударов, дально-

информацию (данные о противнике, окружающей бойности средств поражения, применения новых 
среде, своих войсках, решения командования и т.п.). способов решения задач по достижению победы над 

Идеальным условием для выполнения задач, воз- противником. Одновременно с этим (и за счет это-
лагаемых на вооруженные силы, является доставка в го) решается задача радикального уменьшения ко-
войска и применение по назначению всех этих видов личества личного состава, принимающего участие в 
ресурсов в реальном масштабе времени и при этом в боевых действиях (находящегося на поле боя). Это, 
полном объеме (принцип – «все виды ресурсов одно- с одной стороны, позволяет снизить объемы постав-
временно и в объеме потребностей»). Другими слова- ки вещевого имущества, воды и продуктов питания, 
ми, поступившая информация о противнике должна а с другой – уменьшить потери живой силы, к чему 
незамедлительно сопровождаться принятием реше- так чувствительны страны Запада.
ния о нанесения ему поражения, свои войска долж- К числу таких направлений развития ВВСТ, при-
ны быть полностью способны (будучи полностью званных обеспечить реализацию идеи «малоресурс-
обеспечены ресурсами) столь же незамедлительно ной войны», можно отнести следующие:

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 35



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

микроминиатюризация и роботизация образцов и наземной техники, обеспечиваемых энергией от 
ВВСТ; солнечных батарей. Расширение применения сол-

снижение энергопотребления образцами воору- нечной энергетики в наземных образцах ВВСТ свя-
жения при сохранении полного спектра выполняе- зано, прежде всего, с их микроминиатюризацией. 
мых ими функций; Альтернативное порошковое биотопливо позволяет 

использование альтернативных источников заменить традиционное жидкое моторное топливо 
энергии (солнечные батареи, биотопливо, ветроэ- дешевым и экологичным легкосыпучим порошком 
нергетика); из микрокристаллической целлюлозы. Такое био-

разработка систем беспроводной передачи энер- топливо получают из растительной клетчатки, состо-
гии на большие расстояния; ящей, в основном, из целлюлозы – природного по-

разработка нетрадиционных систем оружия, спо- лисахарида, служащего несущим скелетом растений. 
собных с высокой точностью поражать цели на боль- Если учесть, что естественный прирост биомассы 
ших расстояниях в реальном масштабе времени; десятикратно превышает потребление ископаемого 

создание бионанотехнологического оружия. топлива, то биотопливо могло бы существенно сни-
Первое направление реализуется уже достаточ- зить зависимость войск от весьма уязвимой в воен-

но давно, но большие перспективы оно получило в ное время нефтедобывающей, перерабатывающей и 
силу развития индустрии нанотехнологий и нано- снабжающей нефтепродуктами инфраструктуры. А, 
материалов. В настоящее время ведутся разработ- учитывая характер топлива (порошок), – значитель-
ки различных образцов ВВСТ, создаваемых на базе но увеличить безопасность снабжения.
нанотехнологий, размеры которых по сравнению с Идея мгновенного поражения противника на 
аналогичными существующими образцами умень- большом удалении лежит в основе оружия направ-
шены на порядки при сохранении, в ряде случаев – ленной энергии, к которому относится:
повышении и даже появлении новых возможностей лазерное оружие, поражающее действие которо-
по выполнению возлагаемых на них задач: мини- го основано на формировании и доставке к объекту 
роботы (включая миниатюрные беспилотные лета- поражения энергии электромагнитного излучения 
тельные аппараты размерами с крупное насекомое), гамма, рентгеновского, ультрафиолетового, види-
микроминиатюрные средства наземной разведки мого или инфракрасного диапазонов длин волн;
типа «Smart Dust» («умная пыль») и др. Эти средс- радиочастотное оружие, поражающее действие 
тва планируется применять во всех средах, включая которого основано на формировании и доставке 
космическое пространство. к объекту поражения энергии электромагнитного 

Дальнейшее развитие наноиндустрии позволит излучения радиочастотного диапазона длин волн 
расширить номенклатуру микроминиатюрных об- (сверхвысокочастотное оружие, инфразвуковое 
разцов ВВСТ. Микроминиатюризация ВВСТ поз- оружие и др.);
волит существенно снизить их энергопотребление пучковое (ускорительное) оружие, поражающее 
и либо полностью заменить двигатели внутреннего действие которого основано на формировании и до-
сгорания солнечными батареями, либо значительно ставке к объекту поражения направленных пучков 
уменьшить потребность в энергоносителях. Одно- высокоэнергетических заряженных или нейтральных 
временно с этим повышение «интеллекта» роботов частиц, ускоренных до околосветовой скорости.
позволит решить задачу сокращения количества Все эти виды оружия обеспечивают практически 
личного состава, принимающего непосредствен- мгновенную доставку к цели поражающей энергии, 
ное участие в боевых действиях. По этой причине причем дальность поражения может измеряться 
становится ясным тот огромный интерес, кото- многими сотнями километров. Вырабатываемая од-
рый проявляют передовые страны мира, особенно ним или несколькими «генераторами» поражающая 
США, к разработке принципов, методов, програм- энергия может применяться как непосредствен-
мных и технических средств управления группами но по цели, так и передаваться к образцам ВВСТ, 
(«роями») роботов: это могут быть группировки принимающим ее и «ретранслирующим» к объек-
разведывательных, боевых, разведывательно-удар- там поражения. В качестве таких «ретрансляторов» 
ных роботов. В этом случае речь уже будет идти не могут применяться космические, воздушные и на-
о сетецентрических войнах группировок войск, а о земные средства. Масштабная реализация такого 
сетецентрических войнах роботов. принципа поражения могла бы коренным образом 

Использование альтернативных источников энер- изменить характер войны и систему материально-
гии пока еще носит ограниченный характер в силу технического обеспечения войск, когда наиболее 
как их несовершенства, так и слабой конкурентоспо- объемная часть материально-технических средств – 
собности по сравнению с традиционными. Однако и традиционные боеприпасы – была бы полностью 
здесь высокий интерес военных становится понят- или частично исключена из номенклатуры предме-
ным. Уже создан ряд средств, полностью обеспечи- тов снабжения. Да и полеты ударных авиационных 
ваемых энергией за счет использования солнечных комплексов к цели станут ненужными.
батарей. Это пока в основном космические и легкие Один из примеров такого оружия – американс-
летательные аппараты, а также дирижабли различно- кий проект ARMS (Aerospace Relay Mirror System – 
го назначения, но уже имеются разработки образцов воздушно-космическая релейная зеркаль ная систе-

36 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

ма), который выполняет ком пания Boeing по заказу ров-эмбрионов» – для последующего воздействия 
ВВС США. Эта система будет представлять собой на «носителя». «Киллер-эмбрион» может скрытно 
сверхмощные стационарные лазеры наземно го или внедряться в организм объекта поражения и по сиг-
морского базирования и систему зеркал, располо- налу в заданное время или при заданных условиях 
женную на дирижаблях и беспилотных самолетах, а приводить в действие капсулу с токсином. 
в перспективе – и на космических спутниках. Это Еще большие перспективы для совершения «не-
позволит наносить удар по любым целям на земле диагностируемого убийства» открывает использова-
и околозем ном пространстве. Проведенные испыта- ние более сложных и многофункциональных нано-
ния на базе ВВС США Киртленд в штате Нью-Мек- роботов. Наличие у таких наномеханизмов развитых 
сико подтвердили боеспособность этой системы. манипуляторов, способных механически разрушать 

Высокоточное оружие уже достаточно широко отдельные клетки жизненно важных органов, позво-
применяется вооруженными силами развитых стран. лит воздействовать на критические отделы нервной 
Его совершенствование на базе современных техно- системы, тем самым вызывая гибель организма «но-
логий, включая использование глобальных систем сителя» или его неадекватные действия. 
позиционирования и нанотехнологии, позволит до- Указанные возможности нанооружия позволяют 
стичь еще большей степени избирательности действия заранее, скрытно и тщательно подготовится к ши-
по целям, уменьшения массогабаритных размеров и рокомасштабному вторжению – мгновенно выводя 
тем самым повысить эффективность применения. из строя в заданное время зараженных «носителей», 
Сравнительно большая задержка по времени нане- например, только в военных штабах, органах управ-
сения ударов современным высокоточным оружием ления, политических и административных центрах. 
(в настоящее время это, как правило, дозвуковые и Само вторжение может иметь превентивный харак-
сверхзвуковые ракеты) в недалеком будущем будет тер, чтобы гарантированно исключить возможность 
существенно уменьшена за счет применения гипер- ответного удара противника.
звуковых ракет и кинетического оружия, обеспечи- Однако целью исследований является не только 
вающего скорость метания боеприпасов до несколь- человек. Американское агентство DARPA реализу-
ких километров в секунду. Работы по созданию таких ет обширную программу Controlled Biological and 
видов оружия в развитых странах мира проводятся Biomimetic Systems по исследованию и управлению 
весьма интенсивно. В частности, в США в рамках основными функциями живых организмов. Планиру-
программ Falcon, Waverider, CKEM (Compact Kinetic ется исследовать воздействия на животных (animals) 
Energy Missile) ведутся работы по созданию гиперзву- и возможность создания так назы ваемых «аниматов» 
ковых летательных аппаратов (ракет), по програм- (animats – искусственные животные). Включенные 
мам Еlektromagnetic railgun и Lightningbolt (фирмы в программу проекты разбиты на три большие груп-
General Atomics, BAE Sistems, United Defense) – рабо- пы, озаглавленные Vivisystems, Hybrid Biosystems и 
ты по созданию кинетического оружия. Необходимо Biomimetics. Первая группа проектов относится к ис-
отметить, что создаваемое кинетическое оружие, как следованию по ведения насекомых и их возможному 
полагают зарубежные военные специалисты, должно использованию в качестве «ча совых» (т.е. датчиков 
обладать способностью высокоточного поражения обнаружения) для регистрации наличия определен-
целей. Исследования аналогичного характера прово- ных химических и биологических препаратов, био-
дятся в Великобритании, Германии и Франции. логических и технических объектов. В других про-

Развитие генной инженерии и нанотехнологий ектах предполагается изучение способов управления 
грозит появлением еще одного вида оружия – био- поведением живых объектов с помощью сигналов от 
нанотехнологического, которое также вписывается электродов, вживленных в мозг животных.
в облик «малоресурсной войны». Таким образом, в арсенале западных военных 

Уже сегодня успехи в микроробототехнике позво- специалистов есть достаточно большое количество 
ляют создавать устройства для проведения локаль- средств, дающих возможность синтезировать весьма 
ных диверсий, в первую очередь, для физического обширное множество концепций новых войн. Их со-
уничтожения высшего руководства противника. держание и способы реализации будут определяться 
Также возможен вариант внедрения в организм вы- конкретным противником, состоянием общества и 
сокопоставленных лиц нанороботов – «килле- вооруженных сил, их техническим оснащением.

ПРИМЕЧАНИЕ:
1. Журнал «Военный парад», 2003, №4, с.40-41.
2. В.М.Буренок. Технические и технологические основы развития вооружения и военной техники. – М.: Граница, 

2010.
3. http://file-rf.ru/analitics/ Д.Тукмаков. «Твиттереволюции».
4. Газета «Независимое военное обозрение» НВО, №15,(561). В.Карякин. «Наступила эпоха следующего поколе-

ния войн – информационно-сетевых».
5. Газета «Независимое военное обозрение», 2011, №14(658). В.Буренок. «Новые технологии – новый характер 

вооруженной борьбы».

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 37