114 

УДК 355/359 

БУЯНОВ 
Михаил Сергеевич 

кандидат военных наук, доцент; 
ГАРАНИН 

Сергей Александрович 

 

ВЛИЯНИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ НА САПЁРОВ 
ПРИ ВЕДЕНИИ РАБОТ ПО МИНИРОВАНИЮ 

И РАЗМИНИРОВАНИЮ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ 

 
Аннотация. В статье проведён анализ влияния факторов при ведении 

работ по минированию и разминированию участков местности на сапёров как в 
условиях гуманитарного разминирования, так и при ведении боевых действий. 

 
Ключевые слова: современный бой, разминирование, психика 

военнослужащих, психологические возможности солдата, фактор опасности. 
 
Influence of psychological factors on sappers when carrying out works on 

mining and clearing of communication routes 
 

Annotation. The article analyzes the influence of factors in the conduct of mining 
and mine clearance of areas on sappers both in the conditions of humanitarian 
demining and in the conduct of hostilities. 

 
Keywords: modern combat, mine clearance, military personnel psyche, 

psychological capabilities of a soldier, danger factor. 
 
 
Современный бой – это суровое испытание физических и духовных сил 

воина, его способностей активно противостоять действию экстремальных, 
крайне неблагоприятных для жизни факторов, умение сохранять волю и 
решимость, до конца выполнить поставленную боевую задачу. Одновременно 
боевое сражение представляет собой ожесточенную борьбу целей, мотивов, 
убеждений, настроений, воли, мыслей военнослужащих противоборствующих 
сторон. 

В функционировании психики воина в боевой обстановке проявляется ряд 
закономерностей. Одна из них – зависимость эффективности боевой 
деятельности военнослужащих от их психического состояния [1]. 

 
 
 



115 

Положительные и отрицательные психические состояния 
военнослужащих в бою 

Психические состояния воина в бою – это временные целостные состояния 
его психики в боевой обстановке, определяющие уровень влияния боевых 
стресс-факторов на его поведение, протекание психических процессов и на саму 
боевую деятельность. 

К психическим состояниям относятся: подъем, боевой порыв, 
воодушевление, бодрость, уверенность, готовность, решительность, 
неуверенность, страх, ужас, утомленность, тоска, печаль и другие. Они 
характеризуются силой, продолжительностью и динамичностью. 

По доминирующему влиянию на боевую деятельность психические 
состояния воинов можно разбить на две группы. 

Положительные: уверенность, бодрость, подъем, приподнятость, боевой 
порыв, готовность к активным действиям и т.д. 

Отрицательные: неуверенность, страх, ужас, утомленность, 
подавленность, сомнение, боязнь, отчаяние, безразличие, напряженность, 
усталость и т.д. 

Психические состояния, как положительные, так и отрицательные, влияют 
на ход и достижение результатов боевой деятельности, использование знаний, 
навыков, умений, процесс адаптации к стресс-факторам боя. 

Обобщая опыт выполнения боевых задач в локальных военных 
конфликтах, отмечают, что у одних воинов возникало чувство страха, у других, 
наоборот, – мобилизация духовных и физических сил. Сказывается зависимость 
форм поведения от характера, темперамента и других свойств личности. 
Военнослужащие, обладающие различным опытом, ведут себя неодинаково. 
Новички проявляют чрезмерную осторожность, точно выполняют меры 
безопасности. Более опытные ведут себя раскованно, свободно. В их 
деятельности не видно признаков напряженности. «Привыкание» людей к 
воздействию стресс-факторов боя ведет к притуплению чувства опасности и, как 
следствие, пренебрежению мерами безопасности. Формирование у 
военнослужащих правильных представлений об обстановке – один из 
важнейших элементов управления их психическими состояниями. Самым 
сильным средством, стимулирующим боевую активность, является личный 
пример командира [2]. 

 
Влияние современного боя на психику военнослужащих 

История ведения боевых действий свидетельствует о том, что исход 
любого боя во многом зависит от психологических возможностей сражающихся. 
Анализируя сущность, содержание и динамику протекания некоторых 
психических состояний военнослужащих, участвующих в боевых действиях, 
можно пронаблюдать тенденции в их поведении. 

Современный общевойсковой бой с применением боевой техники и 
оружия предъявляет к психике военнослужащих и их здоровью очень высокие 
требования. Боевая обстановка требует от каждого военнослужащего 
проявления особых усилий, и, в первую очередь, психологических. 



116 

Последствиями различных видов боевых действий являются разные 
психические состояния воинов. При этом их внутренняя активность, 
напряженность находит выход, совпадает с внешней активностью самих боевых 
действий. 

Боевая обстановка требует от воина быть осторожным в своих действиях, 
что очень часто вызывает закрепощенность процесса его мышления, 
притупленность восприятия реальной опасности. Так, определенная часть 
воинов, испытывающая отрицательные психические состояния в боевой 
обстановке, старается быть поближе к своим товарищам, коллективу. В бою 
такие военнослужащие не проявляют инициативы, хотя и исполнительны, 
трудолюбивы. Но производительность (результативность) их не высока, так как 
их мысли постоянно сосредоточены на том, как избежать гибели. 

В условиях повседневной деятельности подобные состояния испытывают 
в среднем 7-9% личного состава мотострелковых подразделений, то, только из-
за отрицательного психического состояния самого руководителя занятия, 
динамика отрицательных психических состояний у подчиненных возрастает до 
36%. Такие военнослужащие оказывают и на своих сослуживцев негативное 
воздействие, таблица 1. 

Таким образом, психические состояния военнослужащих в условиях 
боевой обстановки или обстановки, приближенной к боевой, в определенной 
степени прогнозируемы на основе знания сущности психических состояний 
военнослужащих, их индивидуально-психологических особенностей, типологии 
характеров, реакций, связанных со структурно-содержательным анализом 
личностей и коллективов подразделений [2]. 

 
Таблица 1 – Негативные состояния военнослужащих в различных условиях 

Процент выраженных психических 
Перечень психических состояний, 

№ состояний, проявляющихся у воинов: 
наблюдаемых у воинов в ходе 

п.п. до выполнения после выполнения 
боевой учебы 

поставленных задач поставленных задач 
1 Раздражительность 7,1 5,3 
2 Безразличие 4,1 8,5 
3 Тревога 3,2 1,3 
4 Усталость 1,4 7,5 
5 Страх 6,9 - 
6 Разбитость 6,6 9,4 
7 Рассеяность 8,4 5,2 
8 Сонливость 4,2 8,1 
9 Тяжесть в голове 3,0 6,1 

Неуверенность в 
10 12,6 2,3 

собственных силах 
11 Напряжённость 41,5 12,8 
12 Собранность 34,6 23,7 
13 Подъём 41,3 18,9 
14 Боевая активность 57,8 31,3 
15 Ригидность 9,0 9,0 

 



117 

При поиске любого типа взрывоопасных предметов в отсутствии боевых 
действий (выполнении мероприятий гуманитарного разминирования) людьми 
будут использоваться по максимуму все средства защиты и средства поиска [3]. 
Наглядно будет выглядеть так, как показано на графике 1. 

 
График 1 – Зависимость вероятности обнаружения мин от времени продолжительности 

разминирования 
 

По графику видно, что в некоторых точках вероятность обнаружения 
сапёром достигает практически единицы при незначительной затрате времени. 

Также можно сделать вывод, что при ведении боевых действий данный 
график примет следующий вид, график 2. 

 
График 2 – Зависимость вероятности обнаружения мин от времени продолжительности 

разминирования при ведении боевых действий 
 



118 

То есть, при наличии фактора опасности, а именно возможности подрыва 
на минах и фугасах, уменьшается производительность работ, повышается 
эмоциональная утомляемость и множество других факторов, приводящих к 
дестабилизации личности человека. 

Управление психическими состояниями военнослужащих признано 
обеспечить функционирование и развитие внутри коллективных отношений для 
того, чтобы все психологические процессы и явления, происходящие в воинском 
коллективе, а также уровень необходимых личностно-профессиональных 
качеств воинов способствовали выполнению боевой задачи [3]. 

Можно построить наглядный пример, график 3, что при наличии 
управляемости психическими состояниями военнослужащих 
производительность значительно повышается, пусть даже это будет 1 или 2% от 
наличия установленных мин и фугасов противником. 

 
 

 
График 3 – Зависимость вероятности обнаружения мин от времени продолжительности 

разминирования с учётом управляемости психическими состояниями 
 

Недостаток четкой организации, уставных, здоровых взаимоотношений в 
подразделениях оказывает отрицательное воздействие на содержание и характер 
психических состояний военнослужащих. 

Исходя из этого, активность воина зависит не столько от его 
потенциальных личностных возможностей и его боевого или социального опыта, 
сколько от уровня управления членами подразделения, его потенциальных 
возможностей, боевого настроя людей, их психических состояний перед 
предстоящей атакой или оборонительным боем. 

Анализ опыта ведения боевых действий во время Великой Отечественной 
войны, в Республике Афганистан и Чеченской Республике свидетельствует о 
том, что успех в большинстве случаев зависел не столько от исполнителей – 
солдат или сержантов, сколько от руководящего звена, задействованного в 
общей системе управления боевыми действиями, их умения предвидеть, 
продумать, организовать боевые действия, обеспечить всем необходимым своих 



119 

подчиненных, спрогнозировать поведенческие реакции в реальной боевой 
ситуации. 

Сработанность экипажей, расчетов, отделений наиболее четко выявляется 
при выполнении боевых задач в обстановке многочисленных раздражителей и 
дефицита времени. Боевая обстановка «обнаруживает» очень быстро 
недостаточность правильного понимания задачи каждым воином, проявления 
уровней осознанности и активности каждым членом экипажа (расчета). 

Психологическая несовместимость, как правило, проявляется при 
выполнении сложных учебно-боевых задач. В такой обстановке конфликты, 
например, протекают наиболее остро, порой носят скрытый характер. 

Важнейшим условием повышения боеспособности воинов и 
подразделений в бою является работа командиров и офицеров воспитательных 
структур по пресечению отрицательных психических состояний среди 
подчиненных. 

Рассмотренные проблемы психических состояний личного состава в 
условиях современного боя дают основания для возможного анализа, 
прогнозирования с целью успешного управления военнослужащими в сложных 
условиях боевой обстановки. 

 
Список использованных источников 

1.  Дьяченко М.В. Психологические предпосылки эффективности боевой 
деятельности воинов – 1999: Учебник. Москва. 1999. 

2.  Караяни А.А., Сыромятников И.Н. Прикладная военная психология – 
2006: Учебник. Санкт-Петербург. 2006. 

3.  Буянов М.С., Федорченко А.А., Фискевич А.С. Характер разрушения 
железнодорожных объектов в условиях применения современных средств 
поражения // Специальная техника и технологии транспорта – 2019: Сборник 
научных статей. ВИ (ЖДВ и ВОСО) ВА МТО. Санкт-Петербург. Петергоф. 2019. 
С. 66-70.