ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

УДК 355/359.07
ОПТИМИЗАЦИЯ ВНЕДРЕНИЯ НОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В ПЕРСПЕКТИВНЫЕ

ОБРАЗЦЫ АРТИЛЛЕРИЙСКОГО ВООРУЖЕНИЯ
По представлению чл.-корр. А.Г. Комяженко

В.Г. Анисимов, А.Ю. Гарькушев, А.М. Сазыкин

Эффективная  разработка и внедрение но- 1. Постановка задачи
вых технологий в любую отрасль деятельности,
в том числе и в разработку, производство и эксп- Любой модернизационный проект создается
луатацию образцов вооружения и военной тех- и реализуется в интересах удовлетворения неко-
ники на сегодняшний день слабо алгоритмизи- торого спектра характерных для соответствующей
ровано и структурировано. И диктуется в предметной области его использования потреб-
основном не целесообразностью, а наличием ностей.  Поскольку все они, как правило, не мо-
таких технологий в принципе и ограничивается гут быть полностью обеспечены каким либо од-
дефицитом ресурсов. Руководство Министерства ним вариантом инновационного продукта,
обороны в такой ситуации должно понимать, как рациональная интеграция таких проектов в пред-
совместить необходимость рискованных расхо- метную область путем формирования соответ-
дов на  модернизацию и технический  поиск с ствующих параметрических рядов новинок (из-
ограничениями по  финансовым и интеллекту- делий) становится актуальной задачей
альным  ресурсам, чтобы, с одной стороны сти- менеджмента модернизаций. Сложность совре-
мулировать  значимые  технические и техноло- менных проектов и разнообразие предъявляемых
гические скачки,  а с  другой,  не пробить к ним требований приводит к тому, что пробле-
финансовую брешь в бюджете. мы формирования таких рядов в процессе эво-

Преимущества, которые дает внедрение  но- люционного развития становятся весьма непро-
винок, не вызывают сомнений, но до сих пор стыми.  Попытки их решения на  основе
не разработан общепринятый научно-методи- предыдущего опыта и интуиции часто приводит
ческий аппарат, позволяющий получать обосно- к грубым ошибкам, что в условиях высокой сто-
ванные количественные оценки значимости та- имости и большой длительности разработки и
кого вклада. Допустим, что новая технология производства военной техники недопустимо.
или техническое решение все же состоялась как Поэтому, решение указанных проблем должно
результат  интеллектуальной деятельности и опираться не только на опыт и интуицию, но и
готова к внедрению, имеются необходимые на объективные научные обоснования. Инстру-
средства для этого. Ранний старт модернизаци- ментом для таких обоснований могут быть со-
онной программы не даст получить всех воз- ответствующие математические модели. В насто-
можных прибылей от реализации предыдущей, ящей работе предложены модель и алгоритм
а поздний существенно понизит конкурентос- решения задачи оптимизации многомерных па-
пособность всей системы вооружений. Имен- раметрических рядов в интересах рациональной
но поэтому необходимо разработать адекватную интеграции новых технологических и техничес-
модель процесса внедрения новинок с учетом ких решений  в предметную область.
целей и ограничений, характеризующих функ- Формально эту задачу можно представить
ционал боевой системы. следующим образом.

39



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Задано множество J ={1, 2,… j, …, N} – ви-  α ij – число изделий i -го типа, необходимых
дов потребностей. Каждый вид потребности оп- для обеспечения единицы потребностей j-го вида;
ределяется совокупностью многих характеристик cij – затраты на производство и эксплуатацию
(показателей, параметров). одного изделия i-го типа;

Имеется также множество I = {1, 2,…i, …, bij – величина потребностей j-го вида;
M} изделий, способных совместно обеспечить все M0 – количество типов изделий, которые мо-
виды потребностей. Каждому i-му изделию так- гут быть включены в оптимальный ряд I*.
же соответствует набор значений параметров, ха- Взаимосвязь между элементами множеств I
рактеризующих его эксплуатационные, техничес- и J задается с помощью матрицы применений
кие, эргономические и другие свойства. Так как αijMxN , в которой α ij= 1, еcли изделие i-го типа
каждый набор значений параметров соответствует может обеспечивать j-й вид потребности, и α ij= 0  –
изделию с определенным номером i, далее будем в противном случае. Причем полагаем, что  cij= ∞ ,
считать, что тип изделия полностью определяет- если α ij= 0.
ся своим порядковым номером. Управляющие переменные принимают зна-

Необходимо из множества I допустимых ти- чения:
пов изделий выбрать такое подмножество I* ⊂ I
(оптимальный ряд изделий), которые полностью 1, если i−й тип  инновации  включают  
обеспечит множество J видов потребностей с ми- y =

i  в выбираемый  ряд изделий;
нимальными затратами.

Варианты математической формализации     0− в противном  случае;
этой задачи зависят от многих факторов. В част-
ности, их вид определяется структурой областей 1, если i−йтипинновацииназначен
применения изделий, то есть свойствами потреб- 

 дляудовлетворения
ностей (обладают ли они свойством связности или xij = потребности j−го  вида;
нет), выбором критерия оптимизации ряда, уче-      

0−впротивномслучае.
том дополнительных ограничений, неопределен-
ностью спроса и т.п. [1]. 

В данной работе мы рассмотрим формализа- Ограничения (2) означают, что все потребно-
цию указанной задачи в следующем виде. Требу- сти множества J должны быть обеспечены.
ется определить Из выражения (3) следует, что для обеспече-

ния потребностей j-го вида можно назначать из-
 M M N 

C =min∑co делия только тех типов, для которых yj = 1.
       i yi + c x 

 ∑∑ ij ij              (1)
 i=1 i=1 j=1  Соотношения (1)–(5) формализуют рассмат-

риваемую задачу  в виде модели дискретной мно-
при ограничениях гомерной задачи стандартизации при детермини-

рованном спросе [2].
M

  ∑α ij xij =1, j =1, 2,..., N ;             (2) 2. Алгоритм решения задачи
i=1

с использованием схемы метода ветвей
     xij ≤ yi , i=1,2,..., M , j=1, 2,..., N;      (3) и границ и теории двойственности

   xij ∈{0,1}, yi ∈{0,1}, i=1,2,...,M , j=1,2,...,N; (4)
Рассмотрим алгоритм решения задачи (1)–(5),

M представляющий собой процесс направленного
                           ∑ yi ≤M 0 , M 0 ≤M ,                (5) перебора с возвращениями. В основу этого про-

i=1 цесса положена принципиальная схема метода
где c 0

i – постоянные затраты на разработку и при- ветвей и границ. При этом в предлагаемом алго-
менение изделий i-го типа (начальные затраты); ритме построение дерева возможных вариантов

cij = α ijcibj – затраты, связанные с обеспечени- осуществляется в соответствии с односторонней
ем потребностей j-того вида изделиями i-го типа; схемой ветвления. Для оценки нижней границы

40



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

решения в процессе ветвления используется  за-          V j −Wij ≤cij , j=1,2,...,N , i=1, 2,...,M ;       (9)
дача линейного программирования двойственная
по отношению к задаче (1)–(5), в которой усло-              Wij ≥0, j=1, 2,...,N , i=1, 2,...,M ,           (10)
вие целочисленности (4) заменяется условием

где Vj, Wij – переменные двойственной задачи.
     0≤ yi ≤1, i=1, 2,...,M .                 (6) Теоретически задачу (7)–(10), введя дополни-

тельные переменные γ ij ,δi , (i=1,M , j=1,N ) ,
Проверка допустимого решения задачи (1)–(5) можно представить в виде основной задачи ли-

на оптимальность осуществляется решением оце- нейного программирования, исходное базисное
ночной двойственной задачи. решение которой имеет вид

Для описания алгоритма введем следующие N
обозначения: Z =∑V j ;

I0={i|yi= 0} множество индексов управляю- j=1
щих переменных yi, вошедших в ветвь дерева ва- γ ij =cij +Wij −V j , i=1, 2,...,M , j=1, 2,...N;
риантов со значением, равным нулю (такие пере-  N
менные будем обозначать через yi ); δi =c0

i −∑Wij ; i=1, 2,...,M .
I1={i|yi = 1} – множество индексов управляю- j=1

щих переменных yi, вошедших в ветвь дерева ва-
риантов со значением, равным единице; Полученную таким образом задачу можно

I2= I1 ∪ I0 – множество индексов управляю- решить симплексным методом.
щих переменных y Однако практика показала, что даже неболь-

i, вошедших в ветвь дерева ва-
риантов; шие задачи оптимизации многомерных парамет-

I3= I/I2  множество индексов управляющих рических рядов требуют решения задач линейного
переменных yi, из которых выбирается индекс программирования большой размерности. Их
переменной для включения в множество I2; опорные планы сильно вырождены, а установле-

IД (IД=I1 при условии |I2|= M, или I3= ∅) – мно- ние оптимальности в некоторых случаях связано
жество индексов управляющих переменных yi, со- с большим числом симплексных итераций. Дей-
ответствующих допустимому решению задачи ствительно, количество переменных k1 и число
(1)–(5); уравнений ограничений k2, задачи линейного про-

i+– индекс управляющей переменной yi, граммирования связано с размерностью исходной
включение которого в множество I1 предпочти- задачи соотношениями k1=M+2MN+N, k2=M(N+1).
тельнее по сравнению с другими индексами из Для решения задачи линейного программирова-
множества I3; ния такой размерности требуется обычно от

i – индекс управляющей переменной yi , ко- M(N+1) до 3M(N+1) итераций. Учитывая, что
торый целесообразно включить в множество I0. оценка нижней границы производится многократ-

Значения cij = ∞  заменяем величинами, рав- но, такой способ решения является нерациональ-
ными min(c0

i +cij ). ным. Кроме того, нецелесообразно искать и точ-
i∈I ное решение задачи (7)–(10). Так как оно

Двойственную задачу линейного программи- позволяет получить точное решение не исход-
рования по отношению к релаксированной зада- ной целочисленной задачи (1)–(5), а лишь непре-
че (1)–(3), (6) можно записать следующим обра- рывной релаксированной задачи (1)–(3), (6).
зом: Поэтому дальнейшее развитие рассматриваемо-

Z =max ∑V j       (7) го направления идет по пути построения прибли-
j∈J женных методов решения двойственной задачи

при ограничениях [1] и упрощения тем самым способов оценки
нижней границы исходной целочисленной зада-
чи. Алгоритмы, использующие для оценки двой-

              ∑W 0
ij ≤ci , i=1, 2,..., M ;       (8) ственную задачу, различаются способами опре-

j∈J деления приближенного решения задачи

41



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

(7)–(10). Наиболее простым является способ рас- при ограничениях
чета, основанный на следующих соотношениях

N
 0 N
W c  ∑max(V j −cij ;0)≤c0

i , i=1, 2,...,M .       (12)
= i j=1

ij ;V j = min (cij +Wi ); Z = V ;
J i∈I j ∑ j

i j j=1

где J i = {j |αij = I}; I j = {i |α ij = I}. Сущность направленного решения двой-
ственной задачи (11)–(12) заключается в следую-
щем. Учитывая ее более простую структуру и

При этом достаточно простая структура за- возможность использования приближенного ре-
дачи (7)–(10) позволяет получить приближенное шения для оценки нижней границы на различных
решение, совпадающее с оптимальным, или до- этапах ветвления, предлагается следующий спо-
статочно близкое к нему. Вычислительные экс- соб формирования значений переменных Vj, до-
перименты показали, что особенностью задачи ставляющих целевой функции (11) по возмож-
(1)–(5) является довольно частое совпадение оп- ности большее значение. Процесс начинается
тимального целочисленного решения с непре- с допустимого решения  V j = min c ij  задачи
рывным. Поэтому обычно приближенно реша- i∈I I

1 –(1 1∈(1 ) 2) и состоит в многократном 3последова-
ют двойственную задачу, а от нее переходят к тельном просмотре j-х столбцов (j =1, 2,..., N) мат-
соответствующему решению непрерывной зада- рицы ||cij|| с целью проверки возможности увели-
чи (1)–(3), (6). При совпадении целочисленного чения Vj. до ближайшей большей величины cij.
и непрерывного решений полученный результат При этом в каждом цикле просмотра проверяет-
является оптимальным, в противном случае пе- ся возможность увеличения Vj для тех столбцов,
реходят к обычному алгоритму ветвей и границ. в которых находится наименьшее количество эле-
Однако переход от приближенного решения двой- ментов c
ственной задачи к соответствующему приближен- ij удовлетворяющих условию cij ≤ Vj. Уве-

личение значений переменных Vj  происходит сному решению задачи (1)–(5) является достаточ- учетом (12) и ограничено величинами
но сложным и не всегда однозначным.
Значительно более простым является способ, ког-
да вначале определяется достаточно точное ре-         V j ≤min[mincij ; min(c + 0

ij ci )] .     (13)
i∈I1 i∈I

шение задачи (1)–(5), а по этому решению опре-
деляется решение двойственной задачи. Оценка, получаемая с помощью данного спо-
Совпадение решений свидетельствует об оптималь- соба, определяется элементами множеств I1, I3 и,
ности целочисленного решения. В дальнейшем этот когда дальнейшее увеличение переменных V ста-
способ мы будем называть направленным, так как новится невозможным, вычисляется по формуле
он использует решение целочисленной задачи в
оцениваемой вершине. N

Рассмотрим направленный способ решения               Z (I = z x =∑V ∑ 0
1) j + ci .              (14)

j=1 i∈I
двойственной задачи (7)–(10) более подробно. 1

Упростим структуру задачи (7)–(10), Для это-
го  исключим переменные Wij, входящие лишь в В ходе экспериментов со случайными матри-
ограничения. Действительно, при любом допус- цами ||cij|| выявлено довольно частое (до 90%) со-
тимом выборе переменных Vj, переменные W впадение оптимального целочисленного решения

ij,
можно положить равными максимальной из ве- задачи (1)–(5) с решением, которое определялось
личин 0 и Vj–Cij. C учетом этого двойственную с помощью двойственной задачи (11)–(12). Учет
задачу (7)–(10) запишем в виде этой особенности в сочетании с достаточно про-

стым способом нахождения решения двойствен-
N ной задачи позволил значительно сократить вре-

                     Z =max∑V j               (11) мя поиска оптимального решения задачи (1)–(5).
j=1 Выигрыш во времени достигается за счет доказа-

тельства оптимальности одного из допустимых

42



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

решений задачи (1)–(5), полученных на первых                      I* = Iд , c* =cд .
шагах работы алгоритма.

Эффективность применения данного способа В случае несовпадения значений целевых
и точность полученного с его помощью результа- функций; поиск оптимального решения задачи
та в значительной степени определяются точнос- (1)–(5) продолжается методом ветвей и границ.
тью используемого (одновременно проверяемого Поиск первого допустимого решения и даль-
на оптимальность) целочисленного решения. Если нейшее ветвление осуществляется с помощью
для оценки нижней границы целевой функции пу- показателей вида
тем направленного решения двойственной задачи
(11)–(12) используются ограничения (13), то при N
проверке допустимого решения на оптимальность    ρi =∑max(V j −cij ;0)−c0

i , i∈I3 ,     (18)
вместо (13) требуется выполнение неравенств j=1

где        V j =min[minc ; min(c0
ij i +cij )] .

 сrj ≤V j ≤min[clj ; min(cij +c0
i )]; j =1, 2,...,N , (15) i∈I1 i∈I

i∈I

где                cri =mincij ; clj =mincij .
i∈I Таким образом

Д i∈I , общая схема алгоритма ре-
i≠1 шения задачи (1)–(5) включает следующие основ-

Процесс проверки допустимого решения за- ные этапы:
дачи (1)–(5) на оптимальность начинается с до- 1. Определение допустимого решения Iд, Сд
пустимого решения  V j = min cij  задачи (11)–(12). исходной задачи.

Необходимость неравi∈еIнств (15) следует из 2. Проверка допустимого решения на оп-
тимальность путем решения двойственной за-

соотношений дачи.
N 3. Уточнение, в случае необходимости, допу-

y* [ 0 −∑ ( *
i ci max V j −cij ;0)]=0; стимого решения методом ветвей и границ и про-

              j=1 верка его на оптимальность.
(y* −x* ) ( *

i lj max V j −cij ;0)=0, Вычислительный процесс заканчивается при
выполнении одного из условий:

определяющих оптимальность полученных реше- доказана оптимальность допустимого ре-
ний для непрерывной и целочисленной задач. шения с помощью решения двойственной за-
Знак «*» указывает на оптимальность решений дачи;
соответствующих задач. При выполнении огра- просмотрены все перспективные ветви дере-
ничения (15), совпадение величины ва вариантов.

Перед началом решения задачи полагаем
N I0=I1=I2=0, I3={1, 2,…, M}.

                      Z (I д )=∑V j ,               (16) Ha каждом шаге вычислительного процесса
j=1 определяются показатели  ρ i, i∈I3, характеризу-

ющие целесообразность включения переменных
полученной в результате решения двойственной yi, i∈I3 в формируемое допустимое решение за-
задачи (11)–(12), со значением целевой функции дачи (1)–(5). Если среди показателей (18) имеют-
задачи (1)–(5), соответствующей проверяемому ся  ρ I < 0, то принимаем соответствующие им пе-
целочисленному решению ременные уi, равными нулю, так как включение

их в допустимое решение не приведет к его улуч-
N шению. Индексы {i| ρ i, 0} выводим из множества

                 Cд = ∑с0
i + ∑min сij , I Д = I ,          (17) I3 и включаем в множество I0. Кроме того, из мно-

i∈Iд j=1 i∈Iд жества I3 исключается и вводится в множество I1
индекс i+ для которого

указывает на оптимальность найденного целочис-
ленного решения, т.е.                      ρi+ = max ρi ,               (19)

{i|ρi ≥0}

43



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

так как переменная y +
i  может привести к улучше- ется без решения исходной оптимизационной за-

нию решения. Последним шагом алгоритма, за- дачи с помощью показателей
канчивающим формирование допустимого реше-
ния, является шаг, на котором I3= 0. Значение N
целевой функции, соответствующее найденному       ∆ i =∑ min [max(clj −cij ; 0)]−c0

i , i∈I ,    (20)
i=1 l∈I\I0

допустимому целочисленному решению, опреде- l≠i
ляется согласно (17). Если проверка с помощью характеризующих увеличение затрат на обеспе-
решения двойственной задачи не подтверждает чение заданных потребностей в обновлении, если
оптимальности допустимого решения, то его принять yi= 0. Поэтому при условии Δi, ≥ 0 необ-
уточняем методом ветвей и границ. Схема ветв- ходимо включить i-й тип новых технологий в I*,
ления односторонняя, использующая правило приняв yi= 1.
«последний вошел – первый выходит», т.е. для В целом предложенный подход к математи-
ветвления выбирается висячая вершина, образо- ческой формализации задачи формирования па-
ванная последней. В основу дерева вариантов при- раметрических рядов и алгоритм ее решения по-
нимается ветвь, полученная на первом этапе, в зволяют  обеспечить рациональную  интеграцию
дальнейшее ветвление производится с помощью модернизационных оерешний в предметную об-
показателей ρ

i как и при поиске первого допус- ласть их использования и могут найти широкое
тимого решения. применение в инновационном менеджменте.

Отсечение бесперспективных ветвей осуще-
ствляется сравнением оценки (14), полученной в                      Литература
результате решения двойственной задачи (11)–(12)
с учетом ограничения (13), со значением целевой 1. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г. Метод ре-
функции (17), соответствующей наилучшему из шения одного класса задач целочисленного про-
уже найденных допустимых решений. Поэтому граммирования // Журнал вычислительной мате-
здесь важно с самого начала получить значение матики и математики и математической физики,
целевой функции задачи (1)–(5) близким к опти- 1985, т. 25, N 11, с. 1666–1673.
мальному. Следовательно, способ получения до- 2. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г. Основы те-
пустимого решения должен быть достаточно эф- ории оценивания эффективности целенаправлен-
фективным. ных процессов. – М.: ВАГШ, 2002.

Одной из основных сложностей, связанных с 3. Ведерников Ю.В. Современные методы
решением задач оптимизации многомерных пара- системного анализа. Монография. – СПб.:
метрических рядов является их большая размер- СПбИЭУ, 2007. – 154 с.
ность. В некоторых случаях размерность задачи 4. Захаров И.Г. Обоснование выбора. Теория
можно уменьшить на этапе предварительного ана- практики. – СПб.: Судостроение, 2006. – 528 с.: илл.
лиза исходных данных. Сущность одного из воз- 5. Методология создания и применения сис-
можных способов заключается в определении с тем высокоточного оружия в современных опера-
помощью специальных показателей тех новинок, циях. /Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г., Иванов Г.В.
которые обязательно следует включить в опти- и д.р. / Под общей редакцией Чваркова С.В. – М.:
мальный ряд. Поиск таких новинок осуществля- ВАГШ, 2006. – 306 с.

44