УДК 623.442

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЯВЛЕНИЯ ВЫКАТА ЗАТВОРА В СИСТЕМАХ С
ОТВОДОМ ПОРОХОВОГО ГАЗА ИЗ КАНАЛА СТВОЛА

Гараев А.З., доцент кафедры конструкций артиллерийского вооружения.
Пермский военный институт  войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Черноземцев  А.А.,  к.т.н.,  доцент,  доцент  кафедры  конструкций

артиллерийского вооружения.
Пермский военный институт  войск национальной гвардии, г. Пермь. 

В работе описаны особенности конструктивных реализаций выката затвора в
автоматическом  стрелковом  оружии  с  принудительным  запиранием,  исследована
динамика ведущего звена автоматики.

Ключевые слова: затвор; выкат затвора; эффективность стрельбы; сила отдачи;
давление пороховых газов; импульсно-силовая диаграмма.

THE USE OF THE PHENOMENON OF ROLLING OUT THE SHUTTER IN
SYSTEMS WITH THE REMOVAL OF POWDER GAS FROM THE BORE

Garaev A.Z.,  Associate  Professor  of  the Department  of  Constuction  of  artillery
weapons.  The  Perm Military  Institute  of  the  National  Guard’s  Forces  of  the  Russian
Federation.

Chernozemcev  A.V.,  Associate  Professor  of  the  Department  of  Constuction  of
artillery  weapons.  The  Perm Military  Institute  of  the  National  Guard’s  Forces  of  the
Russian Federation.

The paper describes the features of the design implementations of the shutter release
in  automatic  small  arms  with  forced  locking,  the  dynamics  of  the  leading  link  of
automation is investigated.

Key  words:  shutter;  shutter  rollout;  firing  efficiency;  recoil  force;  powder  gas
pressure; pulse-force diagram.

Если произвести воспламенение капсюля патрона в тот период, когда подвижная система
автоматики движется из заднего положения в переднее, то действие пороховых газов сначала будет
направлено  на  торможение  этого  движения,  а  затем  будет  влиять  на  изменение  направления
движения системы на обратное. Такой способ использования энергии пороховых газов называют
применением принципа выката подвижной системы. Применение данной системы обусловлено
желанием снизить энергию отдачи или уменьшить влияние ударов подвижной системы в оружии
на  его  живучесть  и  устойчивость  при  стрельбе.  Признаки  применения  этого  принципа  можно
видеть  в  автоматике  пушки  Эрликон,  где  начало  выстрела  происходит  еще  при  движении
свободного затвора вперед, и развивающееся давление пороховых газов на дно гильзы, тормозя
движение затвора, смягчает его удар при приходе в переднее положение. Если такой принцип будет
применен в системе с отдачей ствола, то энергия отдачи может быть весьма значительно снижена.
Применяя этот же принцип в системе с отводом пороховых газов, то есть, производя выстрел при
наличии продолжающегося движения штока с поршнем вперед, можно избавиться от ударов штока
при приходе в переднее положение [3].

Явление  выката  затвора  используется  чаще  в  системах  с  отдачей  свободного  затвора  с
целью снижения массы свободного затвора, установления рационального режима стрельбы при



2

установленных ограничения на длину отката затвора.
Как отмечалось  выше,  выкат затвора в  системах  с  принудительным запиранием затвора

(системы с  отдачей  ствола,  системы с  отводом порохового  газа  из  канала  ствола)  имеет  цель
повышение эффективности стрельбы за счет снижения силы отдачи подвижных частей.

Рассмотрим импульсы и силы, действующие на короб оружия при стрельбе в системах с
отводом порохового газа из канала ствола.

На  рисунке  1,  а представлены  силы  и  импульсы,  действующие  на  короб  оружия  при
выстреле в направлении оси канала ствола [4]:

1 – сила давления пороховых газов на дно канала ствола ;
2 – сила давления пороховых газов на переднюю стенку газовой каморы;
3  –  сила  упругости  возвратно-боевой  (возвратной)  пружины  при  движении  подвижных

частей в заднее и переднее положение;
4 – сила упругости пружины буфера;
5 – импульс удара подвижных частей автоматики в переднем положении.
В целях упрощения расчетов эти силы и импульсы представляют следующим образом:
1) учитывая сравнительную кратковременность, действие сил давления пороховых газов на

дно канала ствола и на переднюю стенку газовой каморы заменяют импульсной нагрузкой;
2) действие подвижных частей на короб во время сжатия буферной пружины по той же

причине также заменяют импульсной нагрузкой, считая, что этот импульс действует при приходе
подвижных частей в крайнее заднее положение.

а

б



3

в
Рисунок 1 – Силы и импульсы, действующие на оружие при выстреле

Тогда перемещение короба оружия в направлении оси канала ствола будет происходить под
действие импульсов силы давления пороховых газов на дно канала ствола I 1, на переднюю стенку
газовой каморы I 2, импульсов удара подвижных частей в заднем и переднем положениях (I 3 и I 4) и
силы упругости возвратно-боевой пружины (возвратной) пружины (рис. 1, б).

Кроме  того,  импульсы  I 4,  I 1и I 2 действуют  последовательно  в  весьма  небольшой
промежуток времени.  Если считать,  что два последних импульса действуют последовательно в
весьма небольшой промежуток времени. Если считать, что два последних импульса действуют в
моменты развития наибольшего давления пороховых газов в канале ствола и газовой каморе, то
времена  их  действия  от  момента  действия  импульса  I 4 соответственно  будут
t 1=0,001 c , t 2=0,003 c .

Эти времена крайне малы по сравнению со временем цикла работы автоматики, поэтому
можно считать, что все эти три импульса действуют одновременно в начале работы автоматики,
т.е.  в  момент  начала  отвода  пороховых газов  в  газовую камору  при  t=0,002 с  после  прихода
подвижных частей в крайнее переднее положение.

Импульс I 4, отнесенный к концу цикла работы автоматики, может быть представлен так же,
как результирующий двух импульсов – от удара затвора и затворной рамы в переднем положении.

Принятие упрощения относительно действующих импульсов (рис. 1, в) позволяет несколько
схематизировать работу автоматики.

Совокупность импульсов и сил, действующих на короб оружия в направлении оси канала
ствола  при  выстреле  и  работе  автоматики  в  функции  времени,  принято  называть  импульсно-
силовой диаграммой оружия (ИСД)

Для различных принципов и схем работы автоматики будет различной и ИСД оружия.
Наиболее существенными являются I 1 и I 4 к тому же имеющими разное направление. 
Для повышения эффективности стрельбы за счет повышения устойчивости оружия возмож-

но путем использования явления выката затвора, т.е. сложение этих импульсов I 1 и I 4.
Рассмотрим использование явления выката затвора на примере АК-74 и ПК. 
Автомат АК-74
Импульс силы давления пороховых газов на дно канала ствола:
I 1=(mп+β ∙mω )∙V 0= (3,4+1,42 ∙1,4 ) ∙10−3 ∙900=4,8Н ∙с,
где mп=3,4 г – масса пули [2];
mω=1,4 г – масса пороха;
V 0=900 м /с – начальная скорость пули;

1275
β= =1,42

V  – коэффициент периода последействия.
0

Импульс удара подвижных частей в переднем положении:
I 4=mзр ∙V кпп=0,5 ∙6=3 Н ∙с,



4

где mзр=0,5кг – приведенная масса затворной рамы;
V кпп=6 м /с – скорость затворной рамы в крайнем переднем положении.
Пулемет ПК
Импульс силы давления пороховых газов на дно канала ствола:
I 1=(mп+β ∙mω )∙V 0= (9,6+1,55 ∙3,1 ) ∙10−3 ∙825=11,88Н ∙с,
где mп=9,6 г – масса пули;
mω=3,1 г – масса пороха;
V 0=825 м/с – начальная скорость пули;

1275
β= =1,55

V  – коэффициент периода последействия.
0

Импульс удара подвижных частей в переднем положении:
I 4=mзр ∙V кпп=1∙6=6 Н∙с,

где mзр=1,0кг – приведенная масса затворной рамы;
V кпп=6 м /с – скорость затворной рамы в крайнем переднем положении.

Реализация этого явления возможна путем накола капсюля до прихода затворной рамы в
переднее положение, но уже после запирания затвора.

Конструктивная  реализация  этого  явления  будет  определятся  конструкцией  ударного
механизма  [1].  При  использовании  ударникового  ударного  механизма  (например,  в  пулемете
Калашникова  ПК)  для  реализации явления  выката  затвора  необходимо бы боек  выдвигался  за
зеркало затвора до прихода затворной рамы в переднее положение, т.е. его надо сделать длиннее
(до  1  мм),  при  этом  чтобы  не  происходил  прокол  капсюля,  упор  ударника  в  затворную  раму
происходит через пружину, т. е.  не жестко (рисунок 2).

  Рисунок 2 – Реализация выката затвора в пулемете ПК:
Желтая стрелка – движение затворной рамы, красная – сила отдачи выстрела

При использовании куркового ударного механизма (например, в автомате Калашникова АК)
для реализации явления выката затвора достаточно из конструкции ударно-спускового механизма
изъять автоспуск (либо изменить момент выключения автоспуска), который удерживает курок до
прихода  подвижных частей  в  переднее  положение  и  до момента  окончания  запирания  затвора
(рисунок  3).  При  нажатом  спусковом  крючке,  курок  будет  сопровождать  предохранительный
выступ  затворной  рамы.  После  запирания  затвора,  головка  курка,  срываясь  с  контактной
поверхности  предохранительного  выступа  затворной  рамы,  наносит  удар  по  ударнику  и
удерживает его в этом положении относительно затвора. Происходит выстрел (возникает импульс
I 1), одновременно затворная рама, продолжая двигаться в перед, ударяется во вкладыш ствольной
коробки ((возникает импульс I 4). Импульсы I 1 и I 4 гасят друг друга.



5

   

а                                                                                      б

в

Рисунок 3 – Реализация выката затвора в автомате АК:
а – затвор заперт, затворная рама движется вперед; б – курок наносит удар по ударнику,

затворная рама движется вперед; в – выстрел, затворная рама доходит до переднего положения
Желтая стрелка – движение затворной рамы, красная – сила отдачи выстрела

Таким образом, для существующих конструкций оружия можно нивелировать до 60 % силы
отдачи  ударом  подвижных  частей  в  крайнем  переднем  положении.  Для  вновь  проектируемых
образцов  этот  эффект  может  быть  значительно  усилен.  Это  достигается  одновременностью
выстрела и удара затворной рамы в крайнем переднем положении.

Библиографический список
1. Бакалов В.И., Левищев Н.П. и другие. Ударные и спусковые механизмы 

автоматического стрелкового оружия. М.: НТЦ «Информтехника», 1992.
2. Кириллов В.М. Патроны стрелкового оружия. М.: ЦНИИ информ., 1980
3. Теория и расчет автоматического оружия. Под редакцией Кириллова В.М. г. Пенза: 

ПВАИУ, 1973.
4. Токарев А.Д., Штейн С.Б., Сахнов Н.А. Теория и расчет пулеметных станков и 

зенитных установок. – Пенза: ПВАИУ, 1976.