УДК 355 
                                                                                    ЭЙНУЛЛАЕВА 

Оксана Василовна 
КОБЗАРЬ 

Андрей Александрович 
кандидат военных наук 

 

ОСОБЕННОСТИ ПОДГОТОВКИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ  
К ВЫПОЛНЕНИЮ ТРЕБОВАНИЙ БЕЗОПАСНОСТИ  
В ПОВСЕДНЕВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЙСК (СИЛ) 

 
Аннотация. В статье рассматривается порядок и особенности 

подготовки военнослужащих к выполнению требований безопасности в 
повседневной деятельности войск (сил).  

 
Ключевые слова: обеспечение безопасности военной службы, 

безопасность, требования безопасности 
 

Specialty of training of soldiers to fulfill the safety requirements in the daily 
activities of the troops (forces) 

 
Annotation. The article provides the order and features of the training of 

military personnel to fulfill safety requirements in the daily activities of troops 
(forces). 

 
Key words: ensuring the safety of military personnel, safety, safety 

requirements. 
 
Подготовка военнослужащих к выполнению требований безопасности 

это неотъемлемая часть обеспечения безопасности военной службы. Целью 
подготовки военнослужащих к выполнению требований безопасности в 
повседневной деятельности войск (сил) является формирование и 
поддержание профессиональной подготовленности военнослужащих, которая 
позволит исключить или уменьшить негативное воздействие опасных и 
вредных производственных факторов военной службы и безопасно выполнить 
поставленные задачи [1].   

Особенностью подготовки военнослужащих к выполнению требований 
безопасности является то, что она включает в себя обучение выполнению 
требований безопасности и проведение инструктажей по выполнению 
требований безопасности в повседневной деятельности войск (сил). 
Подготовка военнослужащих к выполнению требований безопасности 
обусловлена спецификой знаний, навыков, умений и качеств, которые связаны 
с изучением военного дела и которые необходимо сформировать у 
военнослужащих.  



Обучение выполнению требований безопасности в повседневной 
деятельности войск (сил) является основой подготовки военнослужащих. 
Обучение происходит дифференцированно. Берется во внимание занимаемая 
должность военнослужащего, учитываются особенности выполняемых задач, 
условия и специфика эксплуатации военной и специальной техники. Обучение 
проходит в форме занятий в рамках боевой подготовки и в форме 
периодического проведения специальных занятий и мероприятий. После 
обучения военнослужащие проходят проверку теоретических знаний и 
практических навыков, и только после успешного прохождения проверки 
допускаются к самостоятельной работе. В свою очередь проверка разделяется 
на первичную, периодическую и внеочередную (рисунок 1). 

 
 

Рисунок 1 – Виды проверок теоретических знаний и практических навыков 
выполнения требований безопасности в повседневной деятельности  

войск (сил) 
 

Первичная проверка проводится с военнослужащими до того, как они   
приступают к исполнению своих должностных обязанностей. В ходе 
первичной проверки оцениваются знания требований безопасности при 
выполнении работ по специальности, при возникновении аварийных ситуаций 
и их ликвидации, общих требований электро-, взрыво- и пожаробезопасности, 
требований безопасности при несении караульной и внутренней служб, 
обращении со стрелковым оружием и при проведении стрельб, знания 
должностных обязанностей,  требований безопасности при выполнении 
хозяйственных работ, правил оказания первой помощи, знания устройства и 
порядка использования средств индивидуальной защиты. Первичную 
проверку проводит непосредственный командир не ниже командира взвода с 
оформлением протокола проверки теоретических знаний и практических 
навыков по требованиям безопасности [1, 2].  

Периодические проверки проводятся с военнослужащими, постоянно 
несущими боевое дежурство и караульную службу, а также выполняющими 
работы с повышенной опасностью и обслуживающими особо важные и 



режимные объекты. Порядок проведения периодических проверок определяет 
командир воинской части. После проведения периодической проверки 
оформляется протокол. Протокол утверждается командиром воинской части и 
хранится в штабе воинской части в течение одного года. 

Внеочередные проверки проводятся при изменении законодательства 
Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, которые 
регламентируют вопросы обеспечения безопасности военной службы, при 
вводе в эксплуатацию нового оборудования и при изменениях 
технологических процессов, при назначении или переводе военнослужащего 
на другую воинскую должность, при перерыве в исполнении обязанностей по 
занимаемой воинской должности более одного года, при возникновении 
несчастного случая или аварии [1]. 

Проведение инструктажей по требованиям безопасности в 
повседневной деятельности войск (сил) является неотъемлемой частью 
подготовки военнослужащих к выполнению требований безопасности в 
повседневной деятельности войск (сил). 

Инструктажи в зависимости от характера, цели, места и времени 
проведения подразделяют на вводный, первичный, повторный, внеплановый и 
целевой (отображены на рисунке 2). 

  
 

Рисунок 2 - Виды инструктажей по требованиям безопасности  
военной службы 

 
Инструктажи проводятся с целью информирования военнослужащих об 

условиях безопасности военной службы в воинской части, разъяснения 
военнослужащим характера опасных факторов, воздействующих на них при 
выполнении задач, разъяснение правил и мер по предупреждению несчастных 
случаев и получения увечий, доведения и объяснения требований 
безопасности при проведении мероприятий повседневной деятельности, 



закрепления полученных знаний и приобретенных навыков по безопасному 
выполнению задач, оперативного доведения информации об имевших место 
случаях нарушения требований безопасности и их последствиях и 
формирования у каждого военнослужащего сознательного и ответственного 
отношения к выполнению требований безопасности при выполнении 
обязанностей военной службы и во внеслужебное время [1,3] . 

 
Заключение 

 
Особенности подготовки военнослужащих к выполнению требований 

безопасности зависят от характера службы, требований военной политики 
государства, а также от приказов, директив и других руководящих документов 
Министерства обороны Российской Федерации. 

Подготовка имеет четкую периодичность, классификацию и 
практическую направленность, адаптирует военнослужащих к реальным 
условиям работы: осуществляется не только в аудиториях, классах и 
лабораториях, а в поле, на море, в воздухе, на стартовых и огневых позициях, 
аэродромах и других открытых пространствах.  

Специфичность знаний, навыков, умений и качеств, которые 
необходимо сформировать у военнослужащих, обусловлена необходимостью 
постоянно быть готовым к решению боевых задач (предотвратить агрессию 
или уничтожить противника).  

Систематическая работа по совершенствованию подготовки 
военнослужащих к соблюдению требований безопасности - это залог 
сохранения жизни и здоровья военнослужащих при выполнении ими 
различных задач повседневной деятельности воинских частей и 
подразделений. Выполнение требований безопасности военной службы 
является одним из главных условий для достижения главной цели - 
обеспечения постоянной боевой готовности и способности выполнить задачи 
по штатному предназначению в любых условиях обстановки. 

 
Список использованных источников 

1. Приказ Министра обороны Российской Федерации от 22.06.2015 г.    
№ 444 «Об утверждении Руководства по обеспечению безопасности военной 
службы в Вооруженных Силах Российской Федерации» URL: 
http://pravo.gov.ru 

2. Тимощук Е.С., Лобачев А.В. Алгоритм и программное обеспечение 
решения задачи выбора рационального варианта диагностирования техники 
группировки ЖДВ // Вестник Военной академии материально-технического 
обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулева. – 2015. - № 3. С. 77-79. 

3. Общевоинские уставы Вооруженных Сил Российской Федерации. 
Устав внутренней службы Вооруженных Сил Российской Федерации -  М.: 
Издательство «Омега-Л», 2017. 

 

 
 



Сведения об авторах 
Эйнуллаева Оксана Василовна – преподаватель кафедры 

«Организация повседневной деятельности и безопасности военной службы» 
Военного института (Железнодорожных войск и военных сообщений) 
Военной академии материально-технического обеспечения имени генерала 
армии А. В. Хрулёва. 198504, г. Санкт-Петербург, Петергоф, ул. Суворовская, 
дом 1; моб. тел. +7 (911) 838-78-68, e-mail: a.oksana@mail.ru 

Кобзарь Андрей Александрович – кандидат военных наук, старший 
преподаватель кафедры «Организация повседневной деятельности и 
безопасности военной службы» Военного института (Железнодорожных войск 
и военных сообщений) Военной академии материально-технического 
обеспечения имени генерала армии А. В. Хрулёва. 198504, г. Санкт-Петербург, 
Петергоф, ул. Суворовская, дом 1; моб. тел. +7 (921) 570-05-69, e-mail: 
vamto@mail.ru 

 
 

Преподаватель кафедры № 1                                         Эйнуллаева О.В. 
 

 
Старший преподаватель кафедры №1, к.в.н.               Кобзарь А.Н.