УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ 
И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

B.F. CHELTSOV Б.Ф. ЧЕЛЬЦОВ

ПРОБЛЕМЫ СОЗДАНИЯ СЕТЕЦЕНТРИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ 
УПРАВЛЕНИЯ ВОЙСКАМИ, СИЛАМИ И СРЕДСТВАМИ ВКО

PROBLEMS OF CREATING NETWORK-CENTRIC CONTROL SYSTEMS 
OF TROOPS, FORCES AND FACILITIES OF AEROSPACE DEFENSE

Концепция ведения войн (emerging theory of war) разработана Офисом Реформирования ВС Секретаря Обороны 
(Offi  ce of Force Transformation) под управлением вице-адмирала Артура К. Себровски (Cebrowski). Она активно внедряет-
ся сегодня в практику ведения боевых действий США в Ираке и Афганистане, тестируется на учениях и симуляторах. Раз-
работчики этой теории убеждены, что в ближайшем будущем эта теория, «если не заменит собой традиционную теорию 
войны, то существенно и необратимо качественно изменит ее». Проблемам совершенствования системы управления 
войсками, силами и средствами ВКО при ведении сетецентрических войн и посвящена эта статья . 

Emerging theory of war was developed by the Offi  ce of Force Transformation headed by vice-admiral Arthur K. Cebrowski. 
It is actively put into practice of US military operations in Iraq and Afghanistan, tested in exercises and simulators. Developers of 
the theory are convinced, that in the near future «if this theory does not replace the traditional theory of war, it will essentially and 
irreversibly qualitatively change it». The article is dedicated to the problem of improvement of control system of troops, forces and 
facilities of aerospace defense when conducting net-work centric warfare. 

Ключевые слова: сетецентрическая война, сетецентрическое управление, воздушно-космическая оборона, высоко-
интеллектуальный, распределенный, унифицированный межвидовой комплекс средств автоматизации.

Keywords: network-centric warfare, net-centricity control, aerospace defense, highly intellectual, distributed, unifi ed inter-
service complex of means of automation.

На рубеже XX–XXI веков мало еще кто осозна- лись объекты поражения и мощь ударов. Полным 
вал, что началась эпоха принципиально новых войн. ходом шла отработка новых технологий войны и ве-
Первые ее черты проявились в войне в Югославии, дения военных действий.
где военные теоретики США на практике апробиро- Накопленный военно-политический опыт на-
вали «адаптивные операции». В этих действиях были шел свое отражение в новой «Национальной во-
определены основные объекты удара, абсолютно енной стратегии США»1, принятой в апреле 2004 
достоверно в реальном масштабе времени разведа- года. Было определено новое направление развития 
но их местоположение и система ПВО. Определены вооруженных сил на ближайшую и среднесрочную 
силы и средства для нанесения удара и на основании перспективу, описаны способы их применения в за-
многократного моделирования выбраны наиболее висимости от военно-стратегической обстановки, 
эффективные способы их действий. Практическая силы и средства, необходимые для достижения пре-
реализация результатов моделирования обеспечила восходства над противником в военных операциях 
достижение цели действий в кратчайшие сроки и с XXI века. В основу этой стратегии было положено 
минимальными потерями. полное превосходство над противником, достигае-

В военных действиях в Ираке (2003) уже рас- мое не за счет подавляющего перевеса в численнос-
пределенные не только на Ближневосточном театре ти войск, сил и средств, а за счет создания необхо-
войны, но и практически по всему миру, разнород- димых условий для более эффективного их действия 
ные и разновидовые, даже принадлежащие воору- даже в условиях недостатка сил.
женным силам разных государств, силы и средства Новой стратегией развития вооруженных сил 
воздушного нападения всех видов базирования по США предусматривалось их преобразование в единые 
единому замыслу и плану, задачам, месту и време- сетецентричные и распределенные силы на основе ка-
ни наносили скоординированные удары по важ- чественного совершенствования системы сбора, об-
нейшим пунктам управления и объектам инфра- работки и распределения информации (рис. 1). С это-
структуры Ирака. Последовательно решая стоящие го времени Пентагон приступил к развертыванию 
задачи, динамично изменялся состав, структура и глобальной информационной сети и практической 
характеристики сил и средств, привлекаемых к на- отработке технологий нового вида войн – «сетецен-
несению ударов, адекватно обстановке варьирова- тричной (сетецентрической, сетевой)» войны.

56 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Рис. 1. Глобальная информационная сеть в сетецентричной войне

Суть таких войн состоит в максимальном расши- к ведению которой готовятся вооруженные силы 
рении форм производства информации и доступа к США, влияет на организацию и ведение воздушно-
ней, ее распределения, а также в полном контроле космической обороны нашего государства?
выполнения решений, принятых по этой информа- Основа сетецентричного ведения и управления 
ции. При этом создаваемая «сеть» представляет со- войной формируется заблаговременно. На возмож-
бой новое пространство – информационное. Имен- ных театрах военных действий создаются и развер-
но в этом пространстве и развертываются основные тываются разветвленные автоматизированные элек-
стратегические операции – как разведывательного, тронные (компьютеризированные) сети разведки, 
так и военного характера, а также их медийное, ди- информации и управления от тактического до стра-
пломатическое, экономическое и техническое обе- тегического уровня. Они сопрягаются и связывают-
спечение. ся в единый информационно-управляющий комп-

Сетецентричная война, это война, ориентиро- лекс, обеспечивающий непрерывное оперативное 
ванная на достижение информационного превос- руководство силами по вертикали и горизонтали. 
ходства. Это концепция ведения военных действий, В совокупности все эти средства создают единое 
предусматривающая увеличение боевой мощи груп- информационно-управляющее поле, охватывающее 
пировки объединенных сил за счет создания инфор- все пространство войны.
мационно-коммутационной сети, связывающей Такая система позволяет достигать и удерживать 
источники информации (разведки), органы управ- подавляющее информационно-управленческое 
ления и средства поражения (подавления). Именно превосходство над противником на пространстве 
она обеспечивает доведение до участников опера- войны весь ее период, удерживать инициативу дейс-
ций достоверной и полной информации об обста- твий в своих руках, достигать необходимых военных 
новке практически в реальном масштабе времени. и политических целей с минимальными потерями.
За счет этого достигается ускорение процесса управ- Превосходство над противником достигается 
ления силами и средствами, повышение темпа опе- за счет существенного повышения качества управ-
раций, эффективности поражения сил противника, ления – полноты, глубины знаний, единого пони-
живучести своих войск и уровня самосинхрониза- мания и оценки динамично развивающейся обста-
ции боевых действий. Сами же «сетецентричные новки командованием всех уровней, оперативности 
силы» (в военном смысле) – это войска и оружие, реагирования на изменяющуюся ситуацию приня-
способные реализовать концепцию сетецентричной тием своевременных и обоснованных решений, ус-
войны. коренного доведения их до действующих сил для 

Каким же образом суть сетецентрической войны, реализации. Это революционизирует способы уп-

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 57



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Рис. 2. Особенности «сетевой войны»

равления вооруженными силами в процессе подго- обработки по мере изменения состава и возможно-
товки и ведения войн, которые приобретают иное, стей средств разведки, получения новых знаний о 
чем прежде, содержание и новый облик. контролируемой группировке и т.п. 

Можно выявить целый ряд особенностей «сете- Однако существенным тормозом в создании и 
вой войны» по сравнению с традиционной войной в развитии таких систем является их нынешняя не-
нынешнем ее понимании. Подчеркну лишь три на- сопрягаемость, а также невозможность создания 
иболее отличительных из них. мощного распределенного в пространстве и гибкого 

Первая особенность – широкая возможность ис- в использовании интеллектуального «центра», кото-
пользования географически распределенной силы. рый мог бы быть перемещен в любую точку.

Второе ключевое отличие «сетевой» войны со- В этих целях, как минимум, необходимо:
стоит в том, что силы, участвующие в ней, высоко- координировать использование ресурсов при от-
интеллектуальны. сутствии централизованного управления ими. Это 

Третье существенное отличие – наличие эффек- позволит интегрировать и координировать ресурсы 
тивных коммуникаций между объектами в боевом и пользователей различных уровней управления в 
пространстве (рис. 2). общей системе;

Практическая реализация противодействия кон- использовать стандартные, открытые, универ-
цепции сетецентричной войны в России невозмож- сальные протоколы и интерфейсы; обеспечивать 
на без эффективного решения вопросов создания высококачественное обслуживание, обеспечивая 
трех ключевых компонент: минимальное время отклика, максимальную про-

сверхнадежной коммуникационной среды, обес- пускную способность, широкую доступность с фик-
печивающей эффективное функционирование на сированным правом доступа и высокую гарантиро-
ее основе компьютерных сетей войсковых форми- ванную надежность.
рований и их объединение в глобальную информа- Таким образом, существо сетецентрических 
ционную сеть ВС РФ; войн подсказывает совершенно иной путь создания 

распределенной в пространстве группировки и развития системы вооружения ВКО. В этих усло-
управляемых, достаточно информативных, надежных, виях должен быть осуществлен переход к массовому 
долговечных и малозаметных для противника средств созданию менее интеллектуальных в отдельности и 
разведки, объединенных в общую компьютерную сеть; поэтому существенно более дешевых средств, изна-

распределенной программной среды, обеспечи- чально ориентированных на системное (сетевое) их 
вающей в жестком реальном времени комплексную применение. Однако, не создав основу воздушно-
многоуровневую интеллектуальную обработку по- космической обороны в виде распределенных вы-
токов малоинформативных в отдельности (а зача- сокоинтеллектуальных пунктов управления, доста-
стую еще и противоречивых) первичных сведений точного количества разнообразных средств и систем 
о проявлениях объектов, а также позволяющей при разведки и поражения (подавления), отказываться 
необходимости оперативно изменять логику этой от развития специализированных и дорогих средств 

58 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Рис. 3. Приоритетные напрвления развития элементов сетецентрических систем

обороны (стратегическая ПРО, ПРН, ККП, ЗРК ВС, родов войск (сил) и специальных войск, воз-
ПВО-ПРО) пока еще преждевременно. можно при соединении необходимыми вертикаль-

Именно поэтому сегодня должны получить при- ными и горизонтальными связями всех звеньев 
оритетное развитие (рис. 3): управления и взаимодействия между собой. Обмен 

высокочувствительные элементы (датчики) для разведывательной и оперативно-командной инфор-
обнаружения и идентификации проявлений объек- мацией в сетях управления должен обеспечить сис-
тов в различных физических полях и построенные темы связи и обмена данными, которые строятся на 
на их основе разведывательные и активные (огне- сетевых принципах, но не как видовые, а как меж-
вого и функционального поражения и подавления, видовые открытые системы, позволяющие нара-
нелетальное, оружие на НФП) мини- и микро- (а в щивать количество потребителей независимо от их 
перспективе и нано-) робототехнические средства ведомственной принадлежности, места дислокации 
различных видов базирования, принципов действия и выполняемых задач, в пределах своей максималь-
и режимов работы; ной производительности.

системообразующая программная среда и спосо- Такое построение системы управления ВКО поз-
бы ее эффективного применения в различных усло- волит интегрировать видовые специальные системы 
виях обстановки и оперативных ситуациях; управления ВС в единые информационно-управля-

теория и алгоритмы коллективного действия груп- ющие сети управления силами и средствами ВКО, 
пировок робототехнических средств, создание боевых ведущими боевые действия с СВКН, и в единую 
и виртуальных («вирусы») боевых платформ, приводя- глобальную информационно-управляющую сеть ВС 
щих к системоразрушению действий противника; РФ. Организация управления в такой системе будет 

сверхширокополосная радиоэлектроника, тео- сводиться к автоматизированной регистрации нали-
рия создания устойчивых, гибких и высокозащи- чия в сети субъектов и объектов управления, а также 
щенных сетей управления; к определению их статуса (характера и степени вза-

реализация построения распределенного и гиб- имоподчинения) и характеристик (боевых и других 
кого централизованного управления войсками и возможностей). Это позволит осуществлять автома-
оружием в сопряженных системах управления раз- тизированное управление любыми силами и средс-
личных видов и родов войск ВС. твами группировок ВС, выполняющих задачи ВКО.

Первым и важнейшим шагом на этом пути долж- Основу такой системы управления будут состав-
но быть создание глобальной информационно-уп- лять пункты управления формирований ВКО, осна-
равляющей сети ВКО (как элемента аналогичной щенные соответствующими комплексами средств 
сети ВС РФ), модульное построение ее элементов, автоматизации, система разведки и предупрежде-
стандартизация и унификация аппаратных и про- ния о воздушно-космическом нападении (источник 
граммных средств. информации о воздушно-космической обстановке), 

Создание такой сети (системы управления ВКО), а также информационно-телекоммуникационная 
объединяющей органы управления разных видов система.

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 59



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Рис. 4. Структурная схема взаимодействия основных элементов сетецентрической 
системы управления силами и средствами ВКО

Структурная схема взаимодействия основных твами ВКО в качестве технических средств автома-
элементов сетецентрической системы управления тизации пунктов управления (командных пунктов) 
войсками, силами и средствами ВКО представлена могут применяться уже имеющиеся КСА всех звень-
на рис. 4. ев управления, сопрягаемые через соответствующие 

Основным источником информации о воздуш- модули сопряжения (МС).
но-космической обстановке для такой системы Информационно-телекоммуникационная сис-
управления войсками, силами и средствами ВКО тема сетецентрической системы управления вой-
может быть единая автоматизированная радиоло- сками, силами и средствами ВКО функционально 
кационная система (ЕАРЛС), в состав которой вхо- состоит из двух подсистем – информационной и те-
дят средства радиолокационной, радио – и радио- лекоммуникационной (рис. 5).
технической, оптической и других видов разведки Телекоммуникационная подсистема включает в 
воздушных и космических объектов всех видов и свой состав комплексы средств телекоммуникации, 
родов войск ВС РФ различного базирования, а так- связи и обмена данными реального времени (КСТ 
же средства системы радиолокационного наблюде- СОД РВ), модули сопряжения с источниками ин-
ния ЕС ОрВД (Минтранса России). В дальнейшем формации, а также узлы связи и опорную сеть, обес-
в состав системы разведки и предупреждения о воз- печивающую высокую скорость передачи данных.
душно-космическом нападении войдут и перспек- Информационная подсистема представляет со-
тивные средства разведки, разрабатываемые в рам- бой совокупность баз данных, находящихся в узлах 
ках НИОКР, предназначенные для решения задач сети, и комплекс средств (центр) обработки и управ-
ВКО. ления информацией (ЦОУИ), создающих единое 

В сетецентрической системе управления войс- информационное поле системы.
ками, силами и средствами ВКО, в качестве техни- Особенность функционирования такой систе-
ческих средств автоматизации пунктов управления мы управления состоит в том, что управление и 
(командных пунктов) соединений, частей и подраз- обмен информацией между пунктами управления 
делений ПВО, ПРО, ПРН и ККП должны приме- может осуществляться пакетным способом переда-
няться соответствующие унифицированные межви- чи информации «компьютер-компьютер», каждый 
довые комплексы средств автоматизации (УМКСА). из которых представляет собой соответствующий 
Причем, на первых этапах создания сетецентричес- «сервер-клиент», что позволяет реализовать тех-
кой системы управления войсками, силами и средс- нологию «точка-точка» (peer-to-peer) и функции 

60 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Рис. 5. Информационно-телекоммуникационная система сетецентрической 
системы управления войск ВКО

управления и получения информации по одним и Проблема перехода к единой системе координат 
тем же сетям связи. измерения местоположения воздушных (косми-

Существующие сегодня проблемы построения ческих) объектов является актуальной, особенно в 
сетецентрической системы управления войсками, мирное время, поскольку системы координат, при-
силами и средствами ВКО можно разделить на орга- меняемые различными ведомствами и одновре-
низационные и технические. менно использующие воздушно-космическое про-

К основным организационным проблемам мож- странство, являются разными. Пересчет координат 
но отнести такие, как переход на единую систему воздушных и космических объектов из одних в дру-
времени (СЕВ) и единую систему измерения коор- гие приводит к накоплению существенных ошибок, 
динат (СЕК) местоположения воздушных (косми- недопустимых для функционирования системы уп-
ческих) объектов. равления войсками, силами и средствами ВКО.

Переход на единую систему времени, позволяю- В настоящее время в двух ведомствах – в Ми-
щую осуществлять обработку информации как по нистерстве обороны и Министерстве транспорта 
воздушным, так и космическим объектам в системе России – решаются однотипные задачи в едином 
управления войсками, силами и средствами ВКО, воздушном пространстве – обеспечение контроля 
необходим для однозначного определения (пози- воздушного пространства и сопровождение воздуш-
ционирования) их координат. В настоящее время ных объектов, однако единой системы координат из-
каждый пункт управления (КП) соединения, части и мерения не существует. Это исключает возможность 
подразделения ПВО, ПРО, ПРН, ККП осуществляет автоматизированного объединения радиолокаци-
обработку информации о воздушных и космических онной информации о движении воздушных судов, 
объектах в текущем для него времени. Кроме того, на получаемой как от средств радиолокационной раз-
части из них сопровождение объектов осуществля- ведки МО РФ, так и от средств радиолокационного 
ется по точкам экстраполяции. Это приводит к не- наблюдения ЕС ОрВД Минтранса РФ. По нашему 
однозначности в определении истинного положения мнению, необходимо предусмотреть возможность 
воздушных и космических объектов в установленное перехода к единой системе координат, принятой в 
время. Применение алгоритмов обработки информа- Минтрансе РФ, которая прошла сертификацию и 
ции таких объектов с учетом единого времени обес- применяется на практике.
печивает однозначное определение координат целей, Основными техническими проблемами в настоя-
полученных от различных источников. щее время являются создание единого информацион-

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 61



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

ного пространства системы ВКО и организация обме- потоки между объектами управления с целью объ-
на информацией между КС А разнородных ПУ (КП). единения войск, сил и средств ВКО в локальные 

Проблема создания единого информационно- группировки рационального состава применитель-
го пространства для системы ВКО является одной но к складывающейся обстановке;
из наиболее актуальных технических проблем. Под полноты информации – путем реализации до-
единым информационным пространством мы по- ступа к необходимой информации, имеющейся в 
нимаем информацию: 1) о воздушно-космическом едином информационном пространстве;
противнике, 2) о составе и состоянии войск, сил и скрытности – путем реализации пакетного спо-
средств, способных решать задачи борьбы с ним, соба обмена информацией на базе криптомаршру-
3) об обстановке, находящуюся в информационных тизаторов с закрытыми таблицами маршрутизации, 
системах, полученную от разных источников, с еди- построения территориально распределенных коман-
ной структурой и доступную для всех потребителей дных пунктов и пунктов управления и, в перспекти-
системы управления в соответствии с их статусом. ве, управления средствами поражения в полете по 
При этом информация по каждому воздушному данным единого информационного пространства;
(космическому) объекту и об обстановке, получен- устойчивости – путем возможности оператив-
ная от разных источников, отождествляется и пред- ной передачи функций управления от одного пункта 
ставляется в общей системе координат для всех по- управления к другому и реконфигурации специаль-
требителей. ного программного обеспечения унифицированных 

Проблема состоит в объединении информа- КСА.
ции, получаемой от разнородных имеющихся и Таким образом, переход на сетецентрическую 
перспективных средств и систем разведки, с несо- систему управления ВКО является оправданным и 
прягаемыми друг с другом на сегодня программно- революционным шагом в развитии существующих 
техническими комплексами ПУ (КП), имеющими систем управления.
различные средства связи и передачи данных, сред- Следует подчеркнуть еще очень важное положе-
ства навигационного и координатно-временного ние.
обеспечения, средства автоматизации и информа- Сетевые принципы построения КСА и СОД 
тизации процессов управления. позволят реализовать концепцию распределенного 

Без решения данной проблемы невозможно со- пункта управления, а отдельные функциональные 
здать единое информационное пространство для группы органа управления ВКО смогут находиться 
сетецентрической системы управления войсками, рассредоточенно и перемещаться независимо друг 
силами и средствами ВКО. от друга. Выход из строя одного или нескольких ло-

Проблема обмена информацией между КСА кальных пунктов управления не приведет к потере 
разнородных ПУ (КП) в сетецентрической системе управления, если информационное и программное 
управления войсками, силами и средствами ВКО обеспечение будет предусматривать распределение 
требует разработки унифицированных протоколов управленческой информации между территориаль-
обмена. Возможность современных зенитных ракет- но разнесенными локальными пунктами с необхо-
ных комплексов (систем) решать задачи нестратеги- димой кратностью дублирования и надежностью, 
ческой противоракетной обороны и необходимость исключающей потери информации при выходе из 
интегрирования системы ПВО в систему ВКО тре- строя одного или нескольких пунктов.
бует изменения как содержательной части протоко- Такое построение КСА создает гибкую структу-
ла, так и скорости обмена информацией. Переход на ру системы управления и обеспечит ее способность 
унифицированный протокол обмена информацией к непрерывному развитию без особых финансовых 
между разнородными КСА позволит получить до- затрат. Изменение решаемых задач управления при 
ступ к информации по воздушно-космическим объ- изменении задач войскам, состав средств борьбы и 
ектам, совершающим полет на гиперзвуковых ско- группировок ВС не потребует изменения аппарат-
ростях, и по баллистическим целям на всех пунктах ных средств КСА штабов и ПУ. Все изменения в 
управления войсками, силами и средствами ВКО, решении задач управления будут возможны путем 
решающих задачи ПРО (НПРО), в форме, которую доработки специального математического и про-
они могут интерпретировать (понять). граммного обеспечения (СМПО). В то же время за-

Решение отмеченных проблем создания сете- мена универсальных модулей на новые аппаратные 
центрической системы управления ВКО позволит средства не приводит к необходимости перестройки 
существенно повысить эффективность управления всей системы управления ВКО или отдельных воин-
силами и средствами авиации, ПРО, ПВО и РЭБ, ских формирований. Совместимость программных 
привлекаемыми для решения задач ВКО. и аппаратных средств должна обеспечиваться стан-

Повышение эффективности управления в такой дартизованным (универсальным) информацион-
системе предполагается достичь за счет повыше- ным, лингвистическим и методическим обеспече-
ния: нием.

оперативности – путем реализации технологии Одновременно необходимо вести активную ра-
сетецентрического управления, позволяющей в до- боту по «интеллектуализации» КСА управления 
пустимое время перестраивать информационные войсками за счет разработки и внедрения соответ-

62 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

ствующей информационно-моделирующей среды. ником в быстроте и качестве принятия решений и 
Необходимо вводить комплексные математические предпринимая эффективные действия в границах 
модели (экспертные системы), адекватно отража- сложного и распределенного по всем сферам воо-
ющие реальные условия и средства вооруженной руженной борьбы боевого пространства, силы ВКО 
борьбы, учитывающие закономерности их функци- будут способны контролировать любую ситуацию 
онирования и взаимные связи между ними. Это по- при проведении военных операций. И, чтобы до-
зволит моделированием вариантов развития собы- биться успеха, необходимо интегрировать существу-
тий прогнозировать действия по выполнению задач ющие и перспективные возможности сил и средств 
ВКО и оценивать их результаты по выбранным кри- ВКО видов и родов войск ВС, преодолеть барьеры, 
териям, а значит – обеспечить поддержку принятия разделяющие их, и развивать плодотворное сотруд-
решений и качественное планирование операций. ничество.

Для поддержания интегрированной базы данных Несмотря на столь значительное внимание, уде-
по противнику, своим войскам (силам) и обстановке ляемое технологическим решениям, основой ус-
в актуальном состоянии в каждом КСА она должна пешного решения задачи создания эффективной 
подпитываться необходимой информацией от средств системы ВКО будет изменение существующего и 
разведки своих и взаимодействующих войск и сил. восприятие именно такого, сетевого, подхода к со-

В заключение хотелось бы отметить, что сетевую держанию войн будущего в умах офицеров и гене-
войну можно выиграть только сетевыми средства- ралов Вооруженных Сил, руководителей оборон-
ми, адаптировав к собственным условиям и целям ной промышленности и конструкторов вооружения 
эффективные и стремительно развивающиеся тех- и военной техники. Эффективность создаваемой 
нологии. Степень повышения эффективности ВКО системы напрямую будет зависеть от наличия вы-
во многом будет зависеть от принимаемых решений сококвалифицированных и профессионально под-
по реализации тех или иных подходов к ее созданию готовленных офицерских кадров. Система ВКО 
и, прежде всего, к формированию информационно- нуждается в информированном и наделенном соот-
управляющего поля. ветствующими полномочиями командном составе, 

Показанные подходы ориентируют на создание который должен обладать всесторонними техни-
единых сетецентричных и распределенных сил воз- ческими навыками, боевым опытом, интеллекту-
душно-космической обороны, способных успешно альным подходом и высокой компетентностью для 
противостоять противнику и достичь превосходства использования всего спектра возможностей войск и 
в вооруженных конфликтах любой интенсивности и сил и был бы способен творчески решать наиболее 
масштаба. Обеспечивая преимущество над против- сложные задачи.

ПРИМЕЧАНИЕ:
1. «Национальная военная стратегия Соединенных Штатов Америки—2004 – «Стратегия на сегодня; взгляд в бу-

дущее», доклад председателя комитета начальников штабов ВС США генерала Р. Майерса. Доклад направлен 
в конгресс США в апреле 2004 года председателем комитета начальников штабов ВС США в качестве офи-
циального документа , отражающего взгляды военного руководства Соединенных Штатов на строительство, 
применение и роль американских вооруженных сил на ближайшую и среднесрочную перспективу. Перевод. .: 
ГУ ГШ ВС РФ, 2005 г. 34 л.

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 63