ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

УДК 338.245 
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 

ЭФФЕКТИВНОСТИ ИНТЕГРИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ   
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 

METHODOLOGICAL BASES OF MILITARY-ECONOMIC EFFICIENCY  
OF INTEGRATED LOGISTICS SYSTEMS
По представлению акад. РАРАН Г.А. Лавринова

А.В. Топоров, В.И. Бабенков
ВА МТО им. А.В. Хрулева

A.V. Toporov,  V.I. Babenkov

В статье обоснованы методологические основы военно-экономической эффективности ин-
тегрированной системы  материально-технического обеспечения военной организации го-
сударства, приведены модели и схемы  научно-методологического аппарата ее оценки.
Ключевые слова: военно-экономическая эффективность, интегрированная система,  мате-
риально-техническое обеспечение, военная организация государства, материальные сред-
ства, научно-методологический аппарат, программно-целевой подход.
 
The article substantiates the methodological principles of military-economic efficiency of the 
integrated system of military logistics organization of the State, are the models and schemas 
scientific and methodological apparatus to measure it.
Keywords: military and economic efficiency, integrated system, logistics, military organization of 
State, material, scientific and methodological apparatus, software and targeted approach.

Военная наука, в том числе и теория тыла ветствии с проводимой Правительством РФ поли-
(материально-технического обеспечения (МТО)) тикой ориентации на повышение эффективности 
как одна из ее отраслей, основываются на базе интегрированной системы МТО (ИСМТО) воен-
достижений широкого круга общественно-по- ной организации государства, разработка методо-
литических, экономических, военно-теорети- логических основ ее оценки является важнейшим 
ческих знаний и конкретной практики военной направлением развития теории тыла.
деятельности государства. Для каждой из этих С общенаучной точки зрения теория эф-
областей характерны свои проблемы, а также ме- фективности ИСМТО должна содержать сово-
тодологии исследования. Однако, по мере транс- купность научных знаний, включающих общие 
формации проблем, каждая из областей военной теоретические и методологические положения 
науки также требует постоянного развития и со- о предмете теории, ее месте среди других про-
вершенствования. цессов и явлений объективной действительно-

Сложность и ответственность задач, связан- сти, содержании, структуре, внутренних и внеш-
ных с МТО войск (сил), интеграцией систем ты- них связях и отношениях, понятиях, категориях, 
лового и технического обеспечения ВС РФ и дру- законах, закономерностях и принципах [1–4].
гих войск, требуют дальнейшего развития теории Предметом теории является познание объек-
тыла в новых военно-политических и социально- тивных закономерностей и принципов эффектив-
экономических условиях. Следовательно, в соот- ности ИСМТО военной организации государства. 

13



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Под закономерностями эффективности тельной предпочтительности отдельных целей и 
ИСМТО следует понимать выработанные на ос- критериев. Одной из характеристик системы яв-
нове объективных законов (вооруженной борь- ляется ее структура, которая служит основанием 
бы и экономических) наиболее общие и логиче- построения системных отношений [3, 4, 6].
ски обоснованные устойчивые тенденции раз- Под ИСМТО следует понимать совокуп-
вития систем всестороннего обеспечения войск ность подсистем и элементов, а также комплекс 
(сил), которыми следует руководствоваться в взаимосвязанных организационных и специаль-
современных военно-политических и экономи- ных мероприятий, обеспечивающих требуемый 
ческих условиях. Закономерности эффективно- уровень боевой и мобилизационной готовности 
сти ИСМТО военной организации государства ВС РФ и других войск в отношении МТО в мир-
могут быть военно-политическими, социально- ное время, успешное и своевременное выполне-
экономическими, организационно-технически- ние ими боевых задач в любых условиях обста-
ми и собственно военными [2, 4]. новки в военное время.

Принципы эффективности ИСМТО — это Различают структурную сложность системы, 
выработанные на основе закономерностей и на- которая определяется значительным количеством 
учно обоснованные с учетом практики наиболее подсистем и их элементов, числом и разнообрази-
общие положения, правила и рекомендации, ко- ем связей между ними, количеством иерархиче-
торыми следует руководствоваться в ходе ее соз- ских уровней, а также сложность ее функциони-
дания, функционирования и развития [4]. рования. Исходя из этого, ИСМТО можно пред-

При разработке теоретических положений ставить в виде многоуровневой иерархической 
эффективности ИСМТО, ее научно-практиче- структуры, представляющей совокупность взаи-
ские аспекты рассмотрены на основе системно- модействующих подсистем и элементов, облада-
го и военно-экономического анализа процессов ющей как системными, так и функциональными 
ее создания, функционирования и развития, с от- свойствами, которые определяют ее качество и 
ражением на теорию тыла и практику МТО, что эффективность. В соответствии с квалиметриче-
вызвало необходимость уточнения ее отдельных ской моделью (рис. 1) на каждом уровне система 
понятий и категорий. обладает определенными свойствами, с помощью 

ИСМТО военной организации государства характеристик которых описывается ее качество и 
представляет собой относительно самостоятель- оценивается эффективность [2–4]. 
ную и сложную систему. В научном плане на нее Качество ИСМТО отражает ее статику — 
распространяются категории и методы исследова- свойства системы удовлетворять своему назначе-
ния, рассматриваемые в теории больших сист ем. С нию, однако она относится к классу динамических 
учетом этого для исследования ИСМТО использо- систем, что необходимо учитывать при описании 
ваны различные аспекты системного анализа (ге- ее состояний и оценке эффективности [4, 6].
нетический, то есть изучение системы в процессе Для выделения системы из множества объ-
ее создания и функциональный в процессе МТО ектов использует ся понятие операции. Примени-
войск). Кроме того, системный анализ предпо- тельно к ИСМТО операция — это целенаправ-
лагает введение базовых понятий, поз воляющих ленный процесс ее создания и функционирова-
рассматривать ИСМТО как совокупность более ния. Именно наличие общей цели объединяет 
простых систем и элементов, имеющих между со- множество подсистем и элементов в ИСМТО.
бой связи в виде отношений и потоков информа- Цель — это требуемый (желаемый) исход 
ции (иерархия, структура, цель и др.) [5]. операции. Цель может быть описана словесно 

Системный анализ ИСМТО подразумевает или задана количественным показателем [3].
определение и упорядочение целей ее деятель- Если цель операции сформулирована, то мо-
ности и наилучших путей их достижения, вы- жет быть начата разработка альтернативных ва-
бор критериев оценки исследуемых характери- риантов (способов, планов, программ) достиже-
стик системы, последовательную детализацию ния цели. Из набора альтернативных вариантов 
системы на составные элементы, определение наилучший выбирается на основе тех или иных 
взаимосвязей и взаимозависимостей между эти- концепций и вытекающих из них принципов, ко-
ми элементами, а также определение относи- торые формально выражаются в форме критери-

14



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Рис. 1. Квалиметрическая модель военно-экономической эффективности ИСМТО

15



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

ев. Термины «цель» и «задача» употребляются между затратами ресурсов на ее создание (функ-
главным образом по отношению к будущим дей- ционирование) и конечным эффектом, получение 
ствиям, предстоящим мероприятиям. Если дей- которого за определенное время является целью 
ствие совершилось, то употребляется термин мероприятия (операции). Таким образом, ВЭЭ от-
«эффект» или «результат». Целевой эффект — ражает соотношение между экономической и це-
это результат, ради получения которого прово- левой эффективностью (рис. 3) [2, 4]. 
дится операция (например, интеграционные ме- В контексте науки о качестве (квалиметрии) 
роприятия, логистические процессы) [7–12]. принимается трактовка эффективности как меры 

Вместе с тем ИСМТО рассматривается как качества систем, объектов и процессов, которая 
сложная военно-экономическая система. При развивает его, переводя в оценочную плоскость 
этом в связи с развитием рыночной экономики, [13–15]. 
преодолением последствий кризисных явлений С позиций теории эффективности целена-
и бюджетных ограничений на нужды военной правленных процессов она характеризует сте-
организации, в силу объективной необходимо- пень достижения цели (выполнения операции 
сти задача формирования различных способов или задачи) [4].
достижения поставленной цели (создания и Следовательно, исходя из приведенных 
функционирования системы) требует их всесто- выше положений, под военно-экономической 
роннего анализа как с военной, так и экономиче- эффективностью ИСМТО следует понимать ко-
ской точки зрения и выбора наиболее рациональ- личественную меру ее качества, то есть степень 
ного из них [13–15]. соответствия своему предназначению и дости-

ИСМТО как военно-экономическая система жения заданной цели — удовлетворения потреб-
представляет собой комплекс взаимосвязанных ности войск (сил) в МТО отношении с учетом 
элементов (объекты инфраструктуры, финансы, обобщенных показателей затрат на ее осущест-
СЧО МТО и их личный состав — как трудовые вление. 
ресурсы), выделяемых для удовлетворения по- Таким образом, эффективным следует счи-
требностей ВС РФ и других войск, совместные тать такой процесс создания и функционирования 
действия которых служат для достижения задан- ИСМТО, который обеспечивает гарантированные 
ной цели МТО, при котором обеспечивается до- показатели в решении стоящих перед ней задач при 
стижение максимума или минимума значений оптимальных затратах ресурсов. Характер этих за-
параметров системы. Целенаправленная дея- дач определяет частные и общую цели и соответ-
тельность элементов ИСМТО, при которой про- ствующую им эффективность процесса создания 
исходит потребление ресурсов, рассматривается и функционирования  ИСТМО. Частная эффектив-
посредством военно-экономического анализа, ность характериз ует результативность или степень 
в котором используются понятия: ресурс, цель, достижения отдельных целей по видам решаемых 
эффект, эффективность и др. Важной чертой си- задач, либо функционирования отдельных подси-
стем, рассматриваемых в военно-экономическом стем ИСМТО, а общая — степень достижения её 
анализе, является наличие правовых и финансо- общей цели.
во-экономических отношений между элемента- Для оценки эффективности используются 
ми [3, 4, 6]. различные показатели. Общая эффективность 

Целевая эффективность ИСМТО определяет- создания и функционирования ИСМТО зави-
ся как степень достижения цели — создания си- сит от полученного конечного результата (ЭЦ), 
стемы, ее функционирования (выполнения стоя- затраченных ресурсов (С) и складывается (не 
щих перед нею задач материального, технического ариф метически) из результативности функцио-
и др. видов обеспечения) или развития. В послед- нирования ее подсистем. Поэтому оценку ВЭЭ 
нем случае предполагается, что система уже суще- ИСМТО целесообразно определять как отноше-
ствует или проектный облик ее известен, а следо- ние величины полученного эффекта к затратам 
вательно, затраты ресурсов на осуществление ме- ресурсов или наоборот. В первом случае пока-
роприятий по ее созданию фиксированы. затель ВЭЭ характеризует величину эффекта на 

Под общей военно-экономической эффектив- единицу вложенных средств, во втором — сумму 
ностью (ВЭЭ) ИСМТО понимается соотношение использованных средств на единицу получен-

16



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Рис. 2. Взаимосвязь эффекта и эффективности ИСМТО и ее подсистем

Рис. 3. Взаимосвязь целевой и экономической эффективности ИСМТО

ного эффекта или стоимость единицы эффекта ку ВЭЭ, создания и функционирования ИСМТО, 
(удельные затраты на его достижение) [2, 4]. а также ее развитие в современных экономиче-

Анализ выполненных в этой области работ ских условиях [6–12].
позволил сделать вывод о необходимости разра- Для оценки ВЭЭ создания и функционирова-
ботки таких методик, которые позволили бы обе- ния ИСМТО служат не только показатели частной 
спечить выбор объективных критериев и оцен- эффективности ее подсистем и элементов, но и 

17



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

обобщенные показатели, определяющие степень обобщенные или расчленены на ряд частных. 
соответствия полученных или ожидаем ых резуль- При исследовании эффективности системы, ее 
татов поставленной конечной цели. рассматривают в виде случайной величины или 

Показатели эффективности отдельных под- функции, конкретная реализация которой насту-
систем (мероприятий) должны соразмерно ото- пает вследствие снятия неопределенности, при 
бражать конечный результат создания и соот- определении эффектов входящих в систему под-
ветствовать целям функционирования системы. систем и элементов. Здесь возможны два слу-
Например, необходимо учитывать весомость чая. В первом случае удается однозначно сфор-
подсистем при формировании обобщенного по- мулировать критерии эффективности ИСМТО 
казателя целевой эффективности, а также уровня в терминах выходного эффекта ее структурных 
боеспособности ИСМТО. элементов. Тогда классические по форме пока-

Инструментом, реализующим методологи- затели целевой (военной) эффективности при-
ческие основы ВЭЭ ИСМТО, являются техноло- менимы и на уровне сложной системы. Во вто-
гическая схема и научно-методологический ап- ром случае в качестве показателя эффективности 
парат (как совокупность моделей и методик ее функционирования ИСМТО используется мате-
оценки), развивающие теорию тыла и практику матическое ожидание выходного эффекта. Учет 
МТО войск (сил) (рис. 4). экономичности, т.е. затрат на создание и приме-

Технология разработки научно-методологи- нение системы связан с введением показателей 
ческого аппарата оценки ВЭЭ ИСМТО предпо- экономической эффективности.
лагает использование программно-целевого под- Однако такая система была бы недостаточно 
хода (рис. 5). Из рисунка видно, что она должна гибкой, поэтому, вследствие своей сложности, она 
способствовать разработке и реализации осново- требует разработки специальных моделей и мето-
полагающих концептуальных подходов и норма- дик оценки ВЭЭ процессов ее создания и развития. 
тивно-правовых документов, а также решению В практической плоскости для формирова-
теоретических и практических проблем созда- ния и реализации программ создания и развития 
ния и развития ИСМТО, на основе оценки и по- ИСМТО в современных экономических услови-
вышения ВЭЭ вариантов системы. ях большое значение играет разработка методо-

Суть программно-целевого подхода состоит логических основ оценки ВЭЭ этих процессов 
в реализации системной связи целей создания, (от лат. aspectus — вид, взгляд, точка зрения, с 
условий функционирования ИСМТО военной которой рассматривается какое-либо явление, 
организации, ресурсов, способов достижения понятие, перспектива) [2, 4].
целей и решения задач. При этом приоритет от- Особенностью предлагаемых методологи-
даётся определению и формулированию целей. ческих основ является ориентирование на ко-
Можно дать два определения программы: а) как нечный результат создания и развития ИСМТО, 
совокупность мероприятий, необходимых для при котором программно-целевое планирование 
достижения целей; б) как комплекс документов, должно сопровождаться внедрением системы 
в которых воплощены замыслы реализации про- среднесрочного финансового планирования, что 
граммных мероприятий. должно существенно повысить ответственность 

Проявлением использования программ- и эффективность государственных органов и 
но-целевого подхода является разработка и ре- ФОИВ в расходовании бюджетных средств на 
ализация федеральных целевых (государствен- всестороннее обеспечение военной организации 
ных) программ, финансируемых из федераль- государства. 
ного бюджета. Применительно к объекту и цели В основу предлагаемого научно-методоло-
исследования такими программами должны гического аппарата оценки ВЭЭ ИСМТО по-
стать Программы создания и развития ИСМТО ложена структурно-логическая схема, которая 
военной организации государства (рис. 4). устанавливает взаимосвязь основных компонен-

В конкретных условиях варианты создания тов (частных и комплексных методик) и общей 
и развития ИСМТО характеризуются различны- цели оценки.
ми показателями (единичными или комплекс- Она разделена на 3 блока, характеризующих 
ными), которые могут быть объединены в более решаемые научные задачи.

18



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

19

Рис. 4. Технологическая схема  разработки научно-методологического аппарата оценки военно-экономической эффективности  ИСМТО  
с использованием программно-целевого подхода



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 5. Общая схема решения задач исследования военно-экономической эффективности ИСМТО

В первом блоке представлены методологи- пасов в ИСМТО, регулирования запасов Росре-
ческие основы оценки ВЭЭ создания ИСМТО, зерва и предприятий промышленности и оценки 
которые служат для обоснования ее оптималь- затрат на их создание.
ной структуры и рационального состава, форми- Третий блок включает разработанные ме-
рования инфраструктуры и органов управления. тодологические основы военно-экономическо-

Во втором блоке предусматривается разра- го обоснования направлений развития ИСМТО, 
ботка методологических основ обоснования и оценки затрат и экономического эффекта при их 
оценки параметров процессов МТО войск (сил) реализации, а также практические рекоменда-
в виде системы взаимосвязанных методик воен- ции по применению результатов исследования и 
но-экономического обоснования и оптимизации оценку их эффективности.
параметров запасов МС в условиях повседнев- Реализация совокупности взаимоувязанных 
ной деятельности войск и особых условиях, а методов и методик этого блока позволяет прове-
также нормирования рационального уровня за- сти оценку и выбор поставщиков МС, ВЭЭ спо-

20



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

собов МТО войск (сил), определить рациональ- 6. Бабенков А.В. и др. Обобщенный алго-
ные затраты и показатели экономического эф- ритм построения интегрированной логистиче-
фекта, связанные с выполнением мероприятий ской системы материально-технического обе-
развития ИСМТО, а также обосновать практи- спечения // В сборнике: Коммерция и логисти-
ческие рекомендации по повышению ВЭЭ соз- ка сборник научных трудов. Под редакцией 
дания и развития ИСМТО и оценить их военно- В.В. Щербакова, А.В. Парфенова и Е.А. Смирно-
экономическую эффективность. вой. — Санкт-Петербург. 2011. С. 29–30.

Таким образом, предлагаемые методологи- 7. Бабенков В.И. и др. Обоснование рацио-
ческие основы обеспечивают теоретическое обо- нальных текущих запасов в системе материаль-
снование и разработку научно-методического ап- но-технического обеспечения // Известия РАРАН. 
парата оценки, оперативного управления (при- 2016. № 2 (92). С. 90–96.
нятие решения по улучшению показателей) и 8. Бабенков А.В. Методологические подходы 
выбора рациональных путей достижения гаран- к военно-экономическому обоснованию и оценке 
тированной ВЭЭ, создания и развития ИСМТО. параметров логистических процессов в системе 

материально-технического обеспечения войск // 
Литература Известия РАРАН. 2016. № 1 (91). С. 25–31.

9. Бабенков А.В. Комплексная методика вое-
1. Целыковских А.А., Курбанов А.Х., Плот- нно-экономического обоснования рациональ-

ников В.А. Система материально-технического ных планов и способов доставки материальных 
обеспечения военной организации государства: средств войскам // Механизация строительства. 
особенности функционирования и перспективы 2016. Т. 77. № 4. С. 56–59. 
развития в современных экономических усло- 10. Коновалов В.Б., Тришункин В.В. Пер-
виях // Управленческое консультирование. 2014. спективные направления развития и пути совер-
№ 12 (72). С. 16–28. шенствования военной логистики // Экономи-

2. Топоров А.В., Бабенков В.И. Обоснование ка и предпринимательство. 2014. № 4-1 (45-1). 
концептуальных подходов к оценке военно-эко- С. 455–458.
номической эффективности системы материаль- 11. Коновалов В.Б., Тришункин В.В. Ма-
но-технического обеспечения группировки войск тематическая модель логистизации материаль-
(сил) // Вопросы оборонной техники. Серия 16. но-технического обеспечения спецпотребителей 
2016. Вып. 9–10 (99–100). С. 110–115. // Экономика и менеджмент систем управления. 

3. Топоров А.В., Бабенков В.И. Обоснование 2014. Т. 1. № 1 (11). С. 39–43.
критериев оценки военно-экономической эффек- 12. Курбанов А.Х., Давыдова А.А., Михай -
тивности процессов материально-техническо- лов А.Л. и др. Экономика. — СПб.: ВАМТО. 2015.
го обеспечения войск (сил) // Известия РАРАН. 13. Сильников М.В., Анастасиади Г.П. 
2017. № 1 (96). С. 23–28. Управление качеством в производстве высоко-

4. Башкиров Д.С. и др. Перспективные ис- технологичной промышленной продукции // 
следования военно-экономической эффектив- Правовое поле современной экономики. 2013. 
ности материально-технического обеспечения № 10. С. 92–100.
войск // В сборнике международной научн о- 14. Сильников М.В., Анастасиади Г.П., Пар-
практической конференции «Актуальные про- фенова Е.Е. Руководство предприятия — ключе-
блемы развития современной науки и образова- вое звено системы менеджмента // Все о ка честве. 
ния», 2017. С. 112–113. Отечественные разработки. № 3 (24). 2003. 

5. Критерии оценки эффективности логисти- С. 18–25.
ческих процессов в системе материально-техни- 15. Серба В.Я. гносеологические подходы к 
ческого обеспечения // В сборнике: Коммерция и параметрам качества системы материально-тех-
логистика сборник научных трудов. Под редакци- нического обеспечения // Вопросы оборонной 
ей В.В. Щербакова, А.В. Парфенова и Е.А. Смир- техники. Серия 16. 2016. Вып. 9–10 (99–100). 
новой. — Санкт-Петербург. 2011. С. 31–33.  С. 139–144.

21