УДК 621.397.424

СПОСОБЫ ПОВЫШЕНИЯ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ПОМЕХОУСТОЙЧИВОСТИ
РАДИОКАНАЛА ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ ОХРАННОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ 

Иванов И.В., преподаватель кафедры инженерно-технических средств охраны
(кандидат педагогических наук).

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: ivanovigorvikt@gmail.com.
Суслов  А.А., старший  преподаватель  кафедры  инженерно-технических

средств охраны.
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: suslov1983@mail.ru.
Бураков  Д.В., старший  преподаватель  кафедры  инженерно-технических

средств охраны.
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: dmitriburakov@yandex.ru.

Формирование  зоны  обнаружения  ультразвукового  технического  средства
охранной сигнализации за счет повышения и понижения рабочей частоты позволяет
достигать  оптимального отношения  сигнал/шум  при  сохранении  высоких
показателей  помехоустойчивости.  Также  в  статье  представлены  результаты
сравнительного анализа существующих электромеханических технических средств
охранной сигнализации с  передачей  сигнала  тревоги  по  радиоканалу  на  предмет
выявления  факторов  и  параметров,  существенно  влияющих  на  показатели
помехоустойчивости.

Ключевые  слова:  ультразвуковое  техническое  средство  охранной
сигнализации; электромеханическое техническое средство охранной сигнализации;
радиоканал;  извещатель;  отношение  сигнал/шум;  вероятность  обнаружения;
вероятность  ложного  срабатывания;  помехоустойчивость;  показатели
помехоустойчивости; параметры.

METHODS OF INCREASING INDICATORS OF IMMUNITY OF A RADIO
CHANNEL OF TECHNICAL MEANS OF SECURITY SIGNALING

Ivanov I.V., Instructor of the Department of Engineering and Technical Security
Equipment (Ph.D., Pedagogy).

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
E-mail: ivanovigorvikt@gmail.com
Suslov  A.A., Chief  Instructor  of  the  Department  of  Engineering  and  Technical

Security Equipment.
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
E-mail: suslov1983@mail.ru
Burakov D.V.,  Chief Instructor of the Department of Engineering and Technical

Security Equipment.



2

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
E-mail: dmitriburakov@yandex.ru

The formation of the detection zone of the ultrasonic technical means of the security
alarm by increasing and decreasing the operating frequency makes it possible to achieve
optimal  signal-to-noise  ratio  while  maintaining high rates  of  detection  probability  and
noise immunity.  The article  also  presents  the results  of  a  comparative analysis  of  the
existing electromechanical technical means of security signaling with the transmission of
an  alarm  signal  via  a  radio  channel  in  order  to  identify  factors  and  parameters  that
significantly affect the performance of noise immunity.

Keywords: ultrasonic  technical  means  of  security  signaling;  electromechanical
technical  means  of  security  signaling;  radio  channel;  detector;  signal-to-noise  ratio;
detection  probability;  false  positive  probability;  noise  immunity;  indicators  of  noise
immunity; options.

Ультразвуковые колебания создают в замкнутом объеме устойчивую интерференционную
акустическую картину. Благодаря этому явлению с помощью ультразвуковых технических средств
охранной сигнализации (УЗ ТСОС) удается минимизировать наличие мертвых зон блокированных
рубежей. За счет многократного переотражения излучаемых волн от объектов, расположенных в
помещении,  формируется  пространственно  сложная  зона  обнаружения.  Кроме  того,  по  типу
сигналообразования  УЗ  ТСОС относятся  к  активным техническим  средствам  охраны,  которые
обеспечивают надежную защиту от саботажа (маскирования, повреждения). В силу приведенных
обстоятельств УЗ ТСОС обладают высокой вероятностью обнаружения [1, 2, 3]. 

Однако, сравнительный анализ характеристик существующих УЗ ТСОС показывает, что их
высокая  вероятность  обнаружения  на  практике  реализуется  не  всегда  в  полной мере  [4,  5].  В
настоящее  время  для  охраны объема  режимных помещений,  открытых площадок  и  отдельных
предметов  применяются  доплеровские  извещатели  с  непрерывным  излучением  ультразвука,
работающие в свободном поле «бегущей волны» с внутренней локализацией зоны обнаружения.

Доплеровский охранный извещатель формирует тревожное извещение при возникновении
разницы  частот  звуковых  (электромагнитных)  волн  излучаемого  и  принимаемого  сигналов
чувствительным элементом в результате перемещения нарушителя в зоне обнаружения. Появление
в  помещении  движущегося  объекта  вызывает  возмущение  поля.  Нарушитель,  пересекая  пути
распространения ультразвуковых волн, проходит достаточное количество пространственных точек
объема. Ультразвуковая  волна,  падающая  на  него  и  отраженная  от  его  поверхности  (вне
зависимости  от  материала),  стремится  к  некоторой  средней  величине.  При  этом  частота
отраженного  от  движущегося  объекта сигнала  отличается  от  частоты сигнала,  отраженного  от
неподвижного относительно извещателя, предмета на величину доплеровского сдвига (от 0 до 200
Гц).  Она зависит  от  радиальной  скорости  нарушителя  по  отношению  к  источнику  излучения
(извещателю).

Существенным  преимуществом  УЗ  ТСОС  в  сравнении  с  другими  датчиками  контроля
объема является повышенные показатели помехоустойчивости [1, 2, 3]. Излучаемая ультразвуковая
энергия не проходит через стены, перекрытия, двери и окна, поэтому извещатель не реагирует на
какие-либо перемещения снаружи охраняемого извещателя. Также на чувствительный элемент не
влияют  световые  сигналы  любой  интенсивности  (солнечное,  искусственное  излучение)  и
радиопомехи.

Вместе с тем, зона обнаружения УЗ ТСОС имеет невысокую дальность действия и зависит
от  акустических  свойств  помещения.  Так,  при  наличии  в  зоне  обнаружения  поглощающих
ультразвук  поверхностей  возможно  уменьшение  дальности  действия  извещателя  от  значения,
полученного  в  стандартных  условиях  измерений.  При  наличии  в  помещении  отражающих
ультразвук поверхностей возможно сравнительно значительное увеличение дальности действия. К



3

другим особенностям работы УЗ ТСОС относятся подверженность вибрационным воздействиям, а
также  низкая  чувствительность  к  плавным  и  медленным  изменениям  скорости  движения
нарушителя. Датчик срабатывает только на достаточно резкие перемещения объекта обнаружения.

Реализация способов совершенствования УЗ ТСОС в достижении оптимального отношения
сигнал/шум усматривается, прежде всего, в увеличении информативности тревожных извещений и
снижении вероятности ложных  срабатываний за счет частотной регулировки.  Подбором рабочей
частоты  достигается  определенный  баланс между  помехоустойчивостью  и  затуханием
ультразвуковых колебаний в  пространстве. Чем меньше частота, тем меньше влияние шумов, но
тем  больше  затухание  волны,  что  требует  увеличения  мощности  излучения  пропорционально
квадрату частоты.

Таким  образом,  для  повышения  размеров  зоны  обнаружения,  исходя  из  физики
ультразвукового  поля  в  замкнутом  объеме,  следует  задать  нижнюю  рабочую  частоту
ультразвукового диапазона [4,  5].  Работа средства в  нижней границе диапазона ультразвуковых
колебаний обеспечивает максимальную зону обнаружения при скорости движения нарушителя не
менее 0,3 м/с.  Повышение рабочей частоты до 40 кГц приводит к некоторому уменьшению зоны
обнаружения, но повышает вероятность обнаружения при скорости менее 0,3 м/с. При работе в
нижней  границе  диапазона  ультразвуковых  колебаний  формируется  максимальная  зона
обнаружения при сравнительно нормальной скорости движения нарушителя.

Повышение рабочей частоты на примере УК ТСОС «Астра-642» до 40 кГц приводит к
уменьшению  его  зоны  обнаружения  до  90  м2 при  увеличении  вероятности  обнаружения
нарушителя,  двигающегося  со  скоростью  менее  0,3  м/с.  Также  при  повышении  частоты  и
соответствующем  увеличении  мощности  излучения  уменьшается  влияние  шумов.  УК  ТСОС
«Астра-642»  является  однопозиционным  [6],  поэтому  ультразвуковые  волны  проходят  через
блокируемый объем дважды. Следовательно, длина волны увеличивается в два раза. Тем самым
повышается устойчивость к ложным срабатываниям при разнонаправленных потоках воздуха.

Блокирование  протяженных  рубежей  электромеханическими  техническими  средствами
охранной сигнализации (ЭМ ТСОС) с передачей сигнала тревоги по радиоканалу также является
существенным  элементом  повешения  показателей  надежности.  Использование  радиоканала
позволяет решать проблемы передачи информации от оконечных устройств к средствам сбора и
отображения  информации  без  сигнальных  линий  с  наименьшими  временными  и  ресурсными
затратами.  Кроме  того,  ЭМ  ТСОС  являются  дискретными  выключателями,  что  оказывается
ключевым фактором, влияющим на показатели помехоустойчивости. Принцип действия ЭМ ТСОС
основан  на  преобразовании  непосредственного  механического  воздействия  на  чувствительный
элемент и его последующем преобразовании в электрический сигнал. В технической литературе и
эксплуатационной документации [1, 2, 3, 4, 5] принято придерживаться следующей классификации
ЭМ  ТСОС:  омические  («Фольга-С»,  «FB-725»,  ПЭЛ);  электромеханические  (ДЭК,  кнопки,
путевые концевые выключатели ВК-200); магнитоконтактные (СМК-1, СМК-2, СМК-3, МКИ 1-1,
FC 110 и другие).

Концевой  выключатель  «ВК-200»  предназначен  для  сигнализации  и  контроля
относительного положения подвижных частей механизма в пространстве, регистрации открывания
и  закрывания  ворот,  калиток,  окон.  Принцип  действия  датчиков  данного  типа  основан  на
регистрации разрыва электрической цепи при воздействии нарушителя.  Выключатель имеет не
связанные  между  собой  замыкающие  и  размыкающие  контакты  с  двойным  разрывом  цепи.
Изготавливаются с неразрушающимися элементами типа кнопок и с разрушающимися контактами
(токопроводящее  стекла,  сетка  из  фольги).  Для  обеспечения  высокой  эксплуатационной
надежности  выключатели  следует  располагать  на  более  массивных  деталях  блокируемой
конструкции.  Ввод  проводов  в  выключатели  производится  через  резьбовые  отверстия  труб
диаметром 0,5  дюйма.  При этом в  местах  ввода  проводов  необходимо применять  уплотнения,
обеспечивающие защиту от попадания внутрь пыли, грязи и атмосферных осадков.

Извещатель «ВС-СМК Вектор» предназначен для круглосуточной и непрерывной работы
совместно  с  семейством  приборов  приемноконтрольных  охранно-пожарных  адресных
радиоканальных  «ВС-ПК Вектор». Извещатель имеет две зоны обнаружения и датчик вскрытия



4

корпуса  (кнопка  «Тампер»).  Первая  зона  обнаружения  обеспечивается  встроенным
магниточувствительным элементом. Ответная часть (магнитный элемент) располагается снаружи
корпуса напротив специальной отметки на корпусе на расстоянии не более 10 мм. При удалении
магнитного элемента на большее расстояние происходит срабатывание извещателя. Вторая зона
обнаружения  –  это  внешний  шлейф  сигнализации  охранного  типа,  к  которому  подключаются
выходные  контакты  различных  охранных  извещателей,  например,  магнитоконтактных
извещателей специальной конструкции, предназначенных для металлических дверей. Во внешний
шлейф  могут  быть  включены  также  выходные  контакты  любых  устройств,  выдающих  сигнал
тревоги,  работающие  на  замыкание  или  размыкание.  На  плате  извещателя  расположены  две
перемычки.  С  помощью  первой  задается  использование  первой  зоны  обнаружения  (если
перемычка установлена) или второй зоны обнаружения (если перемычка не установлена), и вторая
перемычка используется для перевода извещателя в сервисный режим.

Извещатель питается от встроенных автономных источников питания (основная и резервная
батарея). Длительность работы в дежурном режиме составляет не менее 36 месяцев от основной
батареи и не менее 2 месяцев – от резервной батареи. Извещатель формирует извещения о разряде
основной батареи, о разряде (отсутствии) резервной батареи, о разряде обеих батарей и передает
эти извещения по защищенному радиоканалу.

Извещатель «Астра 3321 (радио СМК)» предназначен для блокирования на открывание
или  перемещение  конструкций,  выполненных  из  магнитонепроводящих  (алюминиевых,
деревянных, пластиковых) материалов, формирования извещения о тревоге и передачи извещения
по радиоканалу на радиоприемное устройство системы «Астра-РИ-М». Извещатель обеспечивает
работу в двух режимах радиоканала (выбирается перемычкой на вилке Rmod): режим 1 – работа в
«старом»  радиоканале,  режим  2  –  работа  в  «новом»  радиоканале.  В  режиме  2  извещатель
обеспечивает измерение и передачу по радиоканалу значения остаточной емкости с отображением
в журнале событий при достижении значений 30, 20,  10 %. Периодичность передачи значений
составляет 12 или 60 секунд в зависимости от положения перемычки на вилке Rtst.  Извещатель
имеет возможность подключения внешних магнитоуправляемых контактов (максимальная  длина
провода 3 метра) и возможность работы в качестве радиопередающего устройства от проводных
извещателей, питающихся по шлейфу типа «сухой контакт» с максимальным напряжением 2,5 В и
максимальным током потребления 35 мкА.

В таблицу ниже сведены основные параметры существующих ЭМ ТСОС, послужившие
основой для определения тактико-технических требований к разрабатываемому радиоканальному
ЭМ ТСОС с высокими показателями помехоустойчивости [6, 7, 8, 9].

Таблица 1.
Параметры ЭМ ТСОС, влияющие на показатели помехоустойчивости

ВС СМК Астра 3321
Параметры ВК-200 ЭМ ТСОС

Вектор (радио СМК)
Дальность передачи

3000 600 300 1000
сигнала, до, м

Коммутируемый ток, А от 1 до 16 от 1 до 12 от 6 до 12 от 1 до 16
Коммутируемое

от 1 до 110 от 6 до 50 от 12 до 30 от 1 до 110
напряжение , В

Напряжение питания, В 220 от 2,55 до 3,3 от 2,3 до 3 от 12 до 24
Диапазон рабочих

от -50 до +50 от -30 до +55 от -20 до +50 от -50 до +55
температур, °С



5

Механическая
износостойкость

1 600 000 1 000 000 2 500 000
(количество циклов

включения), раз
Степень защиты IP65 IP41 IP67
Канал передачи

Проводной Радиоканал
информации

Защищенность от
Не защищен Защищен

магнитного воздействия

Принцип действия Электромеханический

Принцип
Размыкание контактов

сигналообразования

Материал изготовления
Биметаллические

контактов

Тип контактов Нормально замкнутый

Таким образом,  эффективность применения  ЭМ ТСОС  снижается низкой маскируемостью
чувствительного  элемента,  используемого в  качестве  заграждения,  что  позволяет  нарушителю
обнаружить,  деблокировать  или  обойти  охраняемый  рубеж.  Возникает  возможность  подхода
нарушителя  вплотную  к  чувствительному  элементу без  выдачи  сигнала  тревоги.  Однако,
достоинствами ЭМ ТСОС являются  простота технической реализации и обслуживания, а  также
отсутствие электромагнитных излучений. Прямоконтактные ЭМ ТСОС отличаются возможностью
использования  элементов  плоскостной  чувствительности  в  качестве  сигнально-заградительных
инженерных сооружений при относительной функциональной нестабильности (коррозии) линейных
частей в  виде заборов. Герконовые ЭМ ТСОС имеют большой эксплуатационный ресурс  (до  1012

срабатываний)  и  малые  значения  сопротивления  контакта  (десятые  доли  Ома). Наличие  только
одного  признака  воздействия  связано  с  замыканием  или  размыканием  контактов:  положение
«закрыто»  –  ток  протекает,  положение «открыто»  – ток  не  протекает.  Переход  между  этими
рабочими  состояниями  однозначен  настолько,  что  ЭМ  ТСОС  практически  не  реагирует  на
большинство помех, характерных для других ТСОС.

Библиографический список
1. Мелик-Адамов  М.Л.  Технические  средства  охраны  /  М.Л.  Мелик-Адамов,  Л.К.

Крылов, Ф.И. Шаровар и др. М.: ВИПТШ, 1978.
2. Шемигон  Н.Н.,  Петраков  А.В.  Охрана  объектов:  техника  и  технологии.  М.:

Энергоатомиздат, 2005.
3. Магауенов  Р.Г.  Системы  охранной  сигнализации:  основы  теории  и  принципы

построения. М.: Горячая линия - Телеком, 2008.
4. Пестряков  В.Б.  Радиотехнические  системы  /  В.Б.  Пестряков,  В.Д.  Кузенков.  М.:

Радио и связь, 1985.
5. Радиотехнические системы. Под ред. Ю.М. Казаринова. М.: Высшая школа, 1990.
6. Суслов  А.А.  Разработка  функциональной  схемы  узла  передачи  радиосигнала  с

автоматическим  изменением  рабочей  частоты  /  А.А.  Суслов,  Р.А.  Степанов,  И.В.  Иванов  //
Актуальные  вопросы  совершенствования  военной  и  специальной  техники:  сборник  научных
материалов. Пермь: ПВИ войск национальной гвардии, 2020. С. 118-123.

7. Иванов  И.В.  Комбинированное  техническое  средство  охранной  сигнализации  для
режимных  помещений  /  И.В.  Иванов,  Д.М.  Протасов,  Д.В.  Бураков  //  Перспективы
совершенствования технической подготовки военнослужащих и сотрудников войск национальной



6

гвардии Российской Федерации:  сборник  научно-практических  материалов. Пермь:  ПВИ войск
национальной гвардии, 2021. С. 262-267.

8. Миронов  О.А.  Аналитический  метод  определения  требований  к  тактико-
техническим характеристикам инфракрасного пассивного  технического  средства  охранной
сигнализации с цифровым выходным сигналом / О.А. Миронов, В.А. Штенцов, И.В. Иванов //
Актуальные вопросы совершенствования военной и специальной техники. Пермь: ПВИ войск
национальной гвардии, 2020. С. 94-98;

9. Здоровцов, А. Г. Электромагнитная идентификация объектов / А. Г. Здоровцов //
Научно-технический  журнал  «Радиотехнические  и  телекоммуникационные  системы».  –
Муром:  ФГБОУВО  «Владимирский  государственный  университет  имени  Александра
Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых». – 2019. – № 2. – стр. 67-72;