ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

УДК: 355/359

СИМПОЗИУМ И ДРУГИЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОТРУДНИЧЕСТВА  
ВОЕННОГО ИНСТИТУТА (ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКОГО)  

ВОЕННОЙ АКАДЕМИИ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  
С РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЕЙ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

SYMPOSIUM AND OTHER AREAS OF COOPERATION BETWEEN  
THE MILITARY INSTITUTE (ENGINEERING AND TECHNICAL)  

AND THE RUSSIAN ACADEMY OF MISSILE AND ARTILLERY SCIENCES
Чл.-корр. РАРАН В.Б. Коновалов1, чл.-корр. РАРАН В.С. Ивановский2, С.В. Саркисов1

1Военный институт (инженерно-технический) ВА МТО им. А.В. Хрулева,  
2Главное управление военной полиции МО РФ
V.B. Konovalov, V.S. Ivanovskij, S.V. Sarkisov 

В статье рассмотрены вопросы взаимодействия Военной академии материально-техни-
ческого обеспечения им. генерала армии А.В. Хрулёва со структурами Российской ака-
демии ракетных и артиллерийских наук (РАРАН). Акцент сделан на результатах прове-
денного в рамках XXII Всероссийской научно-практической конференции Российской 
академии ракетных и артиллерийских наук «Актуальные проблемы защиты и безопас-
ности» симпозиума, в результате работы которого рассмотрены и выработаны совмест-
ные решения по вопросам совершенствования системы МТО развертываемых группи-
ровок войск (сил) в современных условиях с учетом складывающейся геополитической 
обстановки в мире и нового многовекторного характера угроз безопасности России. 
Кроме того, в ней определены основные направления деятельности Военного институ-
та (инженерно-технического) в рамках деятельности РАРАН.
Ключевые слова: МТО, РАРАН, симпозиум, экспертиза, военно-техническое сопрово-
ждение, образцы ВВТ. 

In article questions of interaction of Military academy of logistics of the army general 
A.V. Hrulyov with structures of the Russian academy of rocket and artillery sciences (RARAS) 
are considered. The emphasis is placed on results of the symposium which is carried out 
within the XXII All-Russian scientific and practical conference of the Russian academy of 
rocket and artillery sciences «Current problems of protection and safety» as a result of which 
discussed and maked joint solutions on improvement of the logistics support system of the 
deployed groups of troops (forces) in modern conditions taking into account the developing 
geopolitical situation in the world and the new multivector nature of threats to security of 
Russia are considered and developed. Besides, in it the main activities of Military institute 
(engineering and technical) within activity of RARAS are defined.
Keywords: logistic support, RARAN, symposium, expert evaluation, military-technical 
support, samples of weapons and military equipment.

Современное геополитическое положе- сти, которые не позволяют нам их недооцени-
ние России можно охарактеризовать как весь- вать. Кроме того, в последнее десятилетие су-
ма сложное. Вдоль границ нашего государства щественно изменились способы и методы веде-
продолжают тлеть источники военной опасно- ния войн нового типа, с преобладанием наборов 

146



СООБЩЕНИЯ

непрямых действий, так называемых «гибрид-
ных методов».

Расширение пространственного размаха во-
енных действий, масштабов воздействия боевых 
систем и связанная с этим динамика изменения 
потребности в материальных средствах будут 
существенно влиять на повышение роли мате-
риально-технического обеспечения. Можно про-
следить эту динамику на примере общего расхо-
да материальных средств. Так на одного солдата 
в сутки в разные периоды он составлял:

– в Первую мировую войну — до 6 кг;
– во Вторую мировую войну — до 20 кг;
– в ходе локальных войн 70–80-х гг. — до 

80–100 кг;
– в современных войнах — до 380 кг.
Очевидно, при таком расходе материальных 

средств непросто осуществлять транспортную 
операцию по доставке оперативных, снабженче-
ских и гуманитарных грузов. Несмотря на это, в 
результате транспортной операции была успеш-
но проведена доставка грузов на территорию Рис. 1. Президент РАРАН, заслуженный деятель 
Сирии. науки Российской Федерации,  

Вся инновационная деятельность в системе доктор технических наук, профессор  
МТО опирается на глубокий и детальный анализ Буренок Василий Михайлович 
функционирования этой системы. Разработка 
перспективных образцов ВВТ МТО основыва- К числу конструктивных особенностей на-
ется на работе исследовательских групп в ходе учной деятельности РАРАН относится возмож-
оперативной и боевой подготовки, а также в ходе ность подготовки и проведения на независимой 
реальных боевых действий. Только за послед- от ведомственной принадлежности основе экс-
ние годы подразделения ВА МТО более 30 раз пертиз, оценок, инициатив, проектов решений в 
принимали участие в работе исследовательских широком спектре проблем военной и военно-тех-
групп во всех регионах РФ и за её пределами, по- нической политики, развития вооружения и во-
сетив все полигоны и гарнизоны. енной техники, укрепления оборонно-промыш-

В результате накопления практического и ленного комплекса. Эта особенность обуслов-
исследовательского опыта стало очевидно, что лена уникальной структурой Академии, которая 
необходимо взаимодействовать со структурами объединяет в рамках единой системы военных и 
Российской академии ракетных и артиллерий- гражданских специалистов, обладающих высо-
ских наук (РАРАН). кой квалификацией и опытом работы.

Основная цель работы с РАРАН состоит в В этой связи 3 апреля 2019 года в Воен-
реализации объективно заложенных при фор- ном институте (инженерно-техническом) ВА 
мировании Академии преимуществ и нако- МТО проведен симпозиум «Проблемы матери-
пленного опыта проведения исследований и ально-технического обеспечения войск (сил) 
организационных мероприятий, включая уча- в современных условиях» в рамках XXII Все-
стие в разработке программных и научно-ме- российской научно-практической конферен-
тодических документов, координацию дея- ции Российской академии ракетных и артилле-
тельности различных организаций в процессе рийских наук «Актуальные проблемы защиты 
проведения  НИОКР; выполнение на независи- и безопасности» (рис. 1).
мой основе научных экспертиз по широкому Целью симпозиума являлось рассмотре-
кругу проблем. ние и выработка совместных решений по во-

147



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

просам совершенствования системы МТО раз- ских, оперативно-тактических, экономических и 
вертываемых группировок войск (сил) в совре- физико-географических факторов; направить в 
менных условиях с учетом складывающейся Штаб МТО ВС РФ, Штабы МТО военных окру-
геополитической обстановки в мире и нового гов, вузы и научно-исследовательские организа-
многовекторного характера угроз безопасно- ции Минобороны России материалы симпозиу-
сти России. В ходе его работы были выявлены ма в части совершенствования материально-тех-
закономерности развития систем материаль- нического обеспечения группировки войск (сил) 
но-технического обеспечения Вооруженных в операциях в соответствии с современными 
Сил Российской Федерации, других войск, во- требованиями; включить основные результаты 
инских формирований и органов; обобщены научных исследований, изложенные в докладах 
результаты исследований в вузах Минобороны и выступлениях, в издаваемые учебники, учеб-
России и других федеральных органов испол- ные пособия, материалы лекций и практических 
нительной власти теоретических и практиче- занятий по соответствующим разделам учебных 
ских проблем их функционирования. Было планов подготовки магистров и курсантов.
установлено, что особое значение в настоя- Кроме того, по инициативе ВА МТО, под-
щее время приобретают научно-обоснован- держанной президиумом РАРАН, в первом науч-
ные рекомендации по своевременному и пол- ном отделении Академии «Военно-техническая 
ному обеспечению группировки войск (сил) политика. Военная экономика» были созданы:
материальными средствами для повышения в 2016 году — секция «Военная экономика 
ее боеспособности в операциях, а также воен- и материально-техническое обеспечение войск»;
но-экономической эффективности функциони- в 2017 году — научный центр (филиал) 
рования систем МТО ВС РФ, других войск и  РАРАН «Инновации в материально-техническом 
органов в условиях ограниченных ресурсов. обеспечении войск (сил)».

По результатам работы симпозиума его В целом, Академия Материально-техниче-
участники приняли резолюцию, в которой отме- ского обеспечения в последние годы существен-
тили необходимость при проведении военно-си- но активизировала свою работу по всем направ-
стемных и прикладных исследований особое лениям деятельности РАРАН, являясь активной 
внимание уделять соответствию развития форм участницей проводимых конференций и выста-
и способов применения группировок войск (сил) вок, прежде всего, ежегодной Всероссийской на-
и их всестороннего обеспечения в современных учно-практической конференции «Актуальные 
операциях с учетом основных военно-политиче- проблемы защиты и безопасности» (рис. 2).

Рис. 2. Посещение симпозиума и выставки руководством ВА МТО и представителями РАРАН

148



СООБЩЕНИЯ

Основной задачей созданного научного цен- МТО, которые уже проходят или готовы к госу-
тра (рис. 3) является проведение научных иссле- дарственным испытаниям [1, 2].
дований по актуальным направлениям развития Учеными ВА МТО во взаимодействии с 
системы материально-технического обеспече- центральными органами военного управления, 
ния ВС РФ. К главным направлениям его дея- предприятиями промышленности в текущий 
тельности, прежде всего, относится разработка и момент выполняется 4 научно-исследователь-
принятие на снабжение перспективных образцов ские работы по обоснованию тактико-техниче-
техники и технических средств МТО. ских требований к элементам мобильных ком-

Для реализации этой задачи налажены на- плексов жизнеобеспечения воинских подраз-
учно-производственные связи с российскими делений видов ВС РФ и родов войск (рис. 4), 
академиями наук, образовательными и научны- мобильное искусственное покрытие элементов 
ми организациями, а также предприятиями про- аэродромной сети и причального фронта воен-
мышленности, которые уже начали приносить но-морских баз (рис. 5), устройство для пере-
весомый результат. мещения оборудования контейнерного типа, а 

К настоящему времени в тесном взаимодей- также система пожарной безопасности на объ-
ствии с предприятиями промышленности было ектах военной инфраструктуры в Арктическом 
выполнено 5 научно-исследовательских и опыт- регионе [3].
но-конструкторских работ по созданию воен- На ближайшую перспективу уже имеется 
ной и специальной техники, которые доведены принципиальная договоренность с предприяти-
до опытных образцов. Они были представлены ями промышленности об открытии еще шести 
на совместных стратегических учениях «За- научно-исследовательских работ, связанных с 
пад-2017», манёврах «Восток-2018», междуна- обеспечением дистанционной подзарядки ак-
родных форумах «Армия-2017» и «Армия-2018». кумуляторных батарей и комплектом для со-
К этим образцам можно отнести: многофунк- хранения тепла АКБ в Арктическом регионе с 
циональный модульный комплекс жизнеобе- применением специальных радиопоглощающих 
спечения авиационной комендатуры, комплект материалов, что крайне актуально для освоения 
групповой заправки летательных аппаратов то- Арктики. Также планируются к открытию рабо-
пливом, жидкокристаллический проектор (для ты по созданию элементов комплексов жизнео-
авиационных индикаторов), роботизированная беспечения, основанных на новых принципах: 
платформа переднего края для выполнения задач автоматизированной системы охраны, системы 

Рис. 3. Основные задачи научного центра

149



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 4. Мобильный комплекс жизнеобеспечения Рис. 5. Мобильное искусственное покрытие 
воинских подразделений видов ВС РФ элементов аэродромной сети и причального фронта

обеспечения пожарной безопасности и мобиль- Можно также добавить следующие перспек-
ного светосигнального оборудования для поле- тивные направления:
вых вертодромов и аэродромов ВКС России. – научное сопровождение проектов строи-

Создание этих элементов позволит завер- тельства и реконструкции специальных объек-
шить цикл работ по развитию инфраструктуры, тов МО РФ;
технических средств и комплексов жизнеобеспе- – применение современных полимерных 
чения воинских подразделений в Арктическом композиционных материалов в подземном стро-
регионе. Выполнение данной инициативной ительстве (полимерные сетки для устройства 
разработки поддержано заместителем Мини- временной крепи);
стра обороны РФ генералом армии Д.В. Булга- – научное сопровождение проектирования и 
ковым и включено в проект межведомственной строительства долговременных фортификацион-
комплексной целевой программы «Арктические ных сооружений, является уникальным для МО 
технологии». РФ, в интересах 9-го управления МО РФ.

В процессе разработки находятся эффек- Особое место отводится научным исследо-
тивные технические и технологические реше- ваниям, проводимым в целях обеспечения пожар-
ния, которые могут быть внедрены как при экс- ной безопасности военных объектов (рис. 6, 7) 
плуатации, так и при строительстве новых объ- [4]. Инновации в системах противопожарной за-
ектов военной инфраструктуры Министерства щиты направлены на разработку, научно-техни-
обороны РФ. ческое сопровождение и обоснование в приме-

Одним из перспективных направлений явля- нении на военных объектах новейших образцов 
ется военно-научное сопровождение разработки пожарно-технической продукции.
тактико-технических требований к инновацион- В связи со сложностью и уникальностью 
ным строительным материалам и оценки целесо- специальных объектов МО РФ, научно-педаго-
образности их применения на объектах военной гическим составом института проводится работа 
инфраструктуры. по ряду направлений, связанных с защитой элек-

Заказчиками данных научно-исследователь- трооборудования специальных объектов МО РФ 
ских работ выступают: от поражающих факторов современного оружия:

1. Департамент транспортного обеспечения – оценка воздействия поражающих факторов 
Министерства обороны Российской Федерации; современного оружия на электрооборудование 

2. Департамент строительства Министер- систем электроснабжения специальных объектов; 
ства обороны Российской Федерации; – разработка тактико-технических требова-

3. Департамент эксплуатационного содер- ний к средствам защиты от поражающих факто-
жания и обеспечения коммунальными услугами ров современного оружия.
воинских частей и организаций Министерства Разработаны устройства защиты от импуль-
обороны Российской Федерации. сных помех (УЗИП), электропривода унифици-

150



СООБЩЕНИЯ

Рис. 6. Система противопожарной защиты Рис. 7. Модульная система тушения пожаров на 
мобильного комплекса жизнеобеспечения воинских объектах военной инфраструктуры

подразделений 

рованных герметических клапанов и система ных балок пролетных строений. Может приме-
селективного (пофидерного) контроля состо- няться для усиления железобетонных балок про-
яния изоляции (СКСИ) в сетях с заземленной летных строений при реконструкции постоян-
нейтралью. ных мостов на автомобильных дорогах, а также 

Направление развития систем жизнеобеспе- в гидротехническом строительстве. Потенциаль-
чения объектов военной инфраструктуры сосре- ным заказчиком может выступить Департамент 
доточено на разработке основ теории и методов строительства МО РФ;
повышения надежности и экологической безо- – мобильное полимерное дорожное покры-
пасности очистных и транспортных сооруже- тие в виде трехмерной тканной каркасной сетки. 
ний систем водоснабжения и водоотведения. Это Может применяться как временное покрытие на 
предусматривает разработку и совершенствова- слабых грунтах. Потенциальным заказчиком мо-
ние технологических решений, направленных на жет выступить Департамент транспортного обе-
повышения качества очистки, а также разработку спечения МО РФ.
тренажеров и обучение персонала для отработки Проведено обоснование тактико-техниче-
навыков в принятии решений при пуске и наладке ских требований к комплектам сохранения те-
сооружений для очистки сточных вод с глубоким плоты аккумуляторных батарей с применением 
удалением азота и фосфора [5]. В сфере оптими- радиопоглощающих материалов в Арктической 
зации систем жизнеобеспечения ведется разра- зоне Российской Федерации для обеспечения 
ботка и совершенствование схем водоснабжения гарантированного электропитания систем всех 
и водоотведения, а также выработка методов и электрических потребителей вооружения и во-
технических решений для защиты насосных стан- енной техники (ВВТ). Данная разработка позво-
ций и сетей от гидравлических ударов. ляет проводить эксплуатацию ВВТ в сложных 

Помимо этого, ведется работа по разработ- природно-климатических условиях (Арктиче-
ке инновационного оборудования «Воздухо-во- ской зоне) за счет улучшения пусковых свойств 
дяная машина» для получения воды питьевого энергетической установки и значительного уве-
качества из атмосферного воздуха для обеспече- личения энергетических возможностей приме-
ния жизнедеятельности подразделений МО РФ. няемых аккумуляторных батарей.

Научно-педагогическим составом института Подразделениями института выполняется 
разработаны: разработка тактико-технических требований к 

– методики и агрегат для наклеивания полос комплектам групповой подзарядки аккумулятор-
из рулонного углепластика к низу железобетон- ных батарей с помощью радиоволн для обеспече-

151



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

ния заряда аккумуляторной батареи вооружения бов материально-технического обеспечения пер-
и военной техники (ВВТ) при продолжительном спективных войск (Коллективных сил) Органи-
промежутке времени размещения техники в раз- зации Договора о коллективной безопасности // 
личных климатических условиях с неработаю- Военная мысль. Военно-теоретический журнал. 
щим двигателем и возможности гарантирован- 2017. № 10. С. 10–18.
ного пуска двигателя для обеспечения посто- 3. Квашнин Б.С., Востряков И.В. и др. Осо-
янной готовности техники к использованию по бенности применения технических средств 
назначению. Потенциальным заказчиком может служб материального обеспечения в усло-
выступить Департамент транспортного обеспе- виях Арктики. Монография. — СПб.: ООО 
чения МО РФ.  «Р-КОПИ». ВА МТО. 2016. 164 с.

Ввиду того, что только за последние 2 года 4. Саркисов С.В., Булат Р.Е., Вакунен-
более 10 перспективных образцов техники МТО ков В.А. Повышение эффективности функци-
были приняты на снабжение [6], а в этом году онирования жилищно-коммунального хозяй-
ожидаем приём ещё 5–6 образцов, можно сде- ства Министерства обороны Российской Фе-
лать вывод, что во взаимодействии с РАРАН мы дерации // Военный инженер. 2018. № 4 (10). 
добьёмся больших успехов. С. 32–39.

5. Игнатчик В.С., Булат Р.Е., Саркисов С.В. 
Литература Направления научно-исследовательских работ 

военного института (инженерно-технического) 
1. Коновалов В.Б., Бычков А.В. Основные на современном этапе развития // Военный ин-

направления деятельности НИИ (ВСИ МТО ВС женер. —  СПб. 2017. № 1 (3). С. 29–32.
РФ) по техническому оснащению системы ма- 6. Коновалов В.Б. Развитие военно-систем-
териально-технического обеспечения ВС РФ // ных исследований и технического оснащения 
Научные проблемы материально-технического материально-технического обеспечения войск 
обеспечения Вооруженных Сил Российской Фе- (сил) // Труды XXI Всероссийской научно-прак-
дерации. 2018. № 1 (7). С. 289–301. тической конференции «Актуальные проблемы 

2. Коновалов В.Б., Топоров А.В., Быч- защиты и безопасности». — СПб.: ВА МТО. 
ков А.В. Классификация потенциальных спосо- 2018. Т. 7. Ч. 1. С. 15–22.

152