ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

YU.G. VESELOV, Ю.Г. ВЕСЕЛОВ, 
S.P. GULEVICH, С.П. ГУЛЕВИЧ, 
O.P. ERUKOV, О.П. ЕРУКОВ, 
N.I. SELVESYUK Н.И. СЕЛЬВЕСЮК 

СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
ОПТИКО-ЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ ВОЗДУШНОЙ РАЗВЕДКИ

MODERN CONDITION AND PROSPECTS OF DEVELOPMENT 
OF OPTIKO-ELECTRONIC SYSTEMS OF AIR RECONNAISSANCE

Современные цифровые оптико-электронные системы достигли нового уровня развития. Улучшение характеристик 
аппаратуры наблюдения существенно расширяет круг решаемых ими задач. В работе проводится подробный анализ сов-
ременных оптико-электронных систем воздушной разведки и делается прогноз их дальнейшего развития.

Modern digital optico-electronic systems have reached a new level of development. Improvement of characteristics of surveillance 
equipment essentially expands a range of their missions. In the work the detailed analysis of modern optico-electronic systems of air 
reconnaissance is carried out and the forecast of their further development is provided.

Ключевые слова: оптико-электронные системы, инфракрасные системы, гиперспектральные системы, приборы с за-
рядовой связью, воздушная разведка.

Keywords: optico-electronic systems, infra-red systems, hyperspectral systems, devices with charging communication, air 
reconnaissance.

Требования потребителей развединформации к съемки и последующей записью информации на 
ее достоверности и скорости получения в реальном штатные носители. 
масштабе времени диктуют настоятельную необхо- С целью оценки возможностей применения циф-
димость применения достижений цифровых техно- ровой фотоаппаратуры в интересах воздушной раз-
логий для получения разведданных. Это становится ведки рассмотрим состояние и существующие воз-
особенно актуально в процессе ведения разведки можности аппаратуры всего цикла от регистрации 
при различных погодных условиях в любое время информации до выдачи цифрового изображения.
суток, в то время, как противник использует весь В настоящее время цифровая фотография по 
арсенал маскировочных средств. качеству не уступает традиционному аналоговому 

Быстрое развитие цифровых технологий не способу фотографирования. При этом высококлас-
могло не заинтересовать специалистов, занима- сные профессиональные цифровые фотокамеры 
ющихся воздушной разведкой, и уже в настоящее (не используемые для аэрофотосъемки) стоят от 2 
время цифровые технологии широко применяют- до 10 тыс. долларов, а специализированные циф-
ся в новых разработках аппаратуры разведки [1]. ровые аэрофотокамеры имеют стоимость от 10 тыс. 
Не останавливаясь на перечислении преимуществ долларов до 3 млн. долларов с устойчивой тенден-
цифрового сигнала перед аналоговым, можно от- цией удешевления. Так, в течение последних 5 лет 
метить основные: помехоустойчивость при пе- стоимость цифровых фотоаппаратов на российском 
редаче, удобство его компьютерной обработки, рынке снизилась в 4–5 раз. 
меньшая продолжительность времени получения Одними из основных характеристик цифрового 
развединформации потребителем с момента ее ре- фотоаппарата являются формат светочувствитель-
гистрации. Особенно наглядно последнее видно ной матрицы (ПЗС, КМОП – матрицы, Foveon X3 – 
при сравнении существующих аэрофотоаппаратов матрицы [2]) и размер элементарного приемника 
(АФА) и инфракрасных систем воздушной развед- излучения (пикселя). В настоящее время в цифро-
ки с современной цифровой аппаратурой наблю- вой фотоаппаратуре используются ПЗС-приемни-
дения. Анализ перспектив получения высокока- ки различных форматов, начиная с 2240х1680 пикс 
чественного цифрового изображения местности в (3,7 Мп) физический размер 7,18х5,32 мм, линей-
различных диапазонах длин волн показал, что этот ный размер пикселя 3,2 мкм и заканчивая матрицей 
процесс будет связан с использованием бортовых ПЗС CCD595 с существенно большим форматом, 
цифровых оптико-электронных систем (ОЭС) с 9216х9216 пикс. (85 Мп), физическим размером 
возможностью изменения параметров в ходе аэро- 80,64х80,64 мм, линейный размер пикселя 8,75 мкм.

124 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

По сравнению с существующими АФА цифровые По способу регистрации изображений разраба-
камеры более компактны, имеют больший динами- тываемые датчики подразделяются на:
ческий диапазон, оптическую чувствительность, ста- гребеночные сканеры (ADS40, JAS 150S);
бильность и долговечность. Однако применение этих кадровые RGBNir c черно-белым каналом вы-
камер в настоящее время ограниченно размером пло- сокого разрешения и цветными каналами низкого 
щади кадра. Вместе с этим увеличение размера кадра разрешения (DMC, UltraCam);
регистрируемого цифрового изображения приводит кадровые однообъективные RGB-камеры с байе-
к увеличению объема файла, необходимого для хра- ровскими матрицами высокого разрешения (Rollei 
нения информации с одного снимка. AIC, DigiCam H/39);

На сегодняшний день наиболее распространенные кадровые многообъективные многоматричные 
размеры пикселя ≈3 мкм и ≈6 мкм, что обеспечивает RGB камеры с байеровскими матрицами низкого 
разрешающую способность цифровой аэрофотогра- разрешения;
фической системы соответственно 100-120 лин/мм и панорамные с черно-белым и цветными канала-
50-70 лин/мм. При этом светочувствительность циф- ми высокого разрешения.
рового фотоаппарата может оперативно изменяться Наиболее продвинутые комплексы сбора и обра-
в широком диапазоне от 50 до 3200 ед ISO. ботки данных (ADS40, DMC, UltraCam) обладают 

Другая существенная характеристика цифрового следующими общими свойствами:
фотоаппарата – объем его памяти, в которой техни- регистрация изображений в панхроматическом, 
ка хранит отснятые кадры. Современная аэрофото- R, G, B и ближнем ИК диапазонах спектра излуче-
аппаратура может оснащаться памятью объемом до ния. При этом полноценные по разрешению RGB и 
нескольких десятков терабайт. На таких носителях CIR изображения дает только ADS40;
может храниться иконическая информация, полу- наличие высокоточной интегрированной с каме-
ченная за несколько часов полета. рой системы измерения параметров внешнего ори-

Важным преимуществом цифровой фотографии ентирования изображений;
является возможность ее автоматической или ав- наличие системы компенсации сдвига изобра-
томатизированной обработки с целью изменения жения;
цветовых характеристик, насыщенности, контраст- исполнение процедур прецизионной калибров-
ности, снижения уровня шумов, компенсации гео- ки с измерением параметров внутреннего ориенти-
метрических искажений, формирования фотосхе- рования и дисторсии оптической системы;
мы, привязки к топографической основе и т. д. наличие развитого комплекса ПО планирования 

Развитие цифровых технологий привело к совер- полетом, управления камерой в полете и послепо-
шенствованию устройств вывода – фотопринтеров и летной обработки данных вплоть до получения орт-
минифотолабораторий, позволяющих получать вы- оректифицированных изображений и их мозаик;
сококачественные отпечатки на светочувствительной отработанную систему поддержки эксплуатации, 
бумаге с электронных носителей информации. включая выполнение регламентного обслуживания, 

Разработка современных цифровых аэрофотока- модификацию ПО, обучения операторов;
мер на сегодняшний день идет по двум направлениям: ориентировочная стоимость комплексов 1–1,3 млн. 

разработка принципиально новых оптико-элект- евро. 
ронных систем со специализированной оптической Используемые в настоящее время компактные 
системой. цифровые камеры весом в первые единицы кило-

модернизация аналоговых систем цифровым ка- граммов имеют байеровскую структуру в качестве 
налом наблюдения, детекторной матрицы. 

В последние годы в западных странах наметилась Они уступают ведущим образцам по разрешению 
устойчивая тенденция смены «парка» аналоговых и возможности съемки одновременно в 4-х диапазо-
средств воздушной разведки на цифровые [1]. За нах спектра, однако обеспечивают лучшее разреше-
рубежом уже имеются и широко используются бор- ние в R, G, B и, при условии использования, в NIR 
товые цифровые датчики, работающие как в види- диапазонах.
мом, так и в ИК диапазоне. Например, совместная Комплексы сбора и обработки, включающие та-
разработка США, Германии и Швейцарии – борто- кие камеры, значительно менее развиты по сравне-
вой цифровой датчик ADS40 (он за последние пять нию с комплексами ADS40, DMC, UltraCam.
лет претерпел модернизацию), который работает по Представляется, что данные комплексы могут 
принципу трехлинейного сканера. В качестве при- эффективно использоваться на относительно не-
емника излучения в этом ЦАФА используются ли- больших ЛА при решении задач локального значе-
нейки ПЗС, работающие в трех панхроматических ния.
и четырех мультиспектральных диапазонах. Специ- Кадровые многообъективные многоматричные 
ально построенная корпорацией Applanix система RGB-камеры с байеровскими матрицами низкого 
позиционирования и ориентирования обеспечивает разрешения обладают рядом существенных преиму-
успешную постобработку. Съемная запоминающая ществ перед представленными камерами: по деталь-
система записывает данные, полученные в течение ности, компактности, многообразию возможных 
нескольких часов полета. конфигураций, высокой чувствительности и свето-

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 125



ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

сильности применяемых объективов, быстродейс- Приемники ИК-излучения при комнатной тем-
твию затвора. пературе имеют большие собственные шумы, поэ-

При всех достоинствах оптико-электронных тому их приходится охлаждать. Причем, чем больше 
средств видимого диапазона, позволяющих выпол- средняя длина волны диапазона, тем ниже должна 
нять такие требования, как непрерывность, свое- быть температура приемника излучения. Например, 
временность, достоверность и полнота получаемых для Δλ =3–5 мкм температура приемника излуче-
данных, высокая точность определения координат, ния 80…90 К в зависимости от конструкции и соста-
очевидно, что при изменении условий погоды, ухуд- ва приемника, а для Δλ =8–14 мкм она составляет 
шении метеорологической дальности видимости, 4–80 К [4]. 
возникающей за счет таких явлений погоды как ту- Для обеспечения высокой детальности ИКС 
ман, дымка, осадки, возможности по использова- необходимо иметь малые размеры элементарного 
нию данных средств сильно ограничены [3]. приемника излучения, а также малую его инерци-

Важно заметить, что степень ухудшения качес- онность. С уменьшением размера элементарного 
тва инфракрасного изображения по причине ухуд- приемника излучения ИКС и его инерционности 
шения метеорологических условий в большинстве увеличивается вероятность обнаружения и распоз-
случаев намного меньше, чем ухудшение качества навания объектов воздушной разведки.
изображения оптико-электронной системы, рабо- На сегодняшний день существуют два основных 
тающей в видимом диапазоне. вида детекторов: детекторы прямого детектирова-

Также традиционно используемые средства мас- ния и детекторы тепло-детектирования [5].
кировки военной техники оказываются малоэффек- Детекторы прямого детектирования (охлаждае-
тивными при использовании инфракрасных средств мые) работают на принципе прямого преобразова-
мониторинга земной поверхности в военных целях. ния фотонов в электроны. К этой категории отно-
На рис. 1 и 2 соответственно показаны изображения сятся многие применяемые сегодня детекторы на 
одних и тех же объектов, но на рис. 1 изображение основе материалов PbS , PbSe , HgCdTe, InSb , PtSi, 
получено ОЭС видимого диапазона, на рис. 2 – ин- GaAs и т.д. 
фракрасной системой (ИКС). Основные преимущества охлаждаемых детекто-

В настоящее время во всем мире растет интерес ров, это высокочувствительные элементы, позво-
к ОЭС ИК-диапазона в связи с существенным улуч- ляющие получить изображение высокого качества 
шением их характеристик. (обладают высоким энергетическим разрешением) 

Основным элементом ИК ОЭС является детек- [6]; возможность работать с камерами, имеющими 
тор ИК-излучения, который используют для погло- большие фокусные расстояния.
щения ИК-излучения и преобразования этого излу- Основные недостатки охлаждаемых детекторов: 
чения в электронные сигналы, на основе которых и относительно высокая потребляемая мощность; от-
формируется изображение. носительно долгое время охлаждения для выхода на 

Необходимо отметить, что особенностью рабо- рабочий режим (6–7 минут); относительно высокая 
ты ИКС является малая энергия квантов ИК-из- цена по сравнению с неохлаждаемыми из-за нали-
лучения. Например, фотон, соответствующий се- чия системы охлаждения; относительно большие 
редине диапазона Δλ=8–14 мкм, имеющий длину габариты и вес по сравнению с неохлаждаемыми 
волны λ=11 мкм, обладает энергией, в 20 раз мень- приемниками ИК-излучения.
шей энергии фотона с λ=0,55 мкм, соответствую- Детекторы тепло-детектирования используют 
щей примерно середине видимого диапазона длин для создания ИК-изображения побочные эффекты, 
волн. такие, как соотношения между проводимостью, ем-

Рис. 1. Изображение, полученное в видимой Рис. 2. Изображение, полученное 
области спектра в ИК диапазоне

126 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

костным сопротивлением и температурой детекто- энергопотребление, время готовности к работе, уве-
ра. К этой категории относятся микро-болометры, личивает надежность и срок службы системы [7].
термопары и т.д. Детекторы этой категории, в боль- Развитие малогабаритных неохлаждаемых детек-
шинстве случаев, не охлаждаются вообще, или же их торов излучения особенно актуально для установки 
температура стабилизируется в рамках +/- 30°С. Та- ИКС на беспилотные летательные аппараты, так как 
кие детекторы работают, как правило, в диапазоне к последним предъявляются особенно жесткие тре-
8–12 микрометров. бования по максимальной полезной нагрузке и они 

Основные преимущества неохлаждаемых детек- должны иметь относительно невысокую цену. А осо-
торов: небольшие габариты и вес; обеспечивают не- бенности неохлаждаемых детекторов в комплексе с 
медленную картинку сразу после включения; низкая особенностями летных характеристик беспилотных 
потребляемая мощность; более высокая наработка летательных аппаратов (небольшие высоты полета 
на отказ по сравнению с охлаждаемыми приемника- и т. д.) дают в комплексе оптимальные условия для 
ми ИК-излучения; относительно невысокая цена по ведения мониторинга земной поверхности. Деталь-
сравнению с охлаждаемыми. ность, которую обеспечивают неохлаждаемые ИКС, 

Основные недостатками неохлаждаемых детек- вполне достаточна для применения их в системе 
торов являются: низкая чувствительность, которая автоматической посадки, обеспечивая высокую эф-
не позволяет получить изображение, сравнимое по фективность работы корреляционно-экстремаль-
качеству с охлаждаемыми детекторами; неэффек- ных навигационных алгоритмов.
тивность их работы с длиннофокусной оптикой. Можно выделить основные тенденции развития 

Также можно отметить, что при использовании инфракрасных средств мониторинга земной повер-
в ИКС неохлаждаемых детекторов 90% стоимости хности:
ИКС приходится на ее оптическую составляющую. повышение углового и энергетического разре-

Из проводимых исследований [5] известно, что шения;
линейное разрешение на местности у охлаждаемых создание двух- и многодиапазонных ИК-систем;
ИКС выше, чем у неохлаждаемых, за счет меньшего, модульный принцип построения системы, уни-
чем у последних, размера элементарного приемника фикация ее основных узлов;
излучения и за счет того, что на охлаждаемые ИКС уменьшение габаритов, массы и энергопотребле-
установается более длиннофокусная оптика. ния;

Установка длиннофокусной оптики на охлажда- создание многофункциональных по своему на-
емые системы делает их более эффективными при значению систем;
съемке на больших высотах. В то же время неох- интеграция ИКС с другими датчиками и систе-
лаждаемые системы достаточно эффективны для их мами, решающими общую задачу;
применения на малых высотах съемки. широкое использование методов компьютерного 

Охлаждаемые ИКС, работающие с использо- моделирования в процессе разработки, испытаний 
ванием приемников ИК–излучения HgCdTe, по и исследований ИКС [7].
сравнению с неохлаждаемыми обладают меньшими На улучшение характеристик ИКС, наряду с со-
значениями температурного (энергетического) раз- зданием матричных приемников излучения (МПИ) 
решения (ΔТ≈7–16 мК), это обусловлено их высо- высокого разрешения и большого формата, замет-
кой квантовой эффективностью. Однако техноло- ное влияние оказывает разработка новых полно-
гия изготовления таких приемников очень сложна, форматных ПЗС – и КМОП – схем считывания и 
их стоимость резко возрастает по мере увеличения первичной обработки сигналов с отдельных элемен-
формата матрицы. тов МПИ [7].

Известно, что спектральный диапазон у охлаж- Инфракрасные станции мониторинга земной 
даемых ИКС с приемниками PtSi, имеющий энерге- поверхности являются дорогостоящими устройс-
тическое разрешение ΔТ≈33–90 мК, равен 3–5 мкм. твами, их цена колеблется от 20 до 100 тыс. долл. На 
При понижении температуры наблюдаемой сцены стоимость ИКС влияют технические характеристи-
из-за спада спектральной характеристики значе- ки, такие, как тип детектора, размер элементарного 
ние ΔТ в этом диапазоне возрастает. Технология приемника излучения, размер матрицы, энергети-
изготовления приемников PtSi достаточна проста ческое и угловое разрешение.
и обеспечивает высокую однородность параметров В заключение нужно отметить, что дальнейший 
отдельных пикселов. прогресс в развитии инфракрасных систем монито-

Энергетическое разрешение у ИКС с приемника- ринга земной поверхности ожидается в связи с со-
ми InSb имеет значение ΔТ≈10–100 мК, стоимость вершенствованием малогабаритных неохлаждаемых 
изготовления таких приемников излучения выше, двумерных МПИ, появлением новых оптических 
чем у PtSi, но ниже, чем у HgCdTe. материалов и элементов, снижением массы, габари-

У ИКС с неохлаждаемыми микроболометри- тов и энергопотребления и, конечно же, с уменьше-
ческими приемниками излучения энергетическое нием стоимости этих систем.
разрешение находится в диапазоне ΔТ≈80–100 мК. При анализе оптических систем воздушной раз-
Отсутствие системы охлаждения упрощает конс- ведки не возможно не сказать о динамично развива-
трукцию ИКС в целом, снижает их стоимость, массу, ющихся в последние годы гиперспектральных сис-

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 127



ВООРУЖЕНИЕ, ВОЕННАЯ И СПЕЦИАЛЬНАЯ ТЕХНИКА

темах воздушной разведки, обладающих высокими Использование гиперспектральных систем су-
информационными показателями. щественно расширяет круг потенциально реша-

Гиперспектральными называют системы, ко- емых задач воздушной разведки, таких, как де-
торые используют от нескольких сотен до тысячи тектирование малых объектов, идентификация 
спектральных каналов [8]. Идентификация объек- состава объектов и происходящих процессов, раз-
тов ВР базируется на способностях их поверхностей личие между очень близкими классами объектов. 
поглощать и отражать электромагнитное излучение. Однако передача и обработка гиперспектральных 
Главным принципом такого зондирования является изображений, полный объем каждого из которых 
предположение об однозначном соответствии между может измеряться в гигабайтах, представляет собой 
регистрируемым отраженным сигналом и составом большие технические и вычислительные сложнос-
отражающей поверхности. При этом необходимо ти. Поэтому необходимо обеспечить автоматичес-
учитывать фундаментальные основы дистанцион- кую или автоматизированную процедуру обработ-
ного зондирования земной поверхности и принци- ки, позволяющую решить задачу выбора между 
пы работы спектральных приборов. требуемыми объемами видеоданных и ограничен-

Гиперспектральным системам присущ ряд особен- ной пропускной способностью современных кана-
ностей. Во-первых, они позволяют использовать при лов радиосвязи.
обнаружении и распознавании объектов дополни- Научно-исследовательские и опытно-конс-
тельно спектральные признаки. Распознавание объ- трукторские работы в области повышения качест-
ектов по спектральным признакам снижает требова- ва и эффективности ведения разведки с помощью 
ния к пространственному разрешению, что позволяет цифровых оптико-электронных средств проводят-
использовать датчики с относительно малыми массой ся в направлении улучшения разрешающей спо-
и габаритами, и, следовательно, появляется возмож- собности, расширения динамического диапазо-
ность размещать такие датчики на малых и беспилот- на, увеличения частоты считывания, увеличения 
ных летательных аппаратах. Снижение требований к производительности ШРК, увеличения дальности 
пространственному разрешению позволяет увеличить действия и снижения массогабаритных характе-
полосу захвата при том же размере фотоприемника. ристик. 
Во-вторых, гиперспектральные данные хорошо подда- Необходимо также отметить, что одним из на-
ются машинной обработке, что позволяет уменьшить правлений развития цифровых средств воздушной 
время обработки и использовать операторов-дешиф- разведки является создание малогабаритной аппа-
ровщиков более низкой квалификации. ратуры для беспилотных летательных аппаратов. 

ЛИТЕРАТУРА
1. Меньшаков Ю.К. Виды и средства иностранных технических разведок. Под редакцией М.П. Сычева. – М.: МГТУ 

имени Н.Э. Баумана, 2009.
2. Ярошенко С.Н. Твердотельные датчики изображения. Журнал “IT News”, №3, 2007г.
3. Филиппов В. Л., Макаров А.С. , Иванов В.П. Оптическая погода в нижней тропосфере. – Казань: «Дом печати», 

1998 г.
4. Коваленко В.П. Оптико-электронное разведывательное оборудование летательных аппаратов. – М.: ВВИА им. 

проф. Н.Е. Жуковского, 1990.
5. Белоглазов И.Н., Веселов Ю.Г., Карпиков И.В. Инфракрасные средства мониторинга земной поверхнос-

ти в системах навигации и наведения. Труды Военно-воздушной инженерной академии имени профессора 
Н.Е. Жуковского, №3, т.80, 2008. Серия: Пилотажно-навигационные комплексы и авиационные электросисте-
мы. – М.: Радииотехника, 2008.

6. Справочник по инфракрасной технике. под редакцией У. Вольф, Г. Цисис. – М.: Мир, 1999г.
7. Тарасов В.В., Якушенков Ю.Г. Инфракрасные системы «смотрящего типа». – М.: Логос 2004г.
8. Воронцов Д.В., Орлов А.Г., Калинин А.П. Использование гиперспектральных измерений для дистанционного 

зондирования Земли.  М.: Препринт №702 института проблем механики РАН, 2002.

128 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011