УДК 355

ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ
МАЛОГАБАРИТНЫХ СРЕДСТВ ПЕРЕНОСКИ И ХРАНЕНИЯ ПРОДУКТОВ
ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЗАДАЧ ПО ОХРАНЕ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И

ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Живов Е.В., заместитель начальника кафедры продовольственного и вещевого
обеспечения факультета (тыла)
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь

Бурыкин В.Д., курсант 16 роты факультета (тыла)
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь
Назаров В.Д., курсант 16 роты факультета (тыла)
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь

В статье рассматриваются варианты и способы организации продовольствен-
ного обеспечения военнослужащих и сотрудников при выполнении служебно-бое-
вых задач.

Ключевые слова: войска национальной гвардии; продовольственное обеспече-
ние; военнослужащие; сотрудники.

PROSPECTS FOR THE USE OF INDIVIDUAL SMALL-SIZED MEANS OF
CARRYING AND STORING PRODUCTS WHEN PERFORMING TASKS FOR

THE PROTECTION OF PUBLIC ORDER AND PUBLIC SAFETY

Zhivov E. V., Deputy Head of the Department of Food and Clothing Supply of the
Faculty (rear)

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm 
Burykin V. D., cadet of the 16th company of the faculty (rear)
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm 
Nazarov V. D., cadet of the 16th company of the faculty (rear)
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm 

The  article  discusses  the  options  and  methods  of  organizing  food  support  for
military personnel and employees when performing service and combat tasks. 

Keywords: national guard troops; food supply; military personnel; employees.

Анализ практического опыта выполнения служебно-боевых задач войсками национальной
гвардии по охране  общественного  порядка  и  обеспечению общественной  безопасности  в  ходе
проведения  массовых  спортивных  мероприятий  международного  уровня  (Чемпионат  мира  по
футболу FIFA-2018, Чемпионат Европы по футболу EURO-2020 и др.) [1-10] позволил выявить
проблему в  применении рационов питания  при организации продовольственного  обеспечения
военнослужащих (сотрудников), заключающуюся в отсутствие средств для хранения и переноски
дополнительных рационов питания и бутилированной воды.

Согласно  установленному  порядку  рационы  питания  выдаются  личному  составу  по
решению  командира  (начальника)  воинской  части  (организации)  в  тех  случаях,  когда



2

приготовление горячей пищи невозможно или экономически нецелесообразно, а также в порядке
их  освежения  до  истечения  сроков  годности.  Рационы  питания  выдаются  вместо  одного  или
нескольких приемов пищи.

В целях обеспечения поддержания боевой готовности рационы питания в количестве одной
суточной дачи, допускается выдавать в подразделения, а также непосредственно военнослужащим
(сотрудникам) на руки.

В пути следования к месту выполнения служебно-боевых задач в составе подразделений
(команд)  и  в  одиночном  порядке  железнодорожным,  водным,  воздушным,  автомобильным
транспортом  при  отсутствии  возможности  приготовления  пищи  сотрудники  обеспечиваются
рационами питания.

Если  приготовление  горячей  пищи  не  представляется  возможным  либо  по  условиям
обстановки, размещения не имеется возможности приготовления и выдачи сотрудникам горячей
пищи  3  раза  в  сутки,  они  обеспечиваются  индивидуальными  рационами  питания  или  вместо
одного из приемов пищи одноразовыми (промежуточными) рационами питания.

Если  по  условиям  несения  службы  по  охране  общественного  порядка  и  обеспечению
общественной  безопасности  нет  возможности  доставить  пищу  к  месту  несения  службы
войсковыми  нарядами,  вместо  одного  или  нескольких  приемов  пищи  военнослужащие
обеспечиваются рационами питания.

Необходимо  учитывать,  что  при  отсутствии  рационов  питания  в  штатной  заводской
упаковке производится комплектование рационов питания на продовольственном складе воинской
части (организации).

Также  при  организации  несения  службы  по  охране  общественного  порядка  и  охране
общественной безопасности, время которой занимает более 7 часов, привлекаемый личный состав
обеспечивается промежуточным питание из продуктов общевойскового пайка по норме №1.

При выдаче рационов питания военнослужащим (сотрудникам)  дополнительно выдается
1500 мл бутилированной питьевой воды на 1 человека в сутки при обеспечении:

индивидуальными  рационами  питания  и  рационами  питания  для  мелких  команд
военнослужащих  (сотрудников),  выполняющих  служебно-боевые  задачи  в  Северо-Кавказском
регионе,  а  также  военнослужащих  (сотрудников)  подразделений  специального  (особого)
назначения  и  разведки.  В остальных случаях  при  организации  питания  данными рационами в
полевых условиях,  а  также в отрыве от пункта  постоянной дислокации выдача дополнительно
1500 мл бутилированной питьевой воды на 1 человека в сутки осуществляется по согласованию с
ДТО Росгвардии;

военнослужащих (сотрудников) рационом питания для экипажей самолетов и вертолетов на
запасных аэродромах, малогабаритным рационом питания и рационом питания горным.

Важно,  что  непрерывное  питание  индивидуальным  рационом  питания  не  должно
превышать 7 суток.

При выполнении служебно-боевых задач дополнительно выдается 500 мл бутилированной
питьевой воды на 1 человека при обеспечении одноразовым (промежуточным) рационом питания
военнослужащих  (сотрудников),  выполняющих  служебно-боевые  задачи  в  Северо-Кавказском
регионе,  а  также  военнослужащих  (сотрудников)  подразделений  специального  (особого)
назначения  и  разведки.  В  остальных  случаях  при  организации  питания  рационом  в  полевых
условиях,  а  также  в  отрыве  от  пункта  постоянной  дислокации  выдача  дополнительно  500  мл
бутилированной питьевой воды на 1 человека осуществляется по согласованию с ДТО Росгвардии.

Исходя  из  этого,  с  учетом  массы  рационов  питания  (табл.  1),  общий  средний  вес
переносимого продовольствия на одного военнослужащего (сотрудника) в сутки может составить
до 3 кг.

Таблица 1 
Средняя масса рационов питания

№ Количество на одного
Наименование рационов питания

п/п человека в сутки, кг
1 Индивидуальный рацион питания 1,8



3

2 Рацион питания для мелких команд 1,5
3 Рацион питания для экипажей самолетов и  вертолетов на 2,15

запасных аэродромах
4 Одноразовый (промежуточный) рацион питания 0,52
5 Рацион дополнительного питания 0,23
6 Малогабаритный рацион питания 1,2
7 Рацион питания горный 1,57

Условия выполнения военнослужащими (сотрудниками) задач не всегда предусматривает
применение  рюкзака  вещевого,  который  можно  было  бы  использовать  для  переноски
продовольственного  пайка  (рациона  питания),  особенно  при  выполнении  задач  по  охране
общественного порядка и охране общественной безопасности, для решения проблемы переноски и
кратковременного хранения рационов питания,  бутилированной воды, а также промежуточного
питания  на кафедре продовольственного и вещевого обеспечения факультета (тыла Пермского
военного  института  разработана  «Универсальная  термоизоляционная  сумка  для  переноски  и
кратковременного  хранения  рационов  питания  и  бутилированной  воды ТС-1  «Гвардеец»  ТС-2
«Сотрудник»».  Предлагается  использовать  данные  изделия  в  качестве  элемента  экипировки
военнослужащих (сотрудников) войск национальной гвардии. Сумка ТС-1 размером 220х200х180
мм  изготовлена  их  ткани  камуфлированной  расцветки  «МОХ»,  корпус  обшит  тканью  с
применением многослойного пенополиуретана толщиной 3 мм, с внешней и внутренней стороны
обклеен изолоном фольгированным, для отражения внутреннего тепла и уменьшения воздействия
прямых  источников  тепла,  воздействующих  на  сумку  извне.  Сумка  оснащена клапаном  с
текстильной  застежкой,  отделениями  для  переноски  продовольствия,  столовых  приборов  и
бутилированной воды (термокружки)  и салфеток  гигиенических.  Сумка оборудована плечевым
ремнем  оснащенным  пряжками  для  регулировки  ее  по  росту  военнослужащего  (сотрудника),
шлевкой с задней стороны корпуса для переноски на поясном ремне и системой крепления на
снаряжении типа «МОЛЛИ».

Набор  столовых  приборов  включает  в  себя  –  одноразовые  столовые  приборы  или
комбинированный столовый прибор из нержавеющей стали.

Техническая  документация  представляет  собой  информацию  по  порядку  использования
сумки военнослужащими (сотрудниками).

Общая масса «Универсальной сумки для переноски и кратковременного хранения рационов
питания и бутилированной воды ТС-1 «Гвардеец» и ТС-2 «Сотрудник»» составляет – 0,3 кг.

Ожидаемый эффект от использования ТС-1 «Гвардеец» и ТС-2 «Сотрудник»:
эффективность  в  переноске  и  кратковременном  хранение  продовольствия  и

бутилированной воды при выполнение задач войск в соответствии с их предназначением;
повышение уровня мобильности подразделений при выполнении служебно-боевых задач;
простота и надежность в использовании военнослужащими(сотрудниками);
получение положительного экономического и технического эффекта;
совершенствование  учебно-материальной  базы  кафедры продовольственного  и  вещевого

обеспечения факультета (тыла).
Полученный  в  ходе  экспериментальной  эксплуатации  ТС-1  «Гвардеец»  и  ТС-2

«Сотрудник» эффект позволяет сделать следующие выводы:
ТС-1 «Гвардеец» и ТС-2 «Сотрудник» имеют эстетичный внешний вид (рис. 1 и рис. 2) и

удобность в практическом использовании военнослужащих (сотрудников);
размеры и масса  ТС-1 «Гвардеец» и ТС-2 «Сотрудник» позволяют транспортировать  ее

различными способами,  через  плечо, на поясном ремне, а  также на ином снаряжении включая
средствах индивидуальной бронезащиты военнослужащих (сотрудников) (рис. 3, 4);

применение  ТС-1 «Гвардеец»  и  ТС-2  «Сотрудник»  в  различных  условиях  эксплуатации
показало  высокую  надежность  разработанной  конструкции,  повысило  уровень  мобильности
военнослужащих  и  подразделений  при  выполнении  служебно-боевых  задач,  повысило  сроки
хранения продовольствия военнослужащими в отрыве от пункта постоянной дислокации (рис. 3).



4

Рисунок 1 – Общий вид «Универсальная термоизоляционная сумка для переноски и
кратковременного хранения рационов питания и бутилированной воды ТС-1 «Гвардеец»»

Рисунок 2 – Общий вид «Универсальная термоизоляционная сумка для переноски и
кратковременного хранения рационов питания и бутилированной воды ТС-1 «Гвардеец»»



5

Рисунок 3 - Полезная емкость ТС-1 «Гвардеец»

Рисунок 3 - Способ переноски ТС-1 «Гвардеец» и ТС -2 «Сотрудник» через плечо

Рисунок 4 - Способ переноски ТС- 1 «Гвардеец» с использованием крепления «МОЛЛИ»

Экономический  эффект  при  изготовлении  достигнут  за  счет  использования  материалов
полученных от распорки списанных материальных средств вещевой службы (костюмы полевые
летние камуфлированной расцветки «Мох»); также был закуплен изолоном фольгированным для



6

изготовления ТС – 1 «Гвардеец» и ТС – 2 «Сотрудник» стоимостью 260,0 руб.
Таким образом, в войсках национальной гвардии в настоящее время применяется широкий

ассортимент  рационов  питания,  для  полноценного  продовольственного  обеспечения
военнослужащих (сотрудников) при выполнении служебно-боевых задач в различных условиях.
Для  решения  проблемы  переноски  и  кратковременного  хранения  продовольственных  пайков
предлагается  применение  разработанной  «Универсальной  сумки  для  переноски  и
кратковременного хранения рационов питания и бутилированной воды ТС-1 «Гвардеец» и ТС – 2
«Сотрудник», что позволит повысить качество продовольственного обеспечения личного состава.

Библиографический список
1.Приказ  Росгвардии  от  15.11.2018  «Об  утверждении  Порядка  продовольственного

обеспечения  военнослужащих  войск  национальной  гвардии  Российской  Федерации,  лиц,
проходящих  службу  в  войсках  национальной  гвардии  Российской  Федерации  и  имеющих
специальные звания полиции, и некоторых других категорий лиц, а также организации их питания
в стационарных условиях, в том числе с привлечением предприятий общественного питания, и в
полевых  условиях,  рационов  питания,  рационов  выживания,  бортовых  пайков,  комплектов
аварийного запаса, норм замены одних продуктов другими, а также Порядка и нормы обеспечения
питанием  обучающихся  в  кадетском  училище  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации» - Москва 2018. – 205 с.

2.Бабенков В.  И.  О концептуальном подходе к  организации материально -  технического
обеспечения войск национальной гвардии /  В. И. Бабенков, А. В. Бабенков, А. О. Шангутов //
Известия Российской академии ракетных и артиллерийских наук. – 2020. – № 4(114). – С. 31-38.

3.Атаманов Р. В. Пути модернизации системы продовольственного обеспечения внутренних
войск  МВД России  /  Р.  В.  Атаманов,  А.  И.  Дмитриев  //  Актуальные  проблемы  материально-
технического  обеспечения  военной  организации  государства:  Материалы  I  Межведомственной
научно-практической   конференции,  Пермь,  28  февраля  2016  года.  –  Пермь:  ФГКВОУ  ВПО
«Пермский военный институт внутренних войск МВД РФ», 2016. – С. 11-15.

4.Дмитриев А. И. Повышение эффективности военно-профессиональной направленности в
формировании  личности  будущего  офицера  /  А.  И.  Дмитриев,  А.  Ю.  Плюхин  //  Реализация
системно-деятельностного  подхода  в  современном  образовании:  достижения  и  перспективы  :
материалы международной научно-практической конференции, Пермь, 22–24 сентября 2016 года. –
Пермь:  ФГБОУ  ВПО  "Пермский  государственный  гуманитарно-педагогический  университет",
2016. – С. 40-44.

5.Товароведение и ремонт военной одежды и обуви / Б. И. Гонцов, А. О. Шангутов, Р. В.
Атаманов [и др.]. – Пермь: ФГКВОУ ВО «Пермский военный институт внутренних войск МВД
РФ», 2016. – 267 с.

6.Атаманов  Р.  В.  Повышение  эффективности  применения  подразделений  тыла  войск
национальной  гвардии  в  современных  условиях  /  Р.  В.  Атаманов,  А.  О.  Шангутов  //  Наука  и
военная безопасность. – 2017. – № 1(8). – С. 141-144.

7.Шангутов  А. О.  Применение  хлопчатобумажных  тканей  для  изготовления  предметов
вещевого  имущества  /  А.  О.  Шангутов,  А.  М.  Алиев  //  Ресурсное  обеспечение  силовых
министерств  и  ведомств:  вчера,  сегодня,  завтра:  сборник  статей  II  Международной  научно-
практической  конференции.  Пермь:  ФГКВОУ  ВО  «Пермский  военный  институт  войск
национальной гвардии Российской Федерации», 2016. – С. 26-29.