ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

УДК: 355/359

УПРАВЛЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТЬЮ И ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ЭФФЕКТИВНОСТЬЮ СИСТЕМ ВОДООТВЕДЕНИЯ МИНОБОРОНЫ РОССИИ
MANAGEMENT OF ENVIRONMENTAL SAFETY AND ECONOMIC EFFICIENCY  
OF WATER DISPOSAL SYSTEMS OF THE MINISTRY OF DEFENSE OF RUSSIA

Чл.-корр. РАРАН В.С. Ивановский1, В.С. Игнатчик2, С.В. Саркисов2

1Военный инновационный технополис ЭРА, 2ВА МТО им. А.В. Хрулева
V.S. Ivanovskij, V.S. Ignatchik, S.V. Sarkisov

В статье рассмотрены вопросы в области экологии систем водоотведения Минобороны 
России, в которых раскрыты направления управления экологической безопасностью и 
экономической эффективностью. Рассмотрены примеры административно-контроль-
ных, экономических и технологических инструментов управления экологической без-
опасностью и экономической эффективностью систем водоотведения Министерства 
обороны Российской Федерации.
Ключевые слова: водоснабжение, водоотведение, экологическая безопасность, эконо-
мическая эффективность, методики оптимизации систем водоотведения. 

The article deals with the environmental issues of wastewater disposal systems of the Ministry 
of defense of Russia, which revealed the direction of environmental safety and economic 
efficiency. The examples of administrative control, economic and technological tools of 
environmental safety and economic efficiency of wastewater disposal systems of the Ministry 
of defense of the Russian Federation are considered.
Keywords: water supply system, water disposal system, ecological safety, economical 
efficiency, methods of optimization of water disposal systems.

На объектах Минобороны России эксплуа- за счет инвестиционной составляющей в тари-
тируется более 9 тыс. систем водоотведения, для фе, платы за подключение и целевого финанси-
которых характерны следующие особенности их рования по отдельным государственным и му-
функционирования и развития: ниципальным программам, займам и кредитам. 

1. Источники финансирования ограничива- Из перечисленных источников финансирования 
ются исключительно бюджетными средствами, для Минообороны является доступным только 
поскольку регулирование развития коммуналь- целевое. Кроме того, в период эксплуатацион-
ных систем в Российской Федерации осущест- ного содержания по договорам аутсорсинга оно 
вляется путем разработки схем водоснабжения было резко сокращено. В этих условиях, даже 
и водоотведения на период не менее 10 лет и их по сравнению с другими коммунальными си-
реализацией на основе инвестиционных про- стемами, системы водоотведения финансиро-
грамм, которые разрабатываются на срок дей- вались по остаточному принципу, что привело 
ствия регулируемых тарифов [1–5]. В послед- к обветшанию сетей и инфраструктуры при од-
них формируется финансовое обеспечение раз- новременном росте производственных затрат, 
вития и реконструкции систем водоотведения включая затраты на ликвидацию аварийных 

52



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

ситуаций, количество которых увеличивается с сии в основном запроектированных и построен-
каждым годом; ных в прошлом столетии, будут продолжать ра-

2. Различие в принципиальных схемах си- сти в том числе и из-за нарушений требований 
стем водоотведения в зависимости от места дис- по экологической безопасности. При этом, по-
локации, поскольку 21% военных городков явля- скольку их масштабная реконструкция без уче-
ется абонентами водоканалов городов России, а та сформулированных особенностей их функци-
на 79% объектов организовано собственное во- онирования и развития не принесет ожидаемых 
доотведение; результатов, оптимальным вариантом снижения 

3. Децентрализация управления сферой во- общих затрат на эксплуатационное содержание 
доснабжения и водоотведения с передачей от- является управление экологической безопасно-
ветственности с национального на местный уро- стью и экономической эффективностью систем 
вень. Она пока не принесла ожидаемого улуч- водоотведения Минобороны России (рис. 1). 
шения для военных городков, а лишь породила В представленной системе управления:
новые проблемы. Административно-территори- 1. Технологическое нормирование — сис-
альные субъекты, лишенные стимулов развития тема нормативно-рекомендательных мер [1–5], 
сотрудничества между коммунальными служба- когда управление осуществляется по индикато-
ми Минобороны и муниципалитетами на реги- рам или целевым показателям, которые стано-
ональном уровне, на практике ограничиваются вятся основой для их мониторинга (табл. 1). 
реализацией только одного требования «Пра- 2. Лимитированние приема сточных вод в 
вил холодного водоснабжения и водоотведе- централизованные системы водоотведения — 
ния» [4] — взимания платы за сброс сточных вод система нормативных мер [1, 4], направленных 
и загрязняющих веществ в системы канализации на нормирование общих свойств сточных вод 
населенных пунктов. В результате в некоторых и допустимых концентраций загрязняющих ве-
военных городках дополнительные платы по ществ в сточных водах, допущенных к сбросу в 
размеру стали сопоставимы с абонентской пла- централизованные системы водоотведения. 
той по тарифу и приблизились к реальной стои- Нормативные показатели сформулированы 
мости услуг. на Федеральном уровне и обязательны для всех 

4. Повышение требований к системам водо- министерств и ведомств на всей территории Рос-
отведения по экологической безопасности, по- сийской Федерации. Кроме того, в соответствии 
скольку в соответствии с принятыми поправками с постановлением Правительства Российской 
к Федеральному закону № 74-ФЗ от 03.06.2006 Федерации от 31 декабря 1995 года № 1310 в 
«Водный кодекс Российской федерации» сфор- субъектах в зависимости от состояния очистных 
мулировано новое требование по очистке сточ- сооружений допускается корректировка отдель-
ных вод, в соответствии с которым запрещается ных показателей. Опыт эксплуатации показыва-
осуществлять сброс в водные объекты всех сточ- ет, что корректировка осуществляется в сторону 
ных вод, не подвергшихся санитарной очистке. ужесточения требований, а для систем водоот-
В результате объемы сточных вод начинают уве- ведения Минобороны России, являющихся або-
личиваться за счет поверхностного стока, а не- нентами водоканалов, это означает появление 
равномерность в системах водоотведения растет. дополнительных платежей за превышение уста-

5. Повышение ответственности за экологиче- новленных норм, размер которых может дости-
ские правонарушения, поскольку в соответствии гать размера платежей по тарифам.
с принятыми поправками к Федеральному закону При обнаружении в поступивших на очист-
№ 7 ФЗ от 10.01.2002 «Об охране окружающей ные сооружения сточных водах концентраций 
среды» в 2020 г. платежи за негативное воздей- загрязняющих веществ, превышающих норма-
ствие на окружающую среду могут возрасти в 4 тивные концентрации, а также при фиксации та-
раза. Кроме того, ответственность за экологиче- ких правонарушений при сбросе сточных вод в 
ские правонарушения планируется повысить до централизованные системы водоотведения воз-
уголовной после введения экологического налога. никает вопрос о поиске абонентов (или объек-

В сложившихся условиях затраты на эксплу- тов) — нарушителей. Для этой цели разработана 
атацию систем водоотведения Минобороны Рос- методика контроля качества сточных вод або-

53



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 1. Система управления экологической безопасностью и экономической эффективностью систем 
водоотведения Минобороны России

нентов военного городка [6, 7], новизна которой На втором этапе осуществляют регистрацию 
подтверждена патентом РФ № 2618861 «Способ наличия в воде признаков загрязнителей при 
контроля водоотводов абонентов населенного превышении в анализе пробы воды, отобранной 
пункта». Отличительными ее особенностями яв- в случайное время и в случайно выбранной точ-
ляется то, что она включает в себя регистрацию ке, расположенной на выпуске/выпусках воды 
наличия в воде признаков загрязнителей, отбор непересекающихся районов, допустимых кон-
пробы сливной воды и анализ пробы сливной центраций C доп ПДК Д

i = kCi , где CП К
i  — предельно 

воды на превышение предельно допустимых допустимые значения загрязнителей по i-ому ин-
значений загрязнителей в сливной воде. Методи- гредиенту, k — понижающий коэффициент, учи-
ка включает в себя три этапа. тывающий разбавление загрязнений сточными 

На первом этапе, предварительно, случай- водами, k ≤ 1.
ным образом выполняют разбиение бассей на/ На третьем этапе дополнительно проводят 
басс ейнов или всей сети водоотведения военно- обследование непересекающихся районов, в ко-
го городка, к которой подключены водоотводы торых зарегистрировано наличие в воде призна-
абонентов, на непересекающиеся районы с ми- ков загрязнителей, включающее определение и 
нимальным количеством (преимущественно од- анализ видов деятельности абонентов, место-
ним) выпусков воды из них. положения, конструктивных особенностей их 

54



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

Таблица 1
Индикаторные показатели систем водоотведения

1. Водоотведение (общесплавная и раздельная хозяйственно-бытовая система водоотведения)
1.1 Показатели качества очистки сточных вод общесплавной и раздельной хозяйственно-бытовой систе-

мы водоотведения
Доля хозяйственно-бытовых сточных вод в общем объеме хозяйственно-бытовых сточных 

1.1.1 вод, поступивших в общесплавную и раздельную хозяйственно-бытовую систему водоотве- %
дения, не подвергающихся очистке. 
Доля поверхностных сточных вод, не подвергающихся очистке, в общем объеме поверх-

1.1.2 ностных сточных вод, поступивших в общесплавную и раздельную хозяйственно-бытовую %
систему водоотведения
Доля проб сточных вод, не соответствующих установленным нормативам допустимых 

1.1.3 сбросов, лимитам на сбросы, рассчитанных для общесплавной и раздельной хозяйствен- %
но-бытовой системы водоотведения

1.2 Показатели надежности и бесперебойности общесплавной и раздельной хозяйственно-бытовой сис-
темы водоотведения

1.2.1 Удельное количество аварий и засоров в расчете на протяженность сетей общесплавной и 
раздельной хозяйственно-бытовой системы водоотведения в год ед./км 

1.3 Показатели энергетической эффективности ресурсов 
1.3.1 Удельный расход электрической энергии, потребляемой в технологическом процессе очист-

ки сточных вод, на единицу объема очищаемых сточных вод кВт·ч/ м3

1.3.2 Удельный расход электрической энергии, потребляемой в технологическом процессе транс-
портировки сточных вод, на единицу объема транспортируемых сточных вод кВт·ч/ м3

2. Водоотведение (раздельная дождевая система водоотведения)
2.1 Показатели качества очистки сточных вод раздельной дождевой системы водоотведения

2.1.1 Доля поверхностных сточных вод, не подвергающихся очистке, в общем объеме поверх-
ностных сточных вод, поступивших в раздельную дождевую систему водоотведения %
Доля проб поверхностных сточных вод, не соответствующих установленным нормативам 

2.1.2 допустимых сбросов, лимитам на сбросы, рассчитанных для раздельной дождевой системы %
водоотведения

2.2. Показатели надежности и бесперебойности раздельной дождевой системы водоотведения
2.2.1 Удельное количество аварий и засоров в расчете на протяженность сети раздельной дожде-

вой системы водоотведения в год ед./ км
2.3 Показатели энергетической эффективности ресурсов

Удельный расход электрической энергии, потребляемой в технологическом процессе очист-
2.3.1 ки поверхностных сточных вод, на единицу объема очищаемых поверхностных сточных кВт·ч/ м3

вод
Удельный расход электрической энергии, потребляемой в технологическом процессе транс-

2.3.2 портировки поверхностных  сточных вод, на единицу объема транспортируемых поверх- кВт·ч/ м3

ностных сточных вод

зданий и сооружений, которые указывают на ких абонентов разработан Перечень объектов и 
возможное превышение предельно допустимых сверхнормативных загрязняющих веществ в их 
значений загрязнителей в сливной воде и опре- сточных водах (табл. 2).
деляют перспективных абонентов. При этом от- 3. Лимитирование сброса загрязняющих ве-
бор пробы сливной воды и анализ пробы слив- ществ при очистке сточных вод — система нор-
ной воды на превышение предельно допустимых мативных мер [1, 4], направленных на нормиро-
значений загрязнителей в сливной воде осущест- вание допустимых концентраций загрязняющих 
вляют только у перспективных абонентов, слив- веществ в сточных водах, сбрасываемых после 
ная вода которых поступает к случайно выбран- очистки в водоемы.
ной точке, расположенной на выпуске/выпусках 4. Лимитирование сброса загрязняющих ве-
районов, в которых зарегистрировано наличие ществ при транспортировке сточных вод — сис-
в воде признаков загрязнителей. Для поиска та- тема нормативных мер [1, 4], направленных на 

55



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Таблица 2
Перечень объектов и сверхнормативных загрязняющих веществ в их сточных водах 

№ п/п Загрязняющие  Единица  Максимальное  
вещества измерения допустимое зна- Наиболее вероятные  

чение показателя объекты-загрязнители

1 Взвешенные  
вещества мг/л 300 Склады РАВ, автопарки

2 Азот общий мг/л 50 Штабы, управления
3 Фосфор общий мг/л 12 Мотострелковые подразделения
4 Нефтепродукты мг/л 10 Подразделения железнодорожных войск
5 Фенолы (сумма) мг/л 5 Объекты нефтепереработки, лесопереработки, 

применения анилинокрасочной продукции
6 Никель мг/л 0,25 Гальваноцехи
7 Марганец мг/л 1 Гальваноцехи, объекты с дренажами
8 Кадмий мг/л 0,015 Гальваноцехи
9 Медь мг/л 1 Гальваноцехи
10 Железо мг/л 5 Объекты с дренажами

Здания и сооружения с кровлями и элементами 
11 Цинк мг/л 1 водостока, выполненными из листового оцин-

кованного металла, гальваноцехи
12 Свинец мг/л 0,25 Водопроводные очистные сооружения
13 Алюминий мг/л 5 Водопроводные очистные сооружения
14 СПАВ анионные мг/л 10 Военные госпитали, гостиницы, банно-прачеч-

ные комбинаты

нормирование допустимых объемов загрязняю- одного аргумента Нi — объема выпавших осад-
щих веществ в сточных водах, сбрасываемых без ков за период времени Δt (рис. 2). Представлен-
очистки в водоемы через ливнеспуски, т.к. систе- ная зависимость выведена теоретически и прове-
мы водоотведения Минобороны России эксплуа- рена экспериментально в течение 98 интервалов 
тируются в условиях высокой неравномерности Δt = 24 ч. Кроме того, на рис. 2 проиллюстриро-
притока сточных вод [7, 8], когда максимальный вано, как расчетным путем можно получить за-
расход превышает минимальный примерно в 20 висимость vi = f(Нi), применяя ранее полученные 
раз, а в периоды сверх расчётных дождей будут научные результаты:
срабатывать ливнеспуски. По этим причинам 
сформулирована и решена двухкритериальная за- vi = vi ,об(∆t)− vc i (∆t),
дача оптимизации (минимум эксплуатационных 
затрат в сухую погоду и минимум сбросов нео- ( ) ∆t

vi ,об ∆t = ∫ βi ⋅Qpi ⋅dt + v ( ) ( )
0 i , инф ∆t + v i , хб ∆t ,

чищенных сточных вод в окружающую среду в 
мокрую погоду). Новизна разработанной методи- где vi , об(∆t)  — общий объем сточных вод, по-
ки подтверждена [9, 10] патентом РФ № 2669873 ступивший в систему водоотведения за пери-
«Способ оптимального управления системой во- од времени Δt; vc i (∆t)  — объем сбросов нео-
доотведения». Для нее характерны следующие чищенных сточных вод в окружающую среду; 
основные отличительные признаки. v i , инф(∆t) , v i , хб(∆t)  — объемы инфильтрацион-

Первый отличительный признак — учет ре- ных и хозяйственно-бытовых сточных вод, по-
гулирующего (виртуального) объема коллекто- ступивший в систему водоотведения.
ров и сетей. Второй отличительный признак — Третий отличительный признак — примене-
определение объема vi притока i-го бассейна ние в качестве аргумента по второму критерию 
водоотведения за период времени Δt по экспери- объема сбросов неочищенных сточных вод через 
ментальной зависимости vi = f(Нi), как функции ливнеспуски. Для количественной оценки таких 

56



ВСЕСТОРОННЕЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВС РФ

данных признаков загрязнителей, включающей 
виды деятельности абонентов, местоположение, 
конструктивные особенности их зданий и соору-
жений.

4. Разработана методика оптимизации транс-
портных сооружений систем водоотведения по 
критерию минимальных платежей за перекачку 
всего объема воды, а в случае невозможности — 
по критерию минимальных сбросов сточных вод 
в окружающую среду.

Литература

1. Российская Федерация. Федеральный за-
кон от 07.12.2011 № 416-ФЗ «О водоснабжении 
и водоотведении».

Рис. 2. Экспериментальная и теоретическая 2. Постановление Правительства РФ № 782 
зависимости vi = f(Нi):  от 05.09.2013 (ред. от 18.03.2016) «О схемах во-

1 — экспериментальные значения;  доснабжения и водоотведения». 
2 — теоретические значения 3. Постановление Правительства РФ № 641 

от 29.07.2013 (ред. от 08.10.2018) «Об инвести-
сбросов выполнены экспериментальные иссле- ционных программах...». 
дования, позволившие обосновать два методы их 4. Постановление Правительства РФ № 644 
определения [11–19]. от 29.07.2013 (ред. от 26.07.2018) «Об утвержде-

В процессе оптимизации на первом этапе нии Правил холодного водоснабжения и водо-
определяют оптимальный с точки зрения затрат отведения и о внесении изменений в некоторые 
на перекачку воды вариант транспортировки акты Правительства Российской Федерации». 
стоков, при которых нет сбросов через ливне- 5. Постановление Правительства РФ от 
спуски. Если такого решения нет, то переходят 13.05.2013 № 406 (ред. от 24.01.2019) «О госу-
ко второму критерию оптимизации — минимум дарственном регулировании тарифов в сфере во-
сбросов. Решением является матрица макси- доснабжения и водоотведения». 
мальных производительностей Qmax = (qmax

n×n i , j ) ав- 6. Ивановский В.С., Игнатчик В.С., Игнат-
томатизированных органов управления, харак- чик С.Ю, Кузнецов П.Н. и др. Способ контро-
теризующая пределы возможных подач сточных ля водоотводов абонентов населенного пун-
вод из i-го независимого бассейна водоотведе- кта. Патент на изобретение RUS 2618861 от 
ния в j-ый независимый бассейн водоотведения, 11.05.2017.
в которой значения для главных диагональных и 7. Ивановский В.С., Гринёв А.П., Игнат-
несуществующих элементов равны нулю. чик В.С. и др. Результаты экспериментально-

Выводы: го исследования неравномерностей поступле-
1. Определены особенности функциониро- ния сточных вод // Труды Военно-космической 

вания и развития систем водоотведения Мино- академии им. А.Ф. Можайского. 2015. № 649. 
бороны России. С. 153–158.

2. Сформулирована система управления эко- 8. Ивановский В.С., Кузнецова Н.В., Пенки-
логической безопасностью и экономической эф- на Н.Н. и др. Методика генерирования случай-
фективностью систем водоотведения. ных процессов изменения расходов сточных вод 

3. Экспериментально обоснована методика общесплавных систем водоотведения // Труды 
контроля качества сточных вод объектов военно- Военно-космической академии им. А.Ф. Можай-
го городка, позволяющая оперативно определять ского. 2018. № 660. С. 197–203. 
наиболее вероятные объекты — загрязнители по 9. Кузнецов П.Н., Кузнецова Н.В. и др. Спо-
экспериментально наработанной типовой базе соб оптимального управления системой водоот-

57



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

ведения. Патент на изобретение RUS 2669873 от 14. Игнатчик В.С., Игнатчик С.Ю., Кузнецо-
16.10.2018. ва Н.В. и др. Система водоотведения. Патент на 

10. Гринёв А.П., Игнатчик В.С., Кузнецо- изобретение RUS 2655930 от 30.05.2018.
ва Н.В. и др. Методика оценки риска и объе- 15. Ивановский В.С., Игнатчик В.С. и др. 
мов аварийных сбросов сточных вод в окру- Регулируемая система водоотведения. Патент на 
жающую среду // Труды Военно-космической изобретение RUS 2655931 от 30.05.2018.
академии им. А.Ф. Можайского. 2015. № 649. 16. Ивановский В.С., Игнатчик В.С., Игнат-
С. 167–174. чик С.Ю, Кузнецова Н.В. и др. Саморегулируе-

11. Ивановский В.С., Игнатчик В.С., Игнат- мая система водоотведения. Патент на изобрете-
чик С.Ю, Кузнецов П.Н. и др. Способ оценки на- ние RUS 2655320 от 30.05.2018.
дежности насосной станции. Патент на изобре- 17. Ильин Ю.А., Ивановский С.В., Гри-
тение RUS 2602295 от 20.11.2016. нев А.П. и др. Способ определения притока 

12. Ивановский В.С., Игнатчик В.С., Иг- воды. Патент на изобретение RUS 2563905 от 
натчик С.Ю., Кузнецов П.Н. и др. Система 24.06.2014.
оценки сбросов сточных вод в окружающую 18. Ильин Ю.А., Ивановский С.В., Гри-
среду. Патент на изобретение RUS 2599331 от нев А.П. и др. Способ определения расхода 
10.10.2016. воды. Патент на изобретение RUS 2566419 от 

13. Игнатчик С.Ю., Саркисов С.В. и др. Спо- 24.06.2014.
соб повышения энергоэффективности насосной 19. Ивановский С.В., Игнатчик В.С., Игнат-
станции. Патент на изобретение RUS 2561782 от чик С.Ю. и др. Система перекачки осадков. Па-
10.09.2015. тент на изобретение RUS 2580561 от 29.04.2015.

58