А.В.Фролов 

 
САУДОВСКИЙ РАСКЛАД 

 
Обычно передача власти в Королевстве Саудовской Аравии (КСА) от 

брата к брату – дело рутинное. Однако на этот раз восхождением на трон 
наследного принца Салмана после кончины короля Абдаллы в феврале 2015 г. 
происходит в особом внутри- и внешнеполитическом контексте и может повлечь 
за собой определенные политические сдвиги во внутренней и внешней 
политике страны. Среди внешних факторов – череда арабских революций, 
которые, очевидно, еще себя не исчерпали, обостряющаяся борьба вокруг 
иранской ядерной программы, продолжающееся израильское противостояние с 
группировкой ХАМАС, гражданская война в Сирии, в которой Саудовская 
Аравия поддерживает антиправительственные силы и острая ситуация вокруг 
образовавшегося на территории Ирака и Сирии «Исламского государства» (ИГ), 
против которого ведет вооруженную борьбу коалиция западных стран и их 
союзников на Ближнем Востоке, включая Саудовскую Аравию. В целом 
модернизационные процессы в мире оказывают все большее воздействие на 
традиционалистские монархические режимы Персидского залива. 

Возникают следующие вопросы: насколько возможны изменения во 
внутренней и внешней политике страны, как будут расставляться ее 
приоритеты и как все это скажется на ситуации в ближневосточном регионе в 
целом, учитывая то обстоятельство, что Саудовская Аравия является 
серьезным игроком в региональной и мировой политике. 

 
I. Личностные и клановые коллизии 

 
Саудовская королевская семья правит страной долгие годы, неспешно 

модернизируя страну и диверсифицируя ее экономику. Нового короля − 
Салмана, которому исполнилось 79 лет, считают опытным руководителем, 
последовательным сторонником правящего строя, человеком, прошедшим все 
коридоры власти. Он получил хороший опыт управления крупным 
муниципальным образованием – столичным округом, который возглавил в 28-
летнем возрасте; при нем столица выросла в город-миллионник. Впоследствии 
он занимал должности министра обороны и заместителя премьер-министра.  

Главным достоинством короля Салмана считают его умение разруливать 
процессы внутри королевской семьи. Иными словами, высшая власть передана 
в надежные руки. Однако достаточно ли этих качеств, чтобы уверенно вести 
корабль КСА в пределах курсовой устойчивости – вопрос открытый. Новый 
король Салман находится в преклонном возрасте, и здоровье его далеко не 
безупречно, хотя получить точную информацию на этот счет невозможно в виду 
закрытости саудовских СМИ. Сообщалось, что он болен болезнью 
Альцгеймера, перенес инсульт и уже в силу этого постарался первым же указом 
обозначить своего наследника – 69-летнего принца Мукрина бен Абдельазиза, 
представителя более молодого поколения саудитов. В силу этого ряд 

133 



наблюдателей склонны рассматривать Салмана как проходную фигуру. Однако 
стоит напомнить, во-первых, о своего рода коллегиальности саудовского 
руководства, а, во-вторых о том, что его предшественник и старший брат 
Абдалла взашел на престол, будучи на год его старше. 

Вокруг нового короля стоят его братья, в т. ч. сводные (по отцу). Впрочем, 
и сыновья нового короля являются влиятельными людьми Королевства. Принц 
Султан в 1980 г. стал первым астронавтом-мусульманином, сейчас он 
возглавляет туристскую отрасль КСА. Принц Абдельазиз – заместитель 
министра нефтяной промышленности – главной отрасли Королевства; принц 
Фейсал – губернатор провинции Медина; принц Халед – военный летчик, 
участвовавший в боевых действиях против боевиков ИГ. 

Очевидно, не за горами смена поколений в руководстве страны, которая 
может стать началом борьбы между многочисленными принцами и 
представленными ими кланами и группировками. При этом существенно,  что 
лестничная система наследования, при которой брат наследовал брату, 
завершается. Впереди более традиционная система − от отца к сыну. И встаёт 
вопрос: кто будет  основателем новой ветви династии, а кто вынужден будет 
отойти в сторону? Вопрос актуален, так как умерший Абдалла и новый король 
Салман являются лишь сводными братьями, по отцу, и каждый из них 
представляет свой клан и свою патронажную систему.   

Салман − член мощного альянса Судайри. «Семёркой Судайри» называют 
политическую группировку, состоявшую из самого нового короля,  короля 
Фахда, правившего в 1982–2005 гг., и семи сыновей Абдельазиза от его жены 
Хассы бинт Ахмад Ас-Судайри. Род Ас-Судайри происходит из Неджда, 
колыбели ваххабитского течения в исламе. В течение всего 12 часов, 
прошедших после смерти короля Абдаллы, клан Судайри перехватил власть у 
его группировки. Некоторые аналитики называют этот шаг со стороны клана 
своеобразным «дворцовым переворотом».  

Король Салман начал действовать очень быстро. Кроме наследника, он 
также объявил заместителем наследного принца министра внутренних дел 
принца Мухаммеда бен Найефа, своего полнокровного племянника, а своего 
собственного сына, принца Мухаммеда бен Салмана, назначил министром 
обороны и главой королевского двора. Кроме того, в королевской семье есть 
ещё группировка молодых принцев.  Представители этой группы возглавляют 
среднее звено в ряде ключевых ведомств, занимают высокие должности в 
губернаторствах провинций, вооружённых силах, национальной гвардии, 
спецслужбах, ведут успешную предпринимательскую деятельность. 
Получившие высшее светское образование на Западе, они, в целом, не 
выступают за «ревизию» позиций старшего поколения правителей 
Королевства, но нередко высказывают критику по поводу сохранения 
консервативных исламских традиций в качестве доминирующей основы 
государства  и неудовлетворенность незначительной степенью своего участия 
в государственных делах. Их неформальный лидер − Валид бен Таляль, 
ведущий представитель делового мира Ближнего Востока, входящий в «первую 
десятку» обладателей крупнейших личных состояний.  

 

134 



II. Социально-политический ракурс 
 
Тем не менее, есть основания сомневаться в том, что при новом короле 

все останется как есть – хотя бы потому, что даже в условиях столь мягкого 
перехода власти, КСА сталкивается с набирающими силу проблемами  
внутреннего развития, требующими решения. Среди них, прежде всего, 
вопросы модернизации в самом широком смысле. В Королевстве 
традиционализм и модернизм все чаще вступают в острое противоречие между 
собой. Король Абдалла, прослывший либералом, пошел на снятие ряда 
одиозных консервативных ограничений, например, отменил использование 
королевской семьей государственной казны в своих интересах. Символичным 
шагом стала отмена ритуала целования руки взамен которого была введена 
практика обычных рукопожатий. Вместе с тем, страна до сих пор управляется 
по законам шариата, а такие пороки, как «мужеложество» и «блуд» караются 
смертной казнью. Женщины КСА лишены многих прав и почти полностью 
зависимы от мужской половины общества. Правда они активизировали борьбу 
за свои права, которая проявляется в стремлении пользоваться интернетом, 
информационными технологиями, водить автомобили, что сейчас запрещено.  

Но, в конечном итоге, на первый план выдвинулась другая проблема – 
рост самосознания шиитского населения. В принципе положение шиитов в КСА 
существенно отличается от ситуации в соседнем Бахрейне, столицу которого, 
Манаму, в феврале 2011 г. захлестнули массовые протесты шиитского 
населения. Тогда саудовские и катарские военные жестко подавили 
выступления. Мусульмане-шииты составляют меньшинство населения 
Саудовской Аравии (по разным оценкам, 10–15%), в отличие от Бахрейна, где 
их доля превышает 70%. Шиитское население более-менее компактно 
сосредоточено в нескольких местах: около 500 тыс. исмаилитов проживают в 
соседней с Йеменом провинции Неджран; имеется шиитская колония в 
г.Медина; в Восточной провинции шииты проживают в гг. Даммам, Эль-Хобар и 
Хуфуф. Особенностью шиитов Восточной провинции является их, в целом, 
высокий образовательный уровень, духовная близость к шиитам Бахрейна, 
Ирака и Кувейта, весьма глубокие связи с единоверцами Ирана. Современные 
саудовские шииты более активно выступают за проведение социально-
политических реформ, за избирательное право. Есть еще одно немаловажное 
обстоятельство: Восточная провинция является главной нефтеносной зоной 
королевства. Здесь добывается львиная доля нефти, которая экспортируется в 
США и Японию. Промышленное производство Восточной провинции 
обеспечивает 90% внешних доходов страны. Значение этой административной 
единицы с точки зрения как экономики, так и национальной безопасности 
исключительно велико. 

Решение шиитского вопроса − одна из наиболее насущных задач страны. 
Препятствие этому создают не только ваххабитские богословы. Шиитов не 
назначают на высокие государственные посты, но они активно участвуют в 
политической жизни, примыкая к разного рода радикальным группировкам типа 
Саудовской Хизбуллы («партии Аллаха»). Кроме того, шииты Восточной 
провинции – община, никогда не имевшая собственной богословской школы и в 

135 



силу этого особо подверженная внешнему влиянию. Местные эксперты 
высказывают опасения, что при продвижении мусульман-шиитов по 
государственной лестнице, тем более на посты в армии и системе 
безопасности, через них может быть сформирована проиранская «пятая 
колонна», которую можно будет привести в действие со стороны. 

Низкие цены на нефть способны сыграть с Саудовской Аравией злую 
шутку, так как могут серьезно сказаться на социальной политике королевства и, 
прежде всего, на субсидируемые общественные проекты. Нефть – это 
Саудовская константа на ближайшую и среднесрочную перспективу, она 
обеспечивает порядка 90% внешних поступлений, 80% бюджета, составляет 
49% от ВВП страны. Вопреки действиям правительства по диверсификации 
экономики очевидно одно: КСА как крупнейший мировой производитель нефти 
является важнейшим игроком в мировой ценовой политике на энергоносители. 
Она не раз использовала нефтяные цены в качестве средства оказания нажима 
на своих противников. Но и здесь влияние КСА не беспредельно. Не так давно 
было объявлено, что бюджет Королевства на 2015 г., при сохранении 
нынешних цен на нефть, будет сведен с дефицитом в 39 млрд долл. Впрочем, 
Эр-Рияд рассчитывает подправить ситуацию, если цены на черное золото 
подрастут. 

 
III. Внешнеполитический аспект 
 
Салман намерен продолжать внешнюю политику своего предшественника. 

Однако мир вокруг КСА за последние годы заметно изменился, особенно под 
влиянием результатов арабских революций, обострения сектарных 
противоречий и нарастания новых антагонизмов в регионе. Понятно, что в 
ближайшем будущем Саудовская Аравия сохранит свое влияние в исламском 
мире. Миллионы людей будут по-прежнему отправляться в хадж в священные 
города Мекку и Медину; голос КСА будет весомо звучать в Организации 
исламского сотрудничества; ее позиция в формулировании цен на 
углеводороды останется одной из определяющих в мире. Однако саудовскому 
лидерству придется столкнуться с  серьезными вызовами. Никто не отменял 
фундаментальные противоречия с Ираном, государством, сопоставимым с 
Саудовской Аравией по территории, углеводородной мощи, религиозному 
влиянию, с населением, которого по численности втрое превосходит население 
КСА. Саудовско-иранские противоречия за последнее время, после смены 
власти в Иране, когда воинствующего Ахмадинежада в июне 2013 г. сменил 
умеренно-консервативный Хасан Роухани, несколько смягчились, обрели новые 
формы, но не поменяли своего содержания. Еще два-три года назад саудовцы 
были всерьез напуганы ростом возможностей Ирана по созданию атомной 
бомбы, а Соединенные Штаты только укрепляли их в этой мысли. Более того, 
угроза реализация иранской ядерной программы для саудитов усугублялась 
активной политикой Ирана по повсеместной поддержке разного рода шиитских 
организаций в соседних с ним странах, в том числе на Аравийском 
полуострове. В результате в 2011 г. саудовские руководители стали открыто 

136 



говорить о планах по развитию атомной энергетики и создании собственного 
ядерного оружия. 

Саудовской Аравии удается удерживать под своим влиянием 
значительное число государств, в которых сунниты правят и/или составляют 
большинство населения. Но даже сегодня сложно говорить о Совете по 
сотрудничеству арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) как о 
единой политической группировке, даже несмотря на то, что его страны-
участницы договорились создать единую систему противоракетной обороны 
(ПРО) под эгидой США против Ирана и расширить состав организации за счет 
других монархий арабского мира в лице Иордании и Марокко. Тем не менее, 
значительной частью общественности (так называемой арабской улицей) 
призывы шиитских группировок противостоять США воспринимаются с большей 
симпатией, нежели призывы умеренных арабских сил к созданию разного рода 
коалиций по обузданию радикализма и терроризма. Вот почему попытки 
клеймить иранский режим могут иметь обратный эффект даже в 
преимущественно суннитском обществе. Смена власти в Саудовской Аравии – 
это еще и повод для двух противоборствующих стран, КСА и ИРИ, перевести 
дух, осмотреться и, может быть, начать действительно серьезный диалог. 

Сначала военное присутствие, а затем и постепенный уход из Ирака 
американских сил, поставивших у руля власти шиитских правителей, натянули 
пружину шиитско-суннитских противоречий в этой стране и превратили ее в 
потенциальное поле борьбы за влияние между Тегераном и Эр-Риядом. В 
такой ситуации Иран будет помогать – и уже значительно помогает – иракским 
единоверцам-шиитам, в частности, в противостоянии ИГ, в то время как 
Саудовская Аравия может расширить помощь суннитам, что грозит 
обострением внутренней ситуации и еще большей фрагментацией Ирака. 

Не до конца определилась линия Эр-Рияда по отношению к внутреннему 
конфликту в Сирии. С одной стороны, обострение гражданской войны в Сирии, 
которому отчасти способствовала саудовская подпитка антиправительственных 
сил, породило нового противника в лице «Исламского государства» и для 
самого Королевства, что предрасполагает к первоочередности 
противодействия именно ИГ. С другой стороны, есть соблазн попытаться 
решить обе проблемы сразу (разгромить ИГ и сместить Б.Асада). Однако к 
этому необходимо приложить значительные дополнительные усилия. В 
феврале 2014 г. в газете «Нью-Йорк таймс» появилось сообщение, что 
Саудовская Аравия сделала России предложение: в обмен на сокращение 
уровня добычи нефти и, следовательно, роста цен на нее отказаться от 
поддержки режима Б.Асада. Сообщение было опровергнуто российскими 
официальными структурами. Однако то обстоятельство, что это сообщение 
появилось именно в ведущей американской газете, можно расценить как своего 
рода зондаж почвы на предмет договоренности с Россией, ее намерений и 
целей на Ближнем Востоке. Публикация могла оказаться не столько 
саудовским, сколько американским ходом. Для США более приоритетной ныне 
выглядит задача по ликвидации ИГ, на что в 2015 г. выделено 8,8 млрд долл. 
бюджетных средств. С подавлением ИГ (которое пока представляется мало 

137 



вероятным) в полную силу развернется давление по второму направлению – на 
режим Б.Асада. 

Арабские революции закончились для Саудовской Аравии фактически с 
отрицательным результатом, хотя она и старалась по возможности заигрывать 
с революционерами и даже опекать их, в надежде заручиться их лояльностью. 
Наиболее наглядный тому пример – Сирия, часть территории которой отошла в 
сферу действий неподконтрольных Эр-Рияду боевых отрядов «Исламского 
государства». Саудовская Аравия, сама считающая себя исламским 
государством, воспринимается лидерами ИГ как «троянский конь Запада».  
Очевидно, что КСА на данный момент не является непосредственной целью 
ИГ, но ее территорию планируют включить в состав будущего халифата и 
«освободить» от саудитов Мекку и Медину. Если же учесть ситуацию в 
соседнем турбулентном Йемене, где идет война и шииты блокировали столицу 
и президентский дворец, то все может измениться, и именно эта страна может 
стать своего рода трамплином для экспорта революций в соседние аравийские 
монархии. 

 Относительно стабильными, по крайней мере внешне, пока остаются 
американо-саудовские отношения – своего рода симбиоз главного 
производителя и главного потребителя нефти в мире. Саудовская Аравия 
откачивает Соединенным Штатам 1 млн  баррелей нефти в день и является 
поставщиком нефти в США №2, уступая первенство лишь Канаде. В 
Вашингтоне убеждены, что на тех постах, которые новый король Салман 
занимал в последние годы, он проявил себя как надежный друг Америки.  

Распространенное мнение о том, что Вашингтон, дескать, договорился с 
Эр-Риядом не снижать объемы добычи нефти и, тем самым, понижать на нее 
цены для обрушения российской экономики, является сильным упрощением. На 
самом деле Саудовская Аравия играет свою партию, в том числе и по 
противодействию развитию производства углеводородов из сланца. 
Предотвратить это производство она не может, но вполне в состоянии понизить 
его рентабельность. В то же время снижение доли добычи нефти, и повышение 
цены на нее фактически будут давать тот же самый результат, что и 
сохранение высокого уровня добычи, но невысоких цен. Как долго может 
продолжаться игра на понижение цен? Часть экспертов полагают, что саудовцы 
не остановятся и перед ценой в 20 долларов за баррель, лишь бы сохранить 
свою долю на рынке и выжать оттуда «непродуктивных» конкурентов. Но такая 
цена стала бы катастрофичной для экономики самой КСА, учитывая ее 
внутриполитическое и внутриэкономическое положение.   

 
IV. В контексте отношений Саудовской Аравии и России 
 
На отношениях КСА с РФ все отчетливее сказывается то обстоятельство, 

что обе страны являются влиятельными игроками на Ближнем Востоке и в 
исламском мире, но при этом по-разному реализуют свои интересы. Сейчас как-
то забылось, что именно Советская Россия стала первым государством, 
признавшим независимость Королевства Хиджаза, Неджа и присоединенных 
областей, а в 1924 г. советский посланник вручил королю верительные 

138 



грамоты. Правда, в 1938 г. по ряду во многом технических причин и осложнений 
эти отношения иссякли. Они были восстановлены в 1991 г. после визита в 
Москву тогдашнего министра иностранных дел КСА Сауда аль-Фейсала. С 
октября 2002  г. действует Российско-Саудовская межправительственная 
комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. 

 Визит Владимира Путина в Эр-Рияд в феврале 2007 г. был призван 
открыть новую страницу в российско-саудовских отношениях – во всяком 
случае, и масштабы приема, и сам формат переговоров говорили в пользу 
такой перспективы. Саудовским банкирам предлагалось открывать свои 
отделения в России. Однако в условиях разгоревшейся в Сирии гражданской 
войны позиции КСА и России по этому конфликту сильно разошлись. Если 
первая признала вооруженную оппозицию законными представителями народа 
Сирии и оказала им военную помощь, то российская сторона выдвинула 
концепцию, согласно которой происходящее в Сирии является ее внутренним 
делом, что страна и общество сильно разделены по многим вопросам и, в таких 
условиях, конфликт должен решаться за столом переговоров. Именно Россия 
предотвратила более масштабное внешнее вооруженное вмешательство в 
дела Сирии своей инициативой по постановке ее химического оружия под 
международный контроль и его уничтожению. Дальнейшее развитие ситуации 
вокруг Сирии, помимо прочего, дает шанс для содержательного российско-
саудовского диалога, в том числе по вопросам, связанным с иранской ядерной 
программой. 

 Хотелось бы надеяться, что распространенный в экспертных кругах 
прогноз, согласно которому с приходом нового короля Саудовская Аравия 
будет эволюционно развиваться и с новой силой запустит модернизационный 
процесс, захватывающий общественно-политическую жизнь, осуществился. Во 
всяком случае, заигрывание с революционными силами, чем до недавних пор 
увлекались руководители королевства, оказалось не слишком дальновидным. 
Революционеров экстремистской разновидности можно использовать до 
определенного момента, после чего они назначают игру по своим правилам, 
что нередко ведет к обострению насилия, нестабильности и конфликтов. 
Гораздо важнее и перспективнее многосторонняя работа по урегулированию 
конфликтных ситуаций вроде сирийской с участием всех заинтересованных 
сторон. 

  
 
 

139