А.В.Фролов 
                                                  

 
КОНТРОЛЬ НАД ЭКСПОРТОМ ВООРУЖЕНИЙ: ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ 

      
                                                           
Ключевые слова: поставки вооружений, связь с конфликтами, транспарентность, 
контроль, регулирование, переговоры, Международный договор о торговле оружи-
ем, брокерство, общественные движения 
  
Аннотация 
 

В статье предпринимается попытка проанализировать некоторые из новых тенден-
ций в мировой торговле оружием. Важнейшая  ее черта – резкий рост объемов экс-
порта. В то время процесс международного контроля не вполне адекватен новым 
тенденциям. Причина – резкие расхождения ведущий акторов. Задача усматрива-
ется в развитии и усовершенствовании Международного договора о торговле ору-
жием и аналогичных проектов. 
__________________________________________________________________ 

 
I. 
 

Начало нового столетия ознаменовалось наращиванием экспорта вооружений, 
прежде всего двумя его главными носителями Россией и США. По суммарному 
объему военных поставок за рубеж Россия вплотную приблизилась к США. В 
течение 5–6 лет поставки вооружений двумя крупнейшими их производителями  
достигнули уровня 7–9 млрд. долл. ежегодно. Активизировались и все другие 
основные экспортеры военной техники. Если в 2002 г. (пик падения военных по-
ставок) суммарный мировой экспорт вооружений составил 16,8 млрд. долл., то 
в 2004 г. он достиг отметки в 21,6, а спустя два года – 26,8 млрд. долл.1  Увели-
чили объемы зарубежных военных поставок Германия и Великобритания. Воз-
росло и общее число поставщиков вооружений – до 56 в 2006 г. Эта тенденция 
продолжала неуклонно сохраняться и к 2012 г. объем мирового ранка вооруже-
ний, по разным данным, составлял порядка 60-70 млрд. долл.  

 Согласно экспертным оценкам, основными регионами-потребителями 
остаются Ближний и Средний Восток, Северо-Восточная, а также Южная и Юго-
Восточная Азия. Трудно сказать, насколько последнее двукратное увеличение 
годовой торговли оружием оказало воздействие на инициирование процесса 
ограничения военных поставок, но разрастание на этом фоне ряда вооружен-
ных конфликтов, очевидно, способствовало активизации инициативных групп 
миротворцев. В рамках процесса и на площадке ООН была продолжена работа 
над универсальным Международным договором о торговле оружием (МДТО) в 
то время как Регистр ООН по вооружениям играл роль основного механизма 
проверки количественных и качественных параметров военных поставок зару-
бежным странам, даже несмотря на ряд наличествующих в нем пробелов.2 

57 

 



По крайней мере, три фактора оказывали самое существенное влияние на 
международный рынок оружия. Прежде всего - теперь уже более завуалиро-
ванное и не столь конфронтационное как ранее, но, тем не менее, весьма жест-
кое соперничество США и России за рынки сбыта. В том же направлении дей-
ствовало увеличение общего числа экспортеров военной техники, в том числе и 
за счет государств, пользующихся лицензиями, т.н. миноритариев, как и нара-
щивание объемов военных поставок остальными участниками рынка в том чис-
ле и вследствие отсутствия барьеров в виде международно-признанных норм 
регулирования этих поставок. Парадоксально, но факт: борьба с международ-
ным терроризмом производила на данный рынок стимулирующее воздействие, 
поставляя повод для наращивания поставок государствам и режимам, подвер-
гающимся угрозам со стороны терроризма и якобы подвергающимся.  Чисто в 
географическом плане перенос международной активности в зону Тихого океа-
на весьма часто порождал у местных государств стремление обретать новые 
современные виды вооружений, вследствие чего неуклонно наращивался во-
енный бюджет Китая и соседних с ним государств. 

 В параллельном режиме в рамках Конференции ООН с 2001 г. продол-
жалась проработка вопросов ограничения поставок легкого стрелкового воору-
жения (ЛСО), которое было признано наиболее дестабилизирующим фактором 
в мировой торговле оружием. Конференция пробуксовывала не только в силу 
того, что на ней не удалось обозначить четкие пути ограничения поставок ЛСО, 
но под сомнение была поставлена сама значимость этой темы. Практически 
реальное обсуждение было сконцентрировано на проблеме незаконной торгов-
ли этим видом оружия, выработке понятия незаконности, на проблеме переда-
чи боеприпасов, а также передаче оружия негосударственным структурам и 
формирования структур по контролю за оборотом ЛСО.3  

Обзорная конференция по ЛСО, проведенная в июне 2006 г. в Нью-Йорке 
высветила ряд новых проблем.  Как подчеркнул председательствовавший по-
сол Шри Ланки в ООН Прасам Кариявасам, 47 из последних 49 вооруженных 
конфликтов поддерживались исключительно за счет контрабанды и незаконных 
поставок ЛСО. В ходе обсуждений была поднята проблема кочующего из одно-
го в другой вооруженный конфликт оружия, вместе с которым кочует вооружен-
ная преступность, наркотрафик, незаконное расхищение природных ресурсов и 
иные язвы современного общества. Отмечалось, что если перевести незакон-
ный оборот ЛСО в цифры, то по своему стоимостному выражения эти поставки 
окажутся сопоставимы с поставками обычных видов оружия.  

Хотя конференция завершилась без принятия итогового документа, в том 
числе касающегося продолжения обсуждений, существенное значение имела  
проявленная его  нацеленность на решение трех взаимосвязанных проблем – 
незаконного производства, накопления и транспортировки ЛСО. Так, отмеча-
лось, что в соответствии с данными обзора ООН по ЛСО от 2006 г., на Украине 
имеется порядка 7 млн. единиц ЛСО – явно не по потребностям ее армии и си-
ловых структур или, иными словами по 5,9 его единиц на каждого военнослу-
жащего этой страны. Аналогичная ситуация имела место в Чехии, где на каждо-
го военнослужащего сокращенной по численности армии приходится по 10 
стволов, в Албании по 6,7 единиц. Для сравнения в США этот показатель со-

58 

 



ставил всего 1,2 единицы.4 Большой резерв для уничтожения излишков ЛСО 
очевиден. Поэтому действующаяв отношении Украины масштабная спецпро-
грамма Евро-Атлантического партнерства по уничтожению излишков оружия 
считается крупным сдвигом в этом направлении. 

Позитивное влияние проведенных дискуссий на международную обстанов-
ку выразилось в том, что с момента их начала более 50 государств мира при-
няли законодательные акты, ужесточающие внутренний оборот ЛСО и еще бо-
лее 60 государств провели мероприятия по сбору и уничтожению незаконных 
запасов оружия.5 На региональном уровне удавалось даже добиться заключе-
ния определенных соглашений. Так,  в 2006 г. 15 стран-участниц Экономическо-
го содружества государств Западной Африки (ЭКОВАС) подписали соответ-
ствующая конвенция по ЛСО, которая вступила в силу в 2009 г. Она предусмат-
ривает возможность поставок этих видов вооружений для целей обороны, без-
опасности, силовых структур, участия в миротворческих операциях, но поставки 
ЛСО по неправительственной линии должны осуществляться в объемах и с 
разрешения соответствующих официальных государственных структур. Кон-
венция также высказалась за создание национальных баз данных по поставкам 
ЛСО и регистра поставок, напоминающего соответствующий Регистр ООН по 
обычным вооружениям с ежегодной отчетностью.6 Начинание ЭКОВАС пред-
ставляется интересным с той точки зрения, что такого рода соглашения дости-
жимы в принципе, хотя, однако, данный регион пока что, к счастью не пред-
ставляет собой зону с серьезными межгосударственными конфликтами. 

Что же касается предоставления точной информации в Регистр ООН, то, 
как выяснилось, основной проблемой заполнения государствами соответству-
ющих документов отчетности явилось то, что различные ведомства отвечают за 
вопросы поставок или приобретение оружия, для составления информацион-
ных отчетов иногда требуется межведомственное взаимодействие и, следова-
тельно, дополнительное время. 

 

II. 
 

Опыт новейшего времени еще раз подтвердил, что ограничение военного экс-
порта практически невозможно без организации контроля - точного учета и ре-
гистрации всех военных поставок. При этом практика, в том числе и касающая-
ся Регистра такова, что нередко наблюдаются расхождения в данных, пред-
ставленных отдельно поставщиком и получателем оружия как в количествен-
ном, так и в стоимостном его выражении, что обусловлено даже не столько 
разницей в методологии исчисления,  сколько иными подчас субъективными 
политическими и военными соображениями. Поэтому задача составления пол-
ной и достоверной картины поставок оружия остается в целом не решенной. 
Учет поставляемой военной техники и вооружения должен иметь международ-
ный, наднациональный характер на основе международно признанных понятий 
и дефиниций. Достаточно сказать, что до сих пор не существует общепризнан-
ного всеми субъектами международных отношений такого важного базового по-
нятия как «торговля оружием», не говоря уже о других терминах, имеющих к 
нему  отношение. Учет не может быть ни полным,  ни достоверным, если ин-

59 

 



формация о поставках поступает не от всех, а только от части объектов миро-
вого рынка оружия, тем более, если между ними существуют разночтения в 
сфере понятийного аппарата. 

В современных условиях наибольшим авторитетом и доверием в сфере 
торговли оружием пользуется добываемая из открытых источников информа-
ция Стокгольмского международного института мира (СИПРИ), распространяе-
мая с 1950 г. в его ежегодниках «Вооружение, разоружение и международная 
безопасность».7 Она касается поставщиков и покупателей основных видов тра-
диционного оружия, вопросов транспарентности военных поставок, исследова-
ния трендов этих поставок и возникающих в связи с ними дестабилизирующих 
факторов, производства оружия по лицензиям. В силу сложности получения от-
крытой информации данные СИПРИ не охватывают ЛСО, средства военного 
транспорта, артиллерийские системы калибром ниже 100-мм, поставки боепри-
пасов и военного снаряжения, предоставление сервисных услуг. В каком-то 
смысле деятельность СИПРИ дополняет Норвежская инициатива по ЛСО,8 со-
бирающая информацию также по поставкам боеприпасов и военного снаряже-
ния и опирающаяся на данные соответствующих таможенных служб, поступа-
ющие в подразделение статистики ООН.  

Для современного этапа характерно появление чаще международных и 
реже национальных групп инициаторов движения в пользу ограничения воен-
ных поставок и контроля над действующими законодательными ограничениями, 
которые считают контроль естественной формой своей деятельности. Среди 
лиц, участвующих в движении – крупные государственные и общественные де-
ятели, парламентарии и видные активисты. Так, в 1996 г. группа лауреатов Но-
белевской премии в лице президента Коста Рики О.Ариаса, Далай Ламы и пре-
зидента Польши Л.Валенсы, при поддержке ряда неправительственных органи-
заций выступила с инициативой не допустить поставки оружия т.н. недемокра-
тическим режимам и в  «горячие точки» как способа прекращения войн на пла-
нете. Эта кампания с разной степенью успеха прошла по странам мира и, нако-
нец, докатилась до трибуны ООН, где О.Ариас распространил подготовленный 
двенадцатью лауреатами Нобелевской премии Международный кодекс поведе-
ния при поставках оружия. Кодекс подразумевал все виды обычных вооруже-
ний, включая боеприпасы, военные технологии и технологии двойного приме-
нения, а также военное образование и специальную подготовку. В документе 
подчеркивалось «Правительствам, которые систематически нарушают между-
народно признанные права человека путем пыток или произвольных наказаний 
будет отказано в военном обучении. Страны, которые совершают акты геноци-
да, не смогут купить боеприпасы. Правительства, участвующие в агрессии про-
тив других стран или народов, не смогут купить ракет. Государствам, которые 
поддерживают терроризм, не позволят приобрести оружие. Также все страны 
будут обязаны сообщать о своих военных закупках в ООН. Кодекс поведения, 
бесспорно, укрепит глобальный  мир и безопасность и защитит права челове-
ка».9 

Одно из правил, предложенных лауреатами Нобелевской премии гласило: 
поставка оружия государству может осуществляться только при том условии, 
если военные расходы этой страны не превышают сумму расходов на медици-

60 

 



ну и образование. По замыслу авторов инициативы, правительства, которые 
обращаются за оружием к странам-производителям, должны соответствовать 
ряду стандартов: быть избранными в результате свободных и честных выборов; 
не запрещать свободное выражение политических взглядов; практиковать 
гражданский контроль над вооруженными силами; не находиться в состоянии 
гражданской войны и не участвовать в международном конфликте; не предпри-
нимать действий, которые подрывали бы региональную стабильность. Импорт 
военных технологий нового уровня, которые могут стать началом расточитель-
ной гонки вооружений, тоже возбранялся. 

Общественный контроль за военными поставками осуществлялся нерав-
номерно. Чаще всего в роли таких наблюдателей фигурировали отдельные 
парламентарии, парламентские группы. Среди организаций, проводивших мо-
ниторинг за военными поставками с 2000 г., особенно  в рамках накладываемых 
ООН эмбарго, назывались «Амнести Интернэшнл», «Глобал Витнесс», «Хью-
ман Райтс Уотч», «Интернэшнл Алерт», «Интернэшнл Крайсиз Гроуп» и некото-
рые другие.10 Перспективой могло бы быть упорядочение работы международ-
ных контролеров и наделение их соответствующими полномочиями со стороны 
ООН. 
                       

III. 
 

В классическом фильме Акиро Куросавы «Расемон» судья вызывает последо-
вательно насильника, жертву преступления и свидетелей, и каждый из них ри-
сует совершенно отличную от других картину происшествия. В чем-то схожая 
разноголосица обнаружилась и в подходах различных государств мира к про-
цессе подготовки МДТО. Каждый подчеркивал значение одного, близкого ему 
аспекта проблемы, и был склонен с меньшим вниманием оценивать иные ас-
пекты, не представляющие для него особой значимости. При этом практически 
ни у кого не вызывала сомнений сама необходимость подписания и утвержде-
ния на мировом форуме такого рода документа.  

Как обычно, приводилась убийственная специфическая статистика. Так, 
отмечалось, что ежегодно в мире от вооруженного насилия гибнет 740 тыс. че-
ловек, причем 500 тыс. из них погибают, не участвуя в вооруженных конфлик-
тах. При этом на одного убитого приходится 10 раненых. Количество произво-
дителей вооружений в мире в последние годы стремительно растет. Если в 
1980 году легкое и стрелковое оружие производили около 200 компаний, то к 
2012 году их число достигло 600. В мире сегодня насчитывается 875 млн. еди-
ниц стрелкового оружия. Как минимум 95 стран мира ежегодно производят 
8 млн. стволов и 12 млрд. патронов, то есть почти по два патрона на одного жи-
теля планеты.11 

Подвижки в разработке Договора обозначились в 2009 г., когда группа 
правительственных экспертов собрала воедино поступавшие предложения.  
Затем работа над текстом и предложениями перешла к группе экспертов откры-
того состава, в деятельности которой могли участвовать представители всех 
заинтересованных государств. Эта группа практически заново выполнила ту же 
самую работу, создав еще более громоздкий документ. В результате председа-

61 

 



тельствующий на конференции по МДТО посол Р.Моритан распространил соб-
ственный проект Договора, который сочли более удачным. Предлагалось, в 
частности, создать  национальные контактные центры по военным поставкам, 
придать Договору юридически обязывающий характер. Вместе с тем настойчи-
вые предложения некоторых сторон ввести в его текст достаточно аморфный 
принцип соблюдения прав человека при поставках оружия, нивелировали рабо-
ту. Эксперты высказывали сомнения в том плане, что некоторые страны не по-
желают добровольно взять на себя столь чувствительные обязательства, осо-
бенно те, которые уже стоят в зоне риска санкций. В силу этого у МДТО не бы-
ло недостатка в тайных и явных противниках, как подытожил ситуацию россий-
ский эксперт В.Козюлин.12 

В июле 2012 г. под эгидой ООН состоялся очередной раунд переговоров 
по выработке текста Договора. На этот раз активность проявила американская 
сторона. «Мы стремимся к договору, который устанавливает высокие междуна-
родные стандарты контроля за поставками оружия на уровне нынешней пере-
довой практики, - заявил,  помощник госсекретаря США по вопросам междуна-
родной безопасности и нераспространения Т.Кантримен, на открытии Конфе-
ренции.  Основную пользу от введения таких стандартов составит, по мнению 
американского дипломата, сокращение незаконного оборота оружия. Все меж-
дународное сообщество страдает от незаконного оборота, который вооружает 
репрессивные режимы, преступные синдикаты, группировки мятежников и тер-
рористические организации и ослабляет легитимные правительства и верхо-
венство закона. Поэтому, указал оратор международное сообщество «должно 
создать дополнительные барьеры для незаконных и безответственных между-
народных поставок оружия тем, кто игнорирует даже самые фундаментальные 
нормы приличия и цивилизации».13 

В поддержку своей позиции сторонники заключения МДТО напомнили, что 
неконтролируемые поставки оружия оборачиваются выгодой для вооруженных 
конфликтов, позволяя им длиться очень долго. А, по мнению директора Ассо-
циации по контролю над оружием Дж.Абрамсона, вообще «абсурдно то, что в 
настоящее время существуют мировые правила по торговле фруктами и даже 
костями динозавров, но нет правил, которые бы регламентировали торговлю 
оружием и танками».14 Генсек ООН Пан Ги Мун в свою очередь возмущен тем 
обстоятельством, что до их пор оружие остается единственным товаром, на пе-
ремещение  которого в мире еще не завели согласованных правил, когда каж-
дое государство самостоятельно определяет порядок импорта и экспорта.15 

Среди участников Конференции выявился ряд активных сторонников До-
говора даже в его наиболее радикальном варианте ими оказались Кения, 
Ю.Судан, Танзания, Гана, Нигерия, Замбия, Тринидад и Тобаго, Коста-Рика, 
Мексика, Уругвай, Австралия, Н.Зеландия, Бангладеш, Австрия, Дания, Гол-
ландия и Норвегия. Среди «умеренных сторонников» фигурировали ЮАР, 
Ямайка, Аргентина, Бразилия, Канада, США, Индонезия, Япония, Филиппины, 
Франция, Германия, Великобритания, Испания, Швеция и Швейцария. Группу 
«пассивных сторонников» составили Демократическая Республика Конго, Сьер-
ра-Леоне, Папуа – Новая Гвинея, Соломоновы острова, Камбоджа, Италия, 
Иордания. Были и «государства-скептикови» – Алжир, Египет, Китай, Индия, 

62 

 



Венесуэла, Иран, Пакистан, Куба и Сирия. К последним часто причислялась и 
Россия. Но большинство государств составили т.н. болото и, по мнению рос-
сийского эксперта, либо еще не определились, либо предпочли скрывать свои 
взгляды.16   

Тема ограничения военных поставок не вызвала особого энтузиазма  сре-
ди российских как экспертов, так и практиков, видимо, в силу, прежде всего, 
опасений за рынки сбыта, ограничений по гуманитарным соображениям. Вни-
мание переговорщиков на Конференции сосредотачивалось на предотвраще-
нии незаконной торговли оружием в зонах военных действий, и принятии жест-
ких мер в отношении дилеров, действующих на границах преступных дилеров. 
Дух Сирии так или иначе витал над залом заседаний, а гражданская война в 
этой стране обострила ситуацию. Представители ряда западных стран занима-
ли двусмысленную позицию поскольку, с одной стороны, хотели, чтобы Россия 
однозначно объявила о прекращении военных поставок режиму Б.Асада, а с 
другой – сделать де юре возможными такие поставки мятежникам.  Постановка 
вопроса о соблюдении прав человека как отправной точки для дачи «зеленого 
света» на поставки оружия в ту или иную страну стала и на этот раз главным 
камнем преткновения.  

Российская сторона предложила, чтобы договор не ограничивал легаль-
ную торговлю оружием, а был сконцентрирован на борьбе с нелегальной тор-
говлей. Также российские переговорщики внесли ряд предложений, повышаю-
щих, по их мнению, международные стандарты в сфере контроля за междуна-
родным оборотом вооружений: 

– введение госмонополию на экспорт и импорт вооружений – продавать 
оружие только правительствам и правительственным агентствам; 

– ужесточение лицензирования и контроля за брокерской деятельностью 
со стороны государства; 

– запрет на реэкспорт вооружений без согласия первоначального экспор-
тера оружия; 

– запрет на производство продукции военного назначения без лицензии 
или по просроченным лицензиям; 

– принятие мер по контролю за конечным пользователем.17 
При этом российская сторона сочла юридически обязательный характер 

договора  преждевременным, а потому и для данного момента не продуктив-
ным. 

Сторонники контроля над оружием изложили то, что они хотят видеть в до-
говоре. По их мнению, все страны должны требовать установления правил для 
продажи и передачи всех видов оружия и боеприпасов, используемых при до-
стижении военной и внутренней безопасности, начиная от бронетехники, ракет 
и самолетов и заканчивая стрелковым оружием. Правительства должны также 
потребовать провести оценку риска, прежде чем разрешать продажу оружия, 
обнародовать все поставки и отслеживать использование вооружений. Торгов-
ля оружием без разрешения должна расцениваться как преступление. Они взя-
ли на вооружение принципы, обозначенные в 2005 г. тогдашним британским 
министром иностранных дел Дж.Стро, а именно: юридическая обязательность 
договора, охват им всего спектра обычных вооружений, МДТО – отдельная са-

63 

 



мостоятельная инициатива, базирующаяся на опыте предыдущих договоренно-
стей, но не связанная с ними; базирование договора на четких принципах опре-
деления тех случаев, когда экспорт будет считаться неприемлемым; создание 
эффективного механизма применения и контроля за исполнением договора; 
определение наказаний в отношении нарушителей договора; объединение в 
рамках МДТО широкого круга участников, включая ведущих мировых экспорте-
ров вооружений.18 

Один из важнейших вопросов – должен ли касаться договор уже заклю-
ченных контрактов и соглашений на поставки вооружений или же только заклю-
чаемых? Так, индийская сторона высказалась против того, чтобы  вырабатыва-
емый документ приостанавливал действия  существующих соглашений. Соли-
дарность выразили также Сирия и Иран. Россия склонялась к поддержке этой 
позиции, вызвавшей критику со стороны Великобритании. Тем не менее, в ходе 
обсуждения возобладало мнение, что без учета позиций по крайней мере двух 
крупнейших мировых производителей и поставщиков оружия – США и России 
разговор о МДТО может быть чисто гипотетическим. 

На фоне дискуссий произошли изменения в позиции США, что связывают 
с переизбранием Б.Обамы на второй президентский срок и его меньшей зави-
симости от влияния со стороны Национальной стрелковой ассоциации (НСА). В 
феврале 2013 г. Вашингтон предупредил, что не поддержит более мягкую вер-
сию договора и будет защищать право граждан на ношение оружия внутри 
стран.  

Некоторые из  поставщиков оружия пытались по ряду категорий  ослабить 
договор. Например, США, Китай, Сирия и Египет настаивали на исключении из 
списка боеприпасы. Ряд государств предпочитали  ограничение торговли ору-
жием семью категориями вооружений, обозначенных в Регистре обычных во-
оружений ООН. Другие предлагали добавить ЛСО, третьи – сделать перечень 
максимально широким с включением боеприпасов и технологий, а также обору-
дования для сил безопасности и полиции. Настойчивое протаскивание в текст 
Договора проблемы прав человека, равно как и проблема формирования меха-
низма контроля за исполнением договора и правил наказания нарушителей 
еще больше запутывали ситуацию.  

Завершившаяся осенью 2012 г. в Нью-Йорке Конференция по ЛСО конста-
тировала, что большинство современных вооруженных конфликтов подпиты-
ваются незаконными поставками именно легкого и стрелкового вооружения. 
Очевидно, на такого рода основании ЛСО было включено в повестку дня ос-
новных переговоров по МДТО. 
                                          

IV. 
 

Генеральная Ассамблея ООН большинством голосов приняла Международный 
договор о торговле оружием. Это первое подобное соглашение в истории, вво-
дящее общие стандарты для сделок с вооружениями – от стрелкового оружия 
до боевых кораблей, и направленное на предотвращение незаконного оборота 
оружия в мире. Документ был подписан более чем 60 странами.  

64 

 



Базовыми принципами МДТО стали нетъемлемое право всех государств 
на индивидуальную или коллективную самооборону; разрешение международ-
ных споров мирными средствами; воздержание от применения или угрозы при-
менения силы против территориальной целостности и политической независи-
мости любого государства; невмешательство в дела, входящие в компетенцию 
любого государства; ответственность всех государств за регулирование между-
народной торговли обычными вооружениями и предотвращение их перена-
правление; уважение законного стремления государств приобретать обычные 
вооружения для осуществления своего права на самооборону и для операций 
по поддержанию мира; осуществление данного договора последовательным, 
объективным и недискриминационным способом.19 

Объектом Договора признается установление как можно более высоких 
стандартов для регулирования международной торговли обычными вооружени-
ями, предотвращение и искоренение незаконной торговли обычными вооруже-
ниями и их перенаправление. Среди целей названо поощрение сотрудниче-
ства, транспарентности и ответственного поведения государств-участников. До-
говор касается танков, бронемашин, артиллерии большого калибра, боевых 
самолетов, вертолетов, кораблей, ракет и ПУ, а также ЛСО. Каждое государ-
ство создает и использует национальную систему контроля для регулирования 
экспорта боеприпасов, запчастей и компонентов. Каждое государство предо-
ставляет Секретариату свой национальный контрольный список вооружений, 
общедоступный для других государств-участников. Государство назначает от-
ветственные государственные органы для контроля и регулирования передачи 
вооружений, один или более национальных контактных центров.20 

Ст.6 Договора касается запретов. Согласно ее тексту государство-участник 
не дает разрешения на поставку вооружений, если такая передача нарушает 
обязанности СБ ООН в части эмбарго, если она не совместима с заключенными 
международными соглашениями, участником которых оно является, если эти 
вооружения будут использоваться для совершения актов геноцида, преступле-
ний против человечности, нападений на гражданские объекты или гражданских 
лиц, военных преступлений. Осуществляющее экспорт государство оценивает, 
насколько поставляемые вооружения будут способствовать миру и безопасно-
сти, использоваться против нарушения прав человека,  против определяемых 
международными конвенциями преступлений; государство-экспортер опреде-
ляет эвентуальные риски, сообщает об этом государству-импортеру, государ-
ствам-транзитерам и в соответствующие контрольные органы. Если ему предо-
ставят дополнительную информацию, то оно проводит переоценку разрешения. 
Государство-импортер, в свою очередь, обязано проинформировать экспортера 
относительно конечного использования вооружения и конечного пользователя 
и может получать информацию о любых разрешениях на экспорт. Специальное 
внимание уделено брокерской деятельности, которая регулируется государ-
ством в рамках его юрисдикции. Государству-экспортеру вменяется предот-
вращать перенаправление вооружений и требовать соответствующих проверок, 
а в случае выявления перенаправлений, оно принимает меры в соответствии с 
его национальными законами и международным правом.21 

65 

 



Вменяемый государствам-экспортерам и импортерам учет касался не 
только спецификации военной техники, но и вопросов ее транзита, а также из-
менений в национальном законодательстве относительно экспорта/импорта 
вооружений. Каждое государство к 31 мая должно предоставить в секретариат 
ООН доклад с отчетом за предыдущий календарный год.  Договор рекомендо-
вал государствам-участникам сотрудничать друг с другом и консультироваться 
по вопросам, представляющим взаимный интерес особенно в сферах незакон-
ной деятельности, незаконным субъектам и недопущения перенаправления во-
енной техники. Это сотрудничество касается расследований, судебного пре-
следования в связи с нарушением национальных мер. Всякое государство в 
праве запрашивать и получать помощь, в частности через ООН, региональные, 
субрегиональные и национальные организации. В этих целях предусматривает-
ся создание добровольного целевого фонда. Договор предусматривает прове-
дение регулярных конференций по МДТО в плане его осуществления, придания 
ему универсального характера, внесения поправок, уточнения толкований. Для 
текущей работы учреждается секретариат, который получает, делает доступ-
ными и распространяет доклады, проводит конференции и т.д. Другие его по-
ложения касаются разрешения споров, арбитража, внесения поправок.22 

Сложность предварительных согласований сказалась на процедуре при-
нятия МДТО. Он открылся для подписания с 3 июня 2013 г. до его вступления в 
силу, подлежит ратификации, принятию или утверждению каждым государ-
ством-подписантом, но впоследствии будет открыт для принятия любым госу-
дарством. Договор вступает в силу на 90-й день с момента сдачи на хранение 
50-го документа или 50-м государством документа о ратификации. Для каждого 
государства он вступает в силу через 90 дней после сдачи им документа о ра-
тификации или утверждении. В договоре содержится явная уступка экспорте-
рам вооружений: они могут заявить о том, что будут на временной основе вы-
полнять ст.5 и 6 данного договора, касающиеся запретов и своих оценок воен-
ных поставок. 

Несомненно, что судьба МДТО будет определяться действиями основных 
игроков мирового рынка оружия. А их отношение к нему неоднозначно. Так, ди-
ректор департамента МИД РФ по вопросам безопасности и разоружения 
М.Ульянова пояснил, что Россия пока не решила, стоит ли присоединяться к 
соглашению. По мнению дипломата,  документ «слабоват», в частности, потому 
что в нем недостаточно четко прописаны положения, способные помешать пе-
ренаправлению оружия из легального в нелегальный оборот. Кроме того, дого-
вор ограничивает легальную продажу оружия проблемным режимам, но не пре-
пятствует поставкам «негосударственным субъектам», то есть вооруженной оп-
позиции. Российская сторона указала также, что некоторые положения Догово-
ра могут быть неоднозначно истолкованы и использованы отдельными страна-
ми в узкокорыстных  политических целях.  

Госсекретарь США Дж.Керри заверил, что Вашингтон подпишет Междуна-
родный договор о торговле оружием «как только будет удовлетворительно за-
вершен процесс выверки официальных переводов» данного документа. Вместе 
с тем проблемы могут возникнуть на этапе ратификации Международного дого-
вора о торговле оружием — многие сенаторы и конгрессмены уже заявили о 

66 

 



том, что документ «представляет существенную угрозу национальной безопас-
ности, внешней политике и экономическим интересам США», а также посягает с 
их точки зрения, на «конституционные права американских граждан и суверени-
тет США».23 

Вопросы российской стороны вызывает и работа механизмов соблюдения 
и контроля МДТО, сопоставления получаемой информации и проведения рас-
следований, недостаточно четкая проработка вопроса о праве т.н. проблемных 
государств приобретать оружие для законной самообороны.  
 

V. 
 

Не все российские эксперты считают, что Договор в нынешнем его виде проти-
воречит интересам России. В чем-то он затрагивает эти интересы, поскольку 
ряд российских поставок в принципе могут быть признаны незаконными. Одна-
ко, эти сделки на самом деле маргинальны (нескольких десятков млн. долл.) 
для российского военного экспорта, превышающего в годовом исчислении 6 
млрд. долл. Этот небольшой ущерб компенсирует рост репутации России на 
международной арене.24 По мнению российского эксперта С.Денисенцева, в 
случае одобрения российской стороной текста Договора потери российского 
оружейного экспорта скорее всего будут незначительными.  

 Из африканского фольклора вспоминается такая нетипичная картина, ко-
гда «мыши начинают править львами». Визуально нечто подобное наблюдает-
ся и в ситуации с МДТО, когда глобальное число миноритарных производите-
лей и покупателей оружия пытается определять правила его экспорта/импорта. 
Неучастие в нем глобальных производителей, таких ключевых игроков мирово-
го рынка оружия как США (крупнейший мировой производитель и крупнейший 
экспортер), Россия (второй по значению производитель и экспортер), Китай 
(крупнейший мировой импортер, один из ведущих экспортеров) низводит МДТО 
до уровня «благих пожеланий». Костюм пока находится в стадии перманентной 
примерки.  

Интересно, что в рядах воздержавшихся оказалась как минимум и полови-
на крупнейших импортеров вооружений - Египет, Израиль, Индия, Ирак, Иран, 
Йемен, Китай, Кувейт, Ливия, ОАЭ, Оман, Пакистан и Саудовская Аравия. Хотя 
организаторы и идеологи МДТО постарались максимально отразить в докумен-
те интересы США, введя в его текст такой универсальный для них инструмен-
тарий как права человека,25 в Вашингтоне вовсе не спешат связывать себя ни-
какими международными обязательствами – ситуация в чем-то напоминающая 
подход США к Договору об энергетической хартии, ими проигнорированного.  

В то же время было бы неверным называть ситуацию с МДТО полностью 
провальной. Во-первых, правила торговли смертоносным оружием все-таки 
необходимы всем, а высокомерное отношение ведущих мировых производите-
лей к воле и чаяниям масс чревато недооценками ситуации. Во-вторых, в осно-
ву текста Договора заложен принцип его совершенствования. В-третьих, имен-
но площадка Конференции в ближайшей перспективе останется тем местом, 
где можно будет в интересах упрочения мира и безопасности, преодоления 

67 

 



конфликтности и терроризма, конкретно и адресно обсуждать все вопросы, свя-
занные как с поставками оружия, так и сопутствующими им проблемами. 
 
 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 
                                           
1 Ежегодник СИПРИ 2007. Вооружения, разоружение и международная безопасность. 
Русское издание. М.: ИМЭМО РАН, 2998, с.456. 
 
2 Основные пробелы с декларированием военных поставок наблюдались в традицион-
но неспокойных регионах, например, Ближнего и Среднего Востока, к тому же имело 
место расхождение в данных со стороны поставщиков и получателей. Не удавалось 
решить вопросы относительно расширения числа категорий декларируемого вооруже-
ния и включения в список вспомогательных систем и т.д. 
 
3
 Ежегодник СИПРИ 2007. Ук. соч. с. 462. 

 
4 Там же. 
 
5 Krastev N. UN conference targets small arms trafficking // Radio Free Europe / Radio Liber-
ty (RFE/RL). 27.11.2013.   
 
6 Holtom P., Bromley M. Implementing an Arms Trade Treaty. Lessons on Reporting and 
Monitoring from Existing Mechanisms/ SIPRI Policy Paper No.28. – Stockholm, July 2011, 
p.19. 
 
7 <http://www.sipri.org/database/armstransfers>. 
 
8 <http://www.smallarmssurvey.org>. 
 
9 Козюлин В. ООН: новый договор о торговле оружием // Независимое военное обозре-
ние. 08.06.2007. 
 
10 Holtom P., Bromley M. Op.cit. p.29. 
 
11 Козюлин В.Б. ООН берет оружие на мушку. 02.07.2012. 
<http://nationalsafety.ru/n71425>. 
 
12 Там же. 
 
13 <http://iipdigital.usembassy.gov/st/russian/texttrans/2012/07/201207128899.html 
#ixzz2PL2zlhzw>. 
 
14 Взгляд, 3 июля 2012 г. 
 
15 В Нью-Йорке открылась конференция ООН по торговле оружием // Голос России. 
18.03.2013.  
 
16 Цирюлик Д. ООН возьмет оружие под контроль: российский военный экспорт постра-
дает незначительно // Независимая газета. 29.03.2013. 
 

68 

 



                                                                                                                                   
17 Козюлин В.Б. ООН берет оружие на мушку. 02.07.2012. 
<http://nationalsafety.ru/n71425>. 
 
18 Там же. 
 
19 <http://treaties.un.org/doc/Treaties/2013/04/20130410%2012-
01%20PM/Ch_XXVI_08.pdf>. 
 
20 Ibid. 
 
21 Ibid. 
 
22 Ibid. 
 
23 Тарасенко П. Торговлю оружием ограничили без России, США и Китая // 
Коммерсант.ru. 04.06.2013. 
 
24 Козюлин В. ООН: новый договор о торговле оружием. Ук. соч. 
 
25 Если учесть, что под эту статью подпадает или может подпадать порядка 150 госу-
дарств мира, за исключением ряда европейских нейтральных и союзных США стран, а 
правила игры в этой области будут определяться отнюдь не «Хьюман райт Уотч», а в 
Вашингтоне, то для Соединенных Штатов здесь открывается широкое поле деятельно-
сти. 
 

69