ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

УДК: 355.6

О КОНЦЕПТУАЛЬНОМ ПОДХОДЕ К ОРГАНИЗАЦИИ  
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 

ВОЙСК НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ
ON THE CONCEPTUAL APPROACH TO THE ORGANIZATION  

OF LOGISTICS SUPPORT FOR THE NATIONAL GUARD TROOPS
Чл.-корр. РАРАН В.И. Бабенков1,2, А.В. Бабенков2, А.О. Шангутов2

1РАРАН, 2ВА МТО им. А.В. Хрулева
V.I. Babenkov, A.V. Babenkov, A.O. Shangutov

В статье рассматривается концептуальный подход к организации и развитию си-
стемы материально-технического обеспечения (МТО) войск национальной гвар-
дии Российской Федерации. Проведен семантический анализ терминов «доктрина», 
«концепция», «стратегия». Обоснована необходимость и представлена стратегия ор-
ганизационного проектирования системы МТО ВНГ РФ.
Ключевые слова: войска национальной гвардии, система материально-технического 
обеспечения, доктрина, концепция, стратегия, концептуальный подход, организаци-
онное проектирование.

The article considers the conceptual approach to the organization and development of the 
logistics system for the troops of the National Guard of the Russian Federation. Semantic 
analysis of the terms «doctrine», «concept», «strategy» has been carried out. Rationale for 
and presentation of the organizational design strategy for the logistics system.
Keywords: National Guard troops, logistics system, doctrine, concept, strategy, conceptual 
approach, organizational design.

В настоящее время система материаль- совых и материальных средств, изменение орга-
но-технического обеспечения (МТО) войск на- низационно-штатной структуры органов управ-
циональной гвардии Российской Федерации (да- ления и подразделений МТО и др.); 
лее — «Система МТО») проходит закономерный – между сложностью и специфичностью за-
этап дальнейшего совершенствования, обуслов- дач по организации МТО группировок ВНГ и 
ленный развитием войск в целом. В качестве отсутствием методологического аппарата орга-
основной движущей силы онтогенеза системы низационного проектирования системы МТО, 
МТО выступают противоречия [1–4]: управления ее функционированием в ходе вы-

– между возрастающими потребностями полнения соединениями и частями служебно- 
группировок войск национальной гвардии (Да- боевых задач.
лее — «ВНГ») создаваемых для выполнения слу- Анализ научных работ [5, 23–26 и др.] в дан-
жебно-боевых задач в материальных ресурсах, ной области показывает, что в основном иссле-
требованиями к результативности всех видов дованы только отдельные аспекты организации 
МТО и существующими тенденциями в разви- системы МТО, не учитывающие специфику 
тии системы МТО (минимизация затрат финан- применения группировок войск национальной 

31



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

гвардии, обусловленную увеличением задач за- 3. Стратегия национальной безопасности 
конодательно возложенных на войска, совер- Российской Федерации (утв. Указом Президента 
шенствованием организационно-штатной струк- РФ от 31.12.2015 № 683).
туры, изменением форм и способов применения При этом важно отметить, что в законода-
соединений, частей и подразделений при выпол- тельных актах и научной литературе до насто-
нении служебно-боевых задач. При этом суще- ящего времени существует различная интерпре-
ственные различия во взглядах исследователей тация таких категорий как «доктрина», «концеп-
делают невозможным применение ранее полу- ция» и «стратегия». Зачастую, наряду с понятием 
ченных научных результатов в неизменном виде. «стратегия», используют понятие «концепция». 

Это приводит к необходимости пересмотра Так, например, до принятия в 2009 году Страте-
существующих и разработки новых подходов гии национальной безопасности РФ действовала 
к организации материально-технического обе- Концепция национальной безопасности России. 
спечения войск национальной гвардии при вы- Такое разночтение требует уточнения перечис-
полнении служебно-боевых задач. ленных терминов по двум направлениям: как об-

Решение данной задачи невозможно без щенаучная категория и как политико-программ-
учета стратегических целей развития страны и ный документ [16] (таблица).
официально принятых в государстве взглядов на Термин «доктрина» (лат. doctrina — учение) 
подготовку к вооруженной защите и на обеспе- рассматривается как «научная или философская 
чение национальной безопасности Российской теория, система» [6], «некоторое систематизиро-
Федерации. ванное учение (философское, политическое или 

Динамика изменения военно-политических идеологическое), связная концепция, совокуп-
и социально-экономических условий в послед- ность принципов» [7], «совокупность официаль-
нее время обусловили необходимость принятия но принятых взглядов на какую-либо проблему 
и уточнения политическим руководством страны и характер средств её решения» [8], «философ-
ряда документов стратегического планирования ская, политическая либо правовая теория, рели-
в сфере национальной безопасности. К основ- гиозная концепция, учение, система воззрений, 
ным из них необходимо отнести: руководящий теоретический или политический 

1. Федеральный закон от 28.06.2014 № 172-ФЗ принцип» [9].
«О стратегическом планировании в Российской Термин «концепция» (лат. conceptio — по-
Федерации»; нимание, система) трактуется как «замысел, тео-

2. Военная доктрина Российской Федерации ретическое построение, то или иное понимание 
(утв. Президентом РФ 25.12.2014 № Пр-2976); чего-нибудь» [10], «система взглядов на то или 

Таблица 
 Соотношение понятий «доктрина», «концепция» и «стратегия»

Термин Наиболее общее значение Как политико-программный документ
Официальная позиция по какому-либо вопросу, 
научное обоснование принципов осуществления 

Доктрина Научная или философская теория, государственной политики и законодательного 
система регулирования конкретной сферы общественной жизни 

и соответствующей ей системы государственного 
управления

Система связанных между собой Базирующиеся на доктрине актуальные взгляды на 
Концепция и вытекающих один из другого современное состояние дел и сформулированные 

взглядов на то или иное явление в общем виде основные направления развития в какой-
либо сфере
Сформулированные в соответствии с определенными 

Способ использования средств и в концепциях целями долгосрочные задачи развития, 
Стратегия ресурсов, направленный на дости- общие (не детализированные) перечни мероприятий 

жение целей и средств, порядок действий, описание механизмов и 
сроков реализации

32



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

иное понимание явлений действительности» дачу. Ведущими учеными отмечается, что в ре-
[8], «система связанных между собой и вытека- зультате усложнения науки для достижения но-
ющих один из другого взглядов на то или иное вого качества требуется значительно большее 
явление» [11], «определенный способ понима- количество исследований, причем сразу во мно-
ния, трактовки какого-либо предмета, явления, гих областях науки: современные достижения 
процесса, основная точка зрения на предмет или рождаются в основном на междисциплинарном 
явление, руководящая идея для их систематиче- уровне [17].
ского освещения» [7], «система путей решения Поэтому при исследовании системы МТО 
задачи» [9]. ВНГ целесообразнее говорить о разработке кон-

В свою очередь «стратегия» (др.-греч. цептуального подхода. Исходя из представления 
στρατηγία — искусство полководца) в основном о подходе как о совокупности основополагаю-
представлен в двух семантических значениях: щих приемов, способов и средств управления 

– в «военном» — «искусство ведения круп- чем-нибудь, исследования чего-либо или осу-
ных военных операций и войны в целом» [6], ществления, ведения чего-либо [12, 18] можно 
«наука о ведении войны, искусство ведения вой- сформулировать следующее определение: кон-
ны, теория военной стратегии, общий план веде- цептуальный подход является основой концеп-
ния войны, боевых операций» [12]; ции и представляет собой исходную позицию, 

– и в «управленческом» — «искусство пла- систему взглядов определяющую направлен-
нирования какой-либо деятельности на дли- ность исследования относительно его цели и 
тельную перспективу [11], «долговременные, предполагающую разработку комплекса клю-
наиболее принципиальные, важные установки, чевых положений, устанавливающих общую 
планы, намерения правительства, администра- направленность, архитектонику и преемствен-
ции регионов, руководства предприятий в от- ность исследования [19] (рис. 1). 
ношении производства, доходов и расходов, Разработка концептуального подхода к ор-
бюджета, налогов, капиталовложений, цен, со- ганизации МТО войск национальной гвардии 
циальной защиты» [13], «деятельность, направ- при выполнении служебно-боевых задач должна 
ленная на получение планируемого результата с включать в себя: определение цели функциони-
учетом перспективы долговременного развития» рования системы МТО и ее основных задач; раз-
[14], «способ использования средств и ресур- работку идей (гипотез) в отношении стратегии, а 
сов, направленный на достижение целей опера- также конкретных форм и способов достижения 
ции» [15], «общий, не детализированный план, цели (решения задач); определение подходов к 
охватывающий длительный период времени, оценке полученных результатов и т.д.
способ достижения сложной цели, позднее вооб- Основная цель организации МТО группи-
ще какой-либо деятельности человека» [9]. ровки ВНГ заключается в достижении макси-

Представленные трактовки позволяют мальных (требуемых) показателей качества и 
утверждать, что логически правильной будет эффективности системы МТО в любых услови-
следующая последовательность: доктрина — ях оперативно-тыловой (тактико-тыловой) об-
концепция — стратегия. становки. Эта цель может быть достигнута на 

Таким образом, документы стратегическо-
го планирования (ФЗ от 28.06.2014 № 172-ФЗ 
«О стратегическом планировании в РФ»; Воен-
ная доктрина РФ; Стратегия национальной безо-
пасности РФ) являются доктринальной основой 
для формирования концептуальных направле-
ний развития и разработки нормативно-право-
вых актов войск национальной гвардии в целом 
и системы МТО в частности.

Формулирование направлений развития си-
стемы МТО ВНГ с концептуальной точки зрения Рис. 1. Взаимосвязь концепции  
представляет собой сложную многогранную за- и концептуального подхода

33



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

основе последовательного решения взаимосвя- Решение данной задачи может быть найдено 
занных задач: организационного проектирова- только в результате глубокого системного анали-
ния качественной системы МТО и эффективного за системы МТО на всех иерархических уровнях 
управления материальными и информационны- ее существования (функционирования).
ми потоками в процессе ее функционирования Системный анализ обеспечивает форми-
(рис. 2). рование детального представления о системе и 

Организационное проектирование пред- проводится по трем основным уровням: пара-
ставляет собой процесс разработки организаци- метрическому, морфологическому, структур-
онных элементов, их связей и функциональных но-функциональному [21, 25] (рис. 3).
процессов проектируемой системы. Его целями В ходе параметрического анализа системы 
могут являться — создание новой, рационализа- МТО необходимо выделить систему из внешней 
ция или реорганизация существующей системы. среды; провести описание системы в целом; вы-

Решение задачи проектирования системы явить ее признаки и внешние связи; описать фак-
МТО, как сложной организационной системы, торы, воздействующие на нее; сформулировать 
осуществляется в соответствии с определенны- общую цель системы МТО; определить ее теку-
ми научно обоснованными принципами и вклю- щее состояние и тенденции ее развития.
чает в себя создание комплекса моделей будущей При проведении морфологического анали-
системы, а также описание внутренних механиз- за необходимо провести декомпозицию системы 
мов ее функционирования и взаимодействия с МТО, т.е. расчленение сложной системы на ряд 
внешней средой. подсистем меньшей сложности [22, 25], опреде-

Наличие проблемы в практике функциони- лить ее конечные элементы, выявить и описать 
рования существующей системы является глав- взаимосвязи между ними.
ным условием для постановки и последующего Структурно-функциональный уровень ана-
решения задачи организационного проектирова- лиза системы МТО должен обеспечить установ-
ния системы МТО любого уровня. Выбор стра- ление количественных связей элементов меж-
тегии организационного проектирования систе- ду собой, между элементами и ядром системы 
мы МТО зависит от актуальности проблемы и в целом. При этом определяется пространство 
наличия в распоряжении органов управления ад- возможных состояний и параметрическое про-
министративных, временных и др. ресурсов для странство ее эффективного функционирования; 
ее устранения. выполняется морфологический анализ (взаимос-

Рис. 2. Функционирование системы МТО войск национальной гвардии

34



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Рис. 3. Дерево функций в структуре системного анализа системы МТО

вязи компонентов); «генетический» анализ (за- системы МТО, выполняться синтез альтернатив-
кономерностей и тенденций развития); анализи- ных элементов системы и ее параметров; оце-
руются аналоги системы, определяются подходы нивается полученный вариант синтезированной 
к оценке качества и эффективности ее функцио- системы.
нирования; формируются требования к создава- Системный анализ в интересах организа-
емой (реорганизуемой) системе МТО. ционного проектирования такой сложной орга-

Полученные в результате анализа харак- низационно-технической системы, как системы 
теристики системы, в особенности численные МТО войск национальной гвардии, является 
значения параметров каждого элемента и свя- весьма сложной научно-прикладной проблемой, 
зей между ними, позволяют оценить эффектив- как правило, требующей проведения обширного 
ность функционирования и перейти к решению комплекса научных исследований. 
задачи синтеза системы МТО предполагающей Ее сложность обусловлена как характери-
разработку различных вариантов функциониро- стиками самой системы, так и высокой степенью 
вания системы для достижения конечной цели; неопределенности условий ее функционирова-
определение ресурсов необходимых для функ- ния, например, в условиях выполнения служеб-
ционирования каждого варианта системы; соот- но-боевых задач или ресурсных ограничений.
несение целей и конечных результатов; выбор Поэтому для организационного проектиро-
критериев оценки качества функционирования вания системы МТО войск национальной гвар-
системы. дии требуется разработка соответствующей 

На этапе синтеза могут разрабатываться мо- стратегии, которая может быть определена сле-
дели усовершенствованной (реорганизованной) дующей программой:

35



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

1. Определение главной цели создания и функ- – технологический (разработка процедур ре-
ционирования системы МТО с учетом факторов ализации организационных решений, информа-
внешней среды и потребностей обеспечиваемой ционной технологии реализации программных 
системы; продуктов и т.д.); 

2. Конкретизация частных целей, направлен- – материальное воплощение, реализация си-
ных на достижение главной цели; стемы (в т.ч. разработка комплекса нормативных 

3. Разработка общего подхода к развитию правовых актов и методических документов, обе-
(усовершенствованию, реорганизации) системы; спечивающих реализацию принятых решений).

4. Разработка тактических способов реали- Таким образом, задачу организационного 
зации направлений развития системы в различ- проектирования системы МТО войск националь-
ных условиях внешней среды; ной гвардии предлагается решать поэтапно — пу-

5. Создание организационной модели — схе- тем последовательного снижения степени абстра-
мы взаимодействия всех структурных элементов гирования в ходе комплекса научно-прикладных 
системы; исследований и практических мер: от теорети-

6. Формирование организационной структу- ко-методологического уровня описания системы 
ры подсистемы управления. (в содержании широкого спектра теоретических 

Предлагаемый подход к разработке страте- научных исследований и программно-проектных 
гии организационного проектирования систе- документов органов государственного и военно-
мы МТО войск национальной гвардии состоит го управления), последовательно проходя этапы 
в следующем. Сначала выделяются три основ- НИР, ОКР и технологической реализации, — к за-
ные сферы функционирования системы МТО: ключительному уровню материального воплоще-

– целевого функционирования — накопле- ния определенного проекта системы.
ние, содержание, производство, распределение На каждом из выделенных этапов (уровней) 
и снабжение войск материально-техническими могут и должны быть разработаны (выбраны, 
средствами и обеспечение их боеспособности по определены) модели, методы, методики, алгорит-
специфическим показателям; мы, а также комплексы сил и средств их реализа-

– управления — выработка организацион- ции. Вследствие того, что количество таких эта-
ных и ситуативных решений, планирование, ре- пов и их составляющих на разных уровнях может 
гулирование; быть различным, весь процесс организационного 

– информационная — сбор, накопление, об- проектирования системы МТО целесообразно де-
работка, хранение, преобразование и передача лить на подпроцессы (подзадачи), отдельно раз-
информации. рабатывая методы: во-первых, анализа качества 

Затем каждая из выделенных сфер разделя- и эффективности функционирования системы; 
ется на уровни в соответствии с принципом сни- во-вторых, моделирования системы МТО и ис-
жения степени абстрагирования — от замысла следования альтернативных вариантов формиро-
до его материального воплощения: вания ее различных конфигураций; в-третьих, вы-

– теоретико-методологический (на этом работки и реализации организационных решений 
уровне разрабатываются теоретические, мето- и ситуативных решений по управлению функци-
дологические, нормативные и правовые основы онированием системы. Базовый вариант програм-
создания и функционирования системы МТО, а мы организационного проектирования системы 
также направления ее перспективного развития); МТО представлен на рис. 4.

– научно-исследовательский (в результате Решение задачи обеспечения эффективного 
выполнения комплекса НИР выбираются или функционирования системы МТО войск нацио-
предлагаются теоретические и прикладные мо- нальной гвардии при выполнении служебно-бое-
дели, позволяющие провести необходимый ана- вых задач связано главным образом с проблемой 
лиз для выполнения последующих организаци- поиска и обоснования оптимальных (рациональ-
онно-проектных работ); ных) вариантов применения сил и средств в систе-

– проектный (разработка организацион- ме. Объективными факторами существования этой 
но-штатных структур, архитектуры автоматизи- проблемы выступают воздействие деструктивных 
рованных систем управления (АСУ)); факторов и ограниченные объемы имеющихся ре-

36



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Рис. 4. Схема структуры программы организационного проектирования СМТО

сурсов. Субъективный фактор заключается, как конф. «Актуальные проблемы защиты и безопас-
правило, в несовершенстве существующих на- ности». 2019. Т. 6. С. 35–41. 
учно-методических, программных и аппаратных 2. Буренок В.М. Концепция развития систе-
средств автоматизации управления системой. мы вооружения как научная основа обеспечения 

В целом проблема обеспечения эффектив- сбалансированного инновационного развития 
ного функционирования системы МТО связана с Вооруженных Сил Российской Федерации // Во-
необходимостью сбора, оценки, систематизации оружение и экономика. 2017. № 4 (41). С. 3–8. 
и преобразования (обработки) больших объемов 3. Шангутов А.О. Концепция развития сис-
информации. Прирост эффективности функци- темы материально-технического, медицинского 
онирования системы МТО в этой сфере может и финансового обеспечения войск национальной 
быть достигнут за счет внедрения информаци- гвардии РФ в современных условиях // Труды 
онных технологий в практику управления МТО. XXII Всеросс. науч.-практич. конф. «Актуаль-
Это способствует минимизации воздействия ные проблемы защиты и безопасности. 2019. 
указанных объективных и устранению влияния Т. 6. С. 158–167.
субъективного факторов. При этом возможности 4. Шангутов А.О. Ретроспектива и норма-
по всестороннему обоснованию принимаемых тивные правовые основы формирования систе-
решений существенно возрастут. мы материально-технического, медицинского 

Таким образом, базисом представленного и финансового обеспечения войск националь-
концептуального подхода выступает основная ной гвардии // Научные проблемы материаль-
цель организации МТО войск национальной но-технического обеспечения военной органи-
гвардии, заключающаяся в достижение макси- зации государства: Сб. матер. VI Междунар. 
мальных (требуемых) параметров качества и науч.-практич. конф. — Пермь: ПВИ ВНГ РФ. 
эффективности функционирования в прогно- 2019. С. 211–224.
зируемых условиях. Этой цели предполагается 5. Целыковских А.А., Бабенков А.В. Воен-
достичь путем последовательного решения за- но-экономический анализ системы материаль-
дач организационного проектирования системы но-технического обеспечения Вооруженных 
МТО и эффективного управления материальны- сил // Научный вестник Вольского военного ин-
ми и информационными потоками в процессе ее ститута материального обеспечения: военно-на-
функционирования. учный журнал. 2018. № 3 (47). С. 9–12.

6. Малый академический словарь. — М.: 
Литература Институт русского языка Академии наук СССР. 

Евгеньева А. П. 1957–1984.
1. Булгаков Д.В. Актуальные проблемы ма- 7. Философский энциклопедический сло-

териально-технического обеспечения войск варь / гл. ред. Л.Ф. Ильичев и др. — Москва: Сов. 
(сил) // Труды XXII Всеросс. науч.-практич. энциклопедия. 1983. 839 c.

37



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

8. Ефремова Т.Ф. Современный толко- 18. Исследование систем управления: Учеб-
вый словарь русского языка: в 3 т. — М.: АСТ. ник для вузов. — М.:ЮНИТИ-ДАНА. 2003. 527 с.
Астрель, Харвест. 2006. 996 c. 19. Коротков Э.М. Исследование систем 

9. Термины [Электронный ресурс] // Вики- управления: учебник. — М.: Де КА. 2000. 130 с.
педия: [сайт]. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki / 20. Монастырский, Г.Л. Теория организа-
(дата обращения: 03.07.2020). ции: Учебник — метод. комплекс. — Т.: Экон. 

10. Толковый словарь русского языка: в 4 т. / мнение. 2007. 84 с.
Под ред. проф. Д. Ушакова. — М.: ТЕРРА-Книж- 21. Жуков Г.П., Викулов С.Ф. Военно-эко-
ный клуб. 2007. 752 с. номический анализ и исследование операций. 

11. Большой толковый словарь русского язы- Учебник. — М.: Воениздат. 1987. 440 с.
ка / гл. ред. С.А. Кузнецов; РАН, Ин-т лингвист. 22. Теория систем и системный анализ 
исслед. — СПб: Норинт. 1998. 1535 с. в управлении организациями: Справочник: Учеб. 

12. Ожегов С.И. Словарь русского языка: пособие / Под ред. В.Н. Волковой и А.А. Емелья-
Ок. 57000 слов / Под ред. чл.-корр. АН СССР нова. — М.: Финансы и статистика. 2006. 848 с.
Н.Ю. Шведовой. 20-е изд., стереотип. — М.: 23. Топоров А.В., Бабенков В.И. Системный 
Рус. яз. 1989. 750 с. подход к военно-экономической безопасности 

13. Современный экономический словарь материально-технического обеспечения войск 
/ Б.А. Райзберг, Л.Ш. Лозовский, Е.Б. Старо- (сил) // Научные проблемы материально-техни-
дубцева. 6-е изд., перераб. и доп. — Москва: ческого обеспечения Вооруженных Сил Россий-
 ИНФРА-М. 2017. 512 с. ской Федерации. 2019. № 4 (14). С. 9–13.

14. ГОСТ Р 52104-2003 Национальный стан- 24. Топоров А.В., Бабенков В.И. Обоснова-
дарт Российской Федерации. Ресурсосбереж ение. ние способов формирования перспективной си-
Термины и определения. Доступ из справ.-право- стемы материально-технического обеспечения 
вой системы «КонсультантПлюс». войск (сил) // Вестник Военной академии мате-

15. Экономико-математический словарь: риально-технического обеспечения им. генерала 
Словарь соврем. экон. науки / Л.И. Лопатников; армии А.В. Хрулева. 2019. № 1 (17). С. 7–10.
под ред. Г.Б. Клейнера. 5. изд., перераб. и доп. — 25. Топоров А.В., Бабенков В.И., Борщев-
М.: Дело. 2003. 519 с. ская И.Ю. Обоснование интегрированного под-

16. Мушинский М.А. Стратегии, концепции, хода к определению морфологии организации 
доктрины в правовой системе Российской Феде- в системе материально-технического обеспече-
рации: проблемы статуса, юридической техники ния войск // Вооружение и экономика. 2020. № 1 
и соотношения друг с другом // Юридическая (51). С. 44–48.
техника. 2015. № 9. С. 488–499. 26. Бабенков В.И., Шангутов А.О., Порва-

17. Лавринов Г.А., Хрусталёв Е.Ю., Косен- дов М.Г. Проблематика продовольственного обе-
ко А.А., Бабкин Г.В. Роль фундаментальной нау- спечения войск национальной гвардии в услови-
ки в обеспечении обороноспособности государ- ях трансформации системы материально-техни-
ства // Национальные интересы: приоритеты и ческого обеспечения // Вооружение и экономика. 
безопасность. 2013. Т. 9. № 35 (224). С. 9–20. 2020. № 2 (52). С. 79–86.

38