УДК 355/359 
ШУВАЛОВ 

Денис Владимирович 
кандидат технических наук 

 
ОСНОВЫ МЕЖВЕДОМСТВЕННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ КАК 

СОСТАВНАЯ ЧАСТЬ СОДЕРЖАНИЯ ПОДГОТОВКИ ОФИЦЕРОВ 
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК 

 
Аннотация. Поддержание обороноспособности государства на 

требуемом уровне зависит от совокупности различных аспектов, как 
внутригосударственных, так и внешних. Усиление невоенного аспекта в 
организации обороны страны от внешних угроз предопределило перспективное 
направление подготовки офицеров Железнодорожных войск – 
межведомственное взаимодействие.  

 
Ключевые слова: Железнодорожные войска, офицер, федеральный орган 

исполнительной власти, подготовка, оборона, государство 
 
Bases of interdepartmental interaction as an integral part of the content of 

training of officers of railway troops 
 
Annotation. The maintenance of a state's defence capability at the required 

level depends on a combination of different aspects, both internal and external. 
Strengthening of non-military aspect in the organization of defense of the country 
from external threats predetermined the perspective direction of training of officers 
of Railway troops-interdepartmental interaction.  

 
Key words: Railway troops, officer, federal body of executive power, 

preparation, defense, government 
 
В настоящее время существенно изменяется содержание и виды войн, 

участие различных субъектов в вооружённых конфликтах постоянно растёт. 
При этом масштабы и сила вооружённых конфликтов увеличиваются за счёт 
участия в них различных бандформирований, частных военных компаний и 
самопровозглашённых «квазигосударств» [1, 2]. Вместе с тем происходит 
активное вовлечение средств экономического, информационного, 
политического, а также дипломатического давления на противоборствующие 
стороны, имеющее целью не только всестороннюю подготовку сил к войне, а 
ещё и дестабилизацию внутригосударственной системы враждебных 
государств, переориентацию их экономического потенциала на военные нужды 
«себе во вред», усиление противоречий между правительством и 
коммерческими организациями и так далее. При этом, что в настоящее время 
очевидно, поддержание обороноспособности государства возможно 



исключительно комплексными мерами, включающими, в том числе, 
объединение усилий, как военных организаций, так и невоенных [3, 4].    

Современные требования к подготовке специалистов материально-
технического обеспечения обусловлены изменением и развитием взглядов на 
формы и способы применения войск (сил) в современных вооружённых 
конфликтах. Этот факт подтверждает Министр обороны генерал армии Сергей 
Шойгу, который, подчёркивая в вопросе совершенствования применения войск 
актуальность межведомственного взаимодействия, решительно заявил о том, 
что время планирования всестороннего обеспечения Вооружённых Сил «в 
ручном режиме» безвозвратно ушло. Не военный аспект подготовки 
государства к отражению внешних угроз приобретает всё большее значение. 
Таким образом, постепенно приходит осмысление необходимости изучения 
специалистами МТО форм и способов применения войск во взаимодействии с 
хозяйственно-экономическим потенциалом государства, возникает 
необходимость перехода от изучения простых систем (исключительно 
военных) к более сложным, от закрытых систем, систем федеральных органов 
исполнительной власти, к открытым, межведомственным. 

Железнодорожные войска свою важность и необходимость для обороны 
страны доказали и продолжают доказывать в настоящее время [4]. Они 
являются специальными войсками, предназначением которых является 
техническое прикрытие, восстановление, заграждение, разминирование, 
строительство железных дорог, наведение и эксплуатация наплавных 
железнодорожных мостов в интересах Вооруженных Сил. И на протяжении 
всей своей истории Войска проявляют способность профессионально и 
оперативно в любой обстановке и в любое время выполнить поставленные 
перед ними задачи. При этом качественная подготовка кадров остаётся 
основным условием, при котором Железнодорожные войска будут способны 
выполнять весь комплекс поставленных задач в любых условиях обстановки в 
установленные сроки. Необходимо отметить, что, зачастую, задачи, которые 
ставятся войскам в настоящее время, не всегда стандартные, и  во всех случаях 
Кафедрой Железнодорожных войск Военной академии материально-
технического обеспечения основные усилия при обучении прикладываются на 
практическую подготовку магистров.  

Железнодорожный транспорт является ключевым видом транспорта 
Российской Федерации. Важность и приоритет использования железных дорог, 
как в мирное, так и в военное время обусловлена комплексом факторов, среди 
которых наиболее значимые: размах территории государства, климатические 
особенности,  всепогодность железных дорог, относительно низкая стоимость 
железнодорожных перевозок, маневренность подвижного состава и другие 
факторы [5]. Очевидно, что с нарастанием военной угрозы роль железных дорог 
значительно возрастёт. Поэтому от состояния инфраструктуры 
железнодорожного транспорта в мирное время будет зависеть успех 
выполнения задач железнодорожным транспортом в военное время в интересах 
организации обороны.  



Весь комплекс работ по обеспечению безаварийного функционирования 
железнодорожного транспорта в мирное время выполняют организации и 
предприятия Министерства транспорта российской Федерации. Именно от их 
деятельности всецело зависит состояние железных дорог. Важно подчеркнуть, 
что, с одной стороны, в мирное время содержанием, техническим 
обслуживанием, ремонтом, ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций 
на железных дорогах занимаются организации, предприятия, структурные 
подразделения различных федеральных органов исполнительной власти, 
объединённые в единую систему. С другой стороны, с нарастанием военной 
угрозы организация бесперебойного функционирования железнодорожного 
транспорта в интересах обороны возложена исключительно на 
Железнодорожные войска, что, по меньшей мере, не совпадает с современными 
взглядами на участие невоенных организаций в укреплении 
обороноспособности государства [6]. 

Учитывая то, что с постоянным развитием форм и способов военных 
действий методы организации обороны всё чаще смещаются в сторону 
комплексного совместного применения военных и невоенных сил, уместно 
утверждать, что, серьёзно ослабший за последние десятилетия вопрос 
межведомственного взаимодействия в последнее время приобретает новое 
значение. Именно поэтому межведомственное взаимодействие в настоящее 
время становится  одним из приоритетных направлений подготовки офицеров 
Железнодорожных войск. 

Здесь необходимо подчеркнуть, что речь идёт не только об организациях, 
предприятиях, структурных подразделениях и иных органах Министерства 
транспорта Российской Федерации. Организация взаимодействия необходима с 
федеральными органами исполнительной власти, а также с иными органами, 
независимо от форм собственности, организации, предприятия, структурные 
подразделения которых имеют возможность оказать помощь в обеспечении 
бесперебойного функционирования железнодорожного транспорта в интересах 
обороны или создать условия для эффективного применения военной силы. 

Заключение 
В заключении необходимо отметить следующее. Принципы 

заблаговременной подготовки государства к войне обеспечиваются 
исключительно постоянной боевой готовностью Вооружённых Сил. При этом в 
современных условиях получил развитие принцип организации обороны на 
основе скоординированного применения военных и невоенных сил, что 
особенно актуально при обеспечении бесперебойного функционирования 
железнодорожного транспорта. Высокая степень организации 
межведомственного взаимодействия по вопросу использования железных дорог 
в военное время может быть достигнута исключительно внедрением в учебный 
процесс подготовки офицеров Железнодорожных войск соответствующих 
теоретических, а также практических вопросов.   
 

 
 



Список использованных источников 
 

1. М.А. Шувалова. К вопросу об уголовно-процессуальных действиях 
с участием малолетних. // В сборнике: XXI Царскосельские чтения. Материалы 
международной научной конференции. 2018. С. 112-114. 

2. Шувалова М.А. Исторические аспекты развития процессуальных 
гарантий обеспечения прав несовершеннолетних участников уголовного 
судопроизводства. Актуальные проблемы гуманитарных и социально-
экономических наук. 2017. Т. 11. № 6. С. 132-137. 

3. Соколов В.В., Кавецкий В.Н., Махонько В.П. Состояние и 
проблемы организации воинских железнодорожных перевозок. Военная мысль. 
2012. № 7. С. 59-65. 

4. Шувалов Д.В. Альтернативный подход к обеспечению 
устойчивости объектов Министерства обороны (баз хранения) при 
использовании инновационных технических решений. Вопросы оборонной 
техники. Серия 16: Технические средства противодействия терроризму. 2016. 
№ 5-6 (95-96). С. 75-78. 

5. Махонько В.П., Фомин А.А., Чистилин И.И. Проблемные вопросы 
организации погрузки (выгрузки) войск на железнодорожном транспорте. 
Наука и безопасность. 2017. №2 (9). С. 56-58. 

6. Шувалов Д.В., Фискевич А.С. Планирование применения техники 
длительного хранения как основа успешного выполнения задач обеспечения 
государственной безопасности. Вопросы оборонной техники. Серия 16: 
Технические средства противодействия терроризму. 2015. № 7-8 (85-86). С. 70-
75. 
 

Сведения об авторах 
Шувалов Денис Владимирович – кандидат технических наук, докторант 

Военной академии материально-технического обеспечения имени генерала 
армии А.В. Хрулёва. 198504, г. Санкт-Петербург, г. Петергоф, ул. Суворовская, 
дом 1; тел. +7(951) 659-71-11; e-mail: deonis.aphinsky@yandex.ru 

  
 

Автор                                         Шувалов Денис Владимирович