В.О.Корощупов 

 
НАУЧНО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ЗАДЕЛ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ БРОКЕР И ПО-

ТЕНЦИАЛ КОНВЕРСИИ ОБОРОННОЙ ЭКОНОМИКИ 

 
Ключевые:  военная экономика,  инновации,  передача  технологий,  коммерциализа- 
слова: ция технологий, технологический брокер, научно-технологический задел 

(Research and Technology), СССР, Россия, ЕС, США 
 
Аннотация:  В статье предпринята попытка определения понятий “Research and Tech-

nology” (научно-технологического задела) и «технологический брокер» и 
обоснована актуальность обеих этих концепций применительно к россий-
скому оборонному сектору, исследовательской сфере и экономике. Опи-
сан опыт создания технологического брокера в рамках Европейского 
оборонного агентства и раскрыто понятие “Capability Technology”. Изуча-
ется опыт формирования в СССР Государственной системы научно-
технической информации (ГСНТИ) и единого ответственного органа Гос-
ударственного комитета по науке и технике при Совете министров СССР 
(ГКНТ). Рассматривается возможность организации единого государ-
ственного технологического брокера в оборонном секторе в России. Ста-
тья также посвящена анализу механизма технологического брокера, поз-
воляющему перевести военную промышленность в гражданскую. 

 
Keywords:   military economy, innovations, technology transfer, technology commercializa-

tion, technology broker, Research and Technology, USSR, Russia, EU, USA 
 
Abstract:     The article attempts to define the terms “Research and Technology” and 

“technology broker” and underscores the relevance of these two concepts to 
the Russian defense sector, research and economy. It describes the experi-
ence of creating technology brokers in European Defence Agency (EDA) and 
reveals the concept of "EDA Capability Technology". It reviews the experience 
of formation of the State System of Scientific and Technical Information in the 
USSR and a single responsible authority for it – the State Committee for Sci-
ence and Technology under the USSR Council of Ministers. It explores the 
possibility of organization of a unified state technology broker in the defense 
sector in Russia. The article is also devoted to the analysis of a mechanism of 
technology broker enabling the conversion of military industry to civilian one. 

 

DOI:10.20542/2307-1494-2016-2-128-140 
_________________________________________________________________________ 

 
16 апреля 2015 г. Президент РФ В.Путин в ежегодной специальной про-

грамме «Прямая линия с Владимиром Путиным» отметил: «…Дело не только в 
этих санкциях. Дело в том, чтобы нам самим внутри страны, в своём собствен-
ном доме, в экономике выходить на более совершенные способы управления 
этими процессами. И здесь, конечно, от нас самих очень многое зависит».1 Тех-
нологическое брокерство по ряду показателей вполне может стать одним из  
более совершенных способов управления в сфере промышленности внутри 
страны. 

Как отметил Председатель коллегии Военно-промышленной комиссии РФ 
Д.О.Рогозин в своем выступлении в Воронежском государственном университе-
те 17 июля 2015 г. по вопросам оборонно-промышленного комплекса, в насто-

128 



ящее время нам: «крайне важно, раскрутив оборонную промышленность, сде-
лать из нее образцовую промышленность; важно чтобы эта промышленность 
научилась выпускать и гражданскую продукцию. Раньше мы этого не могли 
сделать, потому что были некие искусственные ограничения, поэтому ныне за-
дача в том, чтобы помимо перевооружения вооруженных сил к 2020 г. создать 
такой оборонно-промышленный комплекс, который имел бы равноценную вто-
рую, гражданскую ногу. Мы должны производить все необходимое, чтобы обес-
печить самые главные потребности нашей страны, потому что можно сколько 
угодно говорить о великой державе, но если мы зависим в самом необходимом 
от Запада, то мы таковой державой не являемся, Оборонная промышленность 
это и еще локомотив для развития всей промышленности, всей гражданской 
промышленности огромной  страны…». Такой локомотив мог бы помочь совер-
шить кардинальный поворот к переводу военного производства на гражданский, 
мирный вектор. 

 
I. Технологический брокер 
 
Понятие технологического брокера, в какой-то степени, соответствует бо-

лее привычному понятию, существующему в отечественной литературе – 
«научно-информационная деятельность».  

Уже в 1920-е гг. происходило расширение и распространение традицион-
ных форм информационной деятельности: издание трудов, библиотечное об-
служивание. Главную роль играли библиотеки, выполнявшие такие функции, 
как сбор и хранение литературы, классификация, библиографическая обработ-
ка. Объектом информирования был ученый. Информирование в подавляющей 
степени происходило с помощью первичной информации, ученого нужно было 
лишь обеспечить первоисточниками. В качестве первичного информационного 
работника выступал библиотекарь, который мог помочь в поиске нужных книг. В 
то же время зарождалось информирование о технических достижениях, адре-
сатом которого было промышленное производство. Основной задачей было 
информирование работников науки и производства о научно-технических до-
стижениях за границей, налаживание связей с зарубежной наукой и обмен ли-
тературой.2 В годы первой советской пятилетки формировалась сеть отрасле-
вых институтов, наука была подчинена задачам так называемой социалистиче-
ской реконструкции и стала преимущественно прикладной.3 В научной продук-
ции возрос удельный вес технических решений, нуждавшихся в распростране-
нии и доведении до производства. Продуцирование технических решений нуж-
далось в новых видах информационных поступлений: справочном, патентном, 
стандартизационном. Результатом было возникновение специализированной 
информационной деятельности, соответственно появление органов НТИ (науч-
но-технической информации). Сформировалась общественная потребность в 
том, чтобы первичные научные документы систематически подвергались ана-
лизу и обобщению, чтобы на их основе подготавливались новые, обзорные до-
кументы, в которых бы содержалась вся действительно ценная информация, 
извлеченная из первичных документов.4 

129 



В 1930-е гг. начали создаваться целые институты технико-экономической 
информации, которые обеспечивали специалистов рефератами, библиотечны-
ми материалами, переводами, издавали журналы. Появлялись специализиро-
ванные реферативные журналы по отдельным отраслям. Зарождалась про-
фессия информационного работника – референта, библиографа, куратора, па-
тентоведа. Несмотря на появление специализированных информационных ор-
ганов, научно-технические библиотеки играли по-прежнему значительную роль. 
Это было естественно, поскольку комплектование фондов и поискового аппара-
та к ним оставалось их главной информационной функцией. 

Основным содержанием следующей стадии стало формирование Госу-
дарственной системы научно-технической информации (ГСНТИ). Определилась 
и управляющая ею инстанция – Государственный научно-технический комитет, 
в рамках которого впоследствии было сформировано Управление научно-
технической информации и пропаганды.  Если на предыдущих стадиях нужны 
были, прежде всего, хранение, помощь в поиске, классификация, с чем могли 
справляться библиотеки, то теперь потребовалось доведение информации до 
производства, обеспечение не только науки, но и научно-технического прогрес-
са, пропаганда технических знаний.  

В 1960-е гг. на первый план вышли проблемы, связанные с использовани-
ем в народном хозяйстве  информации о новой технике и передовой техноло-
гии.  Органам информации понадобилось усилить работу по подготовке мате-
риалов о научно-технических достижениях и резко повысить оперативность ин-
формирования. Была проведена интеграция информационных органов в еди-
ную систему и распределению  обязанностей и ответственности между ГКНТ 
(Государственный комитет по науке и технике при Совете министров СССР), 
воссозданными министерствами, ведомствами, советами министров союзных 
республик и другими инстанциями. В этот период органы НТИ начали перехо-
дить к высшим формам научно-информационной деятельности – аналитико-
синтетической переработке первичной информации, участию в прогнозирова-
нии и планировании научно-технического развития. 

Таким образом, на ранних этапах практически все функции, связанные с 
поиском, движением и переработкой информации, выполнял сам ученый. На 
определенной стадии становится рациональным поручить выполнение этих 
функций отдельному специалисту, информационная деятельность выделяется 
в отдельную сферу. Следом идет ее организационное обособление,  информа-
ционная деятельность начинает сопровождать исследовательскую. Постепенно 
информационное обеспечение становится относительно самостоятельным ви-
дом научной работы, приобретает теоретическую базу и организационную 
структуру в общегосударственном масштабе. Общий процесс информатизации 
делает совокупное знание общества потенциально доступным каждому. 

В зарубежной литературе понятие технологический брокер  в конце 
1980-х гг. раскрыл профессор Калифорнийского университета Эндрю Харгадон. 
Он предложил следующее определение: «Технологический брокер призван 
охватить, с одной стороны, системные сложно структурные, а с другой стороны, 
разрозненные отрасли промышленности, для того чтобы понять как существу-
ющие технологии могут использоваться для создания прорывных инноваций в 

130 



других нишах рынка».5 Или: «Технологический брокеринг может научить фирмы 
эффективно смещать фокус с традиционных научных коллективов, занимаю-
щихся исследованиями и разработками (R&D), которые изобретают совершен-
но новые продукты, на комбинирование уже существующих инноваций». С этой 
целью ученый ставил  следующие задачи: 

 собирать хорошие идеи; 
 поддерживать хорошие идеи (система управления знаниями); 
 генерировать новое применение старых идей; 
 подвергать проверке перспективные концепции. 
Эндрю Харгадон в большей степени связывал технологический брокеринг 

со сбором технологий как информационной базы для рекомбинации уже суще-
ствующих технологий с целью их дальнейшей коммерциализации. Примером 
могут служить описанные им сюжеты рубежа XIX-XX вв., когда Томас Эдисон, 
Александр Белл и Генри Форд скупали патенты и совершенствовали уже суще-
ствующие технологии. Например, одна из первых коммерческих электроламп 
Томаса Эдисона появилась в продаже в США в 1881 г. (хотя «электрическая ду-
га» как физическое явление  впервые была описана в 1802 г. русским физиком 
Василием Петровым и английским ученым Гемфри Дэви, одним из основателей 
электрохимии).  

Передача и коммерциализация технологий – это относительно самостоя-
тельные процессы, которые могут существовать отдельно друг от друга. Одна-
ко они могут быть и взаимосвязаны. В этом случае именно в результате транс-
фера технологии появляется возможность их успешной коммерциализации. 
Трансфер технологий (“technology transfer”) можно интерпретировать как «пере-
дачу технологий в направлении приложения знаний». Поскольку технология в 
данном контексте является по существу информацией, трансфер представляет 
собой распространение технологий с помощью информационных каналов раз-
личного типа: от лица к лицу, от группы к группе, от организации к организации. 

Эндрю Харгадон описывает этот термин для коммерческого применения в 
условиях открытого гражданского рынка США. Оборонный аспект определения 
этого термина дает Европейское космическое агентство: в задачу технологиче-
ского брокера входит оценка потребностей рынка в тех областях, где существу-
ет потенциал для применения технологий;  брокер также владеет и  базой дан-
ных всех технологий, имеющихся на рынке, и сравнивает их с технологиями, 
которые требует рынок. Кроме того, брокеры также поддерживают процесс пе-
редачи технологий между всеми участниками рынка. 

Европейское космическое агентство исходит из того,  что брокер в оборон-
ном секторе – это посредник между государством, промышленностью и наукой. 
Он владеет и ведет базу данных всех технологий, компетенций (даже органи-
зационно-управленческих методов и производственного опыта), научных ис-
следований, результатов интеллектуальной деятельности; сравнивает их с тех-
нологиями, которые требуются как со стороны государства в лице различных 
ведомств, так и со стороны промышленности. Соответственно, он может оце-
нить потенциал их применения в различных областях. 

Для отечественной литературы характерно указание на то, что технологи-
ческие брокеры предлагают широкий спектр услуг, в том числе по предоставле-

131 



нию баз данных о потенциальных партнерах и возможностях рынка наукоемких 
технологий, консалтингу, проведению маркетинговых исследований, а в от-
дельных случаях – по организации НИОКР, связанных с доработкой продукции. 
Тем самым развивается активный информационный обмен и формируются 
устойчивые сетевые структуры в рамках инновационной составляющей науко-
емких отраслей промышленности.6  

 
II. Концепция «научно-технологического задела»  
(Research and Technology): опыт ЕС 
 
Формирование технологического брокера в оборонном секторе на уровне 

Европейского Cоюза произошло сравнительно недавно. В европейской литера-
туре это явление обычно связано с термином “Research & Technology” (R&T). В 
свою очередь термин R&T связывается с понятием “Research & Development” 
(R&D). Research and Development – термин, близкий российскому НИОКР (науч-
но-исследовательские и опытно-конструкторские разработки) – термин, который 
часто применяется в различных отраслях промышленности с начала XX в. Ос-
новная идея заключается в сборе данных о  новых знаниях, чтобы использо-
вать их в различной продукции и разного рода процессах. Процесс НИОКР, как 
правило, структурирован в соответствии с методом «уровни готовности техно-
логий» (“technology readiness levels” / TRL), которые изначально были разрабо-
таны в американском НАСА (Национальном управлении по аэронавтике и кос-
мосу) в 1980-е гг. и предназначены для измерения зрелости развивающихся 
технологий (приборов, материалов, комплектующих, программного обеспече-
ния, рабочих процессов и т. д.) в процессе разработки, а иногда и в начале экс-
плуатации. 

Уровни готовности технологии определяются при оценке готовности тех-
нологий, целью которых является изучение концепции программы, технологи-
ческих требований и демонстрационных возможностей. Разные отрасли и госу-
дарства указывают различные уровни в соответствии со своими особенностя-
ми, но общее представление хорошо проиллюстрирует Рисунок 1. Метод «уро-
вень готовности технологии» основан на шкале от 1 до 9, где 9 – это наиболее 
зрелая технология: 

(1) Basic principles observed and reported (самый низкий уровень готовности 
технологии,  научные исследования с целью подготовки к прикладным исследо-
ваниям и разработкам, фаза научных статей, где рассматриваются основные 
свойства технологии); 

(2) Technology concept and/or application formulated (фаза изобретений,  
научных наблюдений физических явлений, изучения теоретического примене-
ние технологии);  

(3) Analytical and experimental critical function and/or characteristic proof of 
concept (старт активной фазы НИОКР – аналитические и лабораторные иссле-
дования,  проверка опытным путем аналитических прогнозов); 

(4) Component and/or breadboard validation in laboratory environment (инте-
грируются основные компоненты технологии и оценивается их работа  в от-
дельном узле платформы); 

132 



(5) Component and/or breadboard validation in relevant environment (техноло-
гия интегрируются с другими несущими элементами и тестируются в моделиру-
емой среде); 

(6) System/subsystem model or prototype demonstration in a relevant environ-
ment (репрезентативная модель или прототип технологии тестируется в лабо-
раторных условиях или в моделируемой платформе); 

(7) System prototype demonstration in an operational environment (прототип 
тестируется в системе или в платформе); 

(8) Actual system completed and qualified through test and demonstration (тех-
нология доказала свою работоспособность в законченном образце и достигла 
ожидаемых показателей, производятся тесты и оценка работы в предполагае-
мой системе или платформе); 

(9) Actual system proven through successful mission operations (тестирование 
всей системы или платформы в полевых условиях). 

Использование подобного инструмента обеспечивает последовательное 
однородное обсуждение технической зрелости среди различных типов техноло-
гий. Определение термина в различных организациях, учреждениях и ведом-
ствах, в разных странах и в разное время периодически меняется.  
 

Рисунок 1. 
 

 
 
Источник: Составлено автором на основе данных официального сайта Европейского обо-
ронного агентства: https://www.eda.europa.eu (дата обращения 07.11.2016). 

 
Термин “Research and Technology”, или “R&T”, («исследования и техноло-

гии» или «научные исследования и опытно-технологические работы») не ис-
пользуется в отечественной научной литературе. Определения данного терми-
на различаются в министерствах обороны и промышленном секторе стран-
членов Евросоюза. Различные организации, описывая в своих докладах термин 
R&T, отталкиваются от термина R&D (НИОКР), ссылаясь на “Frascati Manual”, 

133 



на “Oslo Manual” или на Систему национальных счетов/СНС.  В разных органи-
зациях понятие R&T определяется разными уровнями шкалы метода TRL. Так, 
Генеральное управление вооружений министерства обороны Франции (Direction 
générale de l'armement/DGA) определяет термин R&T по шкале уровня техноло-
гической готовности как от 4 до 7 уровня, то есть от стадии, когда выполнены 
все теоретические исследования и начинается тестирование технологии в от-
дельно собранном компоненте платформы в лабораторных условиях, до ста-
дии, когда создан прототип и он начинает тестироваться на целой платформе 
(например на самолете или на транспортном средстве). Встречается в евро-
пейских документах определение R&T и как уровней от 1 до 6 по шкале TRL. В 
Директиве ЕС о военных закупках, например, описывается четко разделение 
между R&D и стадией производства, которое определяет R&D как все виды де-
ятельности, состоящие из фундаментальных исследований, прикладных иссле-
дований и экспериментальных исследований и разработок, в том числе получе-
ние подтверждения технических возможностей системы, но R&D не включает в 
себя изготовление и квалификационные испытания предсерийного образца, 
промышленный инжиниринг и инжиниринг оборудования, а также промышлен-
ное проектирование и производство. Европейское космическое агентство опи-
сывает термин R&T по шкале TRL как уровни от одного до четырех, а R&D как 
уровни от одного до шести, но и шкала TRL у Европейского космического 
агентства несколько иная. Также определение R&T обычно отличается от R&D 
еще и формулировкой финансовых расходов в отчетах компаний о своей фи-
нансовой деятельности. Так расходы на R&T считаются подразделом расходов 
на R&D. 

Представляется также целесообразным рассмотреть термины «научно-
технический задел» (НТнЗ) и «научно-технологический задел» (НТлЗ), которые 
описал в своей статье заместитель начальника научно-исследовательского от-
деления Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ) г. Жуков-
ский, В.С.Криворученко.7 «Научно-технический задел (НТнЗ) так или иначе ори-
ентирован на определенную целевую систему, которой может быть и конкрет-
ный летательный аппарат с полным жизненным циклом, и концептуальная раз-
работка перспективного ЛА (летательного аппарата), предполагающая иссле-
дования в его моделируемом жизненном цикле. Так или иначе, но научно-
технический задел связан с НИОКР и последующими этапами реального или 
моделируемого ЛА или ВС (воздушного судна) в его жизненном цикле. Научно-
технологический задел (НТлЗ) представляет собой взаимосогласованную по 
интерфейсам, сетевую иерархию работ (Work Breakdown Structure/WBS), по-
тенциально реализуемых техническими и организационными механизмами, со-
здающих (обеспечивающих) систем для продвижении целевой системы по ее 
жизненному циклу. Зрелость, как способность конкретной технологии научно-
технологического задела выполнять работы по продвижению целевых систем 
определяется уровнями готовности технологий (УГТ) или TRL (Technology 
Readiness Levels). Управление процессом создания и использования НТлЗ в 
рамках реализации конкретных проектов в части верификации в контрольных 
точках («чекпойнтинг») должно базироваться на системе оценки девяти уровней 
готовности технологий. В настоящее время осуществляется переход с каче-

134 



ственной верификации (экспертное отнесение к одному из девяти уровней TRL 
по текстовому описанию) к количественной (применение специального ПО для 
обработки перечня структурированных контрольных вопросов на каждом 
уровне TRL). По этой методике важна регистрация того, что технология прохо-
дила все предшествующие уровни с предоставлением конкретных артефактов 
ее жизненной траектории. Еще одним важным отличием оценки УГТ является 
то, что контрольные вопросы в чек-листах привязывают УГТ к фазам жизненно-
го цикла, как реально создаваемых целевых систем, так и потенциально разра-
батываемых. Так, при проектировании новой целевой системы уже перед эс-
кизным проектом все необходимые технологии должны находятся не менее чем 
на шестом уровне». 

Термин научно-технический задел также описали эксперты 46 Централь-
ного НИИ Министерства обороны России.8 По их квалификации научно-
технический задел состоит из: 

1. научного задела в области обороны и обеспечения безопасности; 
2. научно-технологического задела; 
3. научного задела в области промышленных технологий; 
4. производственно-технологического задела. 
Резюмировав различные определения термина R&T, можно, на наш 

взгляд, провести определенные параллели термина R&T с терминами «научно-
технологический задел», «научные исследования и опытно-технологические 
работы», «технологии низкого и среднего уровня зрелости» или «ранняя стадия 
развития технологий». Этот термин можно также соотнести с понятиями «от-
раслевая наука» или «прикладные исследования».  

Общеевропейская стратегия развития оборонного научно-
технологического задела  (ноябрь 2008 г.),9 которая включена во все стратеги-
ческие документы Европейского Союза, является основой для развития со-
трудничества в области развития научно-технологического задела в оборонном 
секторе.10 В апреле 2008 г. Германия и Франция выдвинули инициативу создать 
единый общеевропейский Интернет-портал европейских центров по оборонным 
исследованиям (European Defence Research Centers Portal/EDRC). Исходя из 
общих интересов, государства-члены Евросоюза согласились поддержать про-
ект, который отражал бы общую картину наличия оборонных технологий и ре-
шили развивать  базу данных, ориентированную на совместное продвижение 
национальных оборонных научно-исследовательских центров и наращивание 
осведомленности о научных компетенциях в Европе. Европейское оборонное 
агентство (ЕОА)11 поддержало инициативу по сбору данных об оборонных НИИ, 
руководствуясь целями создания центров компетенций по развитию научно-
технологического задела наряду с использованием их для научно-
исследовательской кооперации, как это предусмотрено в Общеевропейской 
стратегии по развитию оборонного научно-технологического задела (EDRT).  
Концепция такого инструмента была разработана ЕОА при поддержке стран-
участниц проекта, в качестве основы для выявления компетенций в разных об-
ластях учитывались положения документа «Систематика технологий Европей-
ского оборонного агентства» (EDA Technology Taxonomy).12  

135 



Сбор информации об оборонных исследовательских институтах и их ком-
петенциях соответствует также и общей цели, поставленной в гражданском 
секторе науки на европейском уровне в рамках программы Общеевропейское 
научное пространство (European Research Area/ERA).13 Цель программы – со-
действие осведомленности в научно-технической сфере, научно-
исследовательскому сетевому взаимодействию и мобильности среди ученых. 
Программа также соответствует общеевропейской экономической стратегии 
«Европа 2020», так как способствует росту осведомленности о технологических 
разработках и инновациях, обеспечивая, тем самым, более тесное взаимодей-
ствие с потребителем и близость к рынку. Другие отделы Европейского оборон-
ного агентства вместе с некоторыми странами-участницами предложили доба-
вить в базу данных информацию об испытательных центрах и полигонах.  

Основными принципами, обусловливающими концепцию оборонных науч-
но-исследовательских центров (научно-информационной деятельности), явля-
ются определение и отображение на географической карте данных о месторас-
положении технологических компетенций в Европе, стимулирование установ-
ления связей и сотрудничества между различными исследовательскими цен-
трами (государственными научно-исследовательские институтами, академиче-
скими учреждениями, предприятиями малого и среднего бизнеса и промыш-
ленностью). Эти данные соотносятся с утвержденным перечнем критических 
технологий, зафиксированных в документе «Систематика технологий Европей-
ского оборонного агентства» и реализующихся с помощью подразделений Ев-
ропейского оборонного агентства, ответственных за развитие критических обо-
ронных технологий.14 Кроме того, база данных обеспечивает постоянно обнов-
ляемую информацию по предоставляемым научно-исследовательским возмож-
ностям, предусматривает цифровые каналы связи между центрами и позволяет 
вводить запросы на разработки инновационных технологий или сотрудничество 
по обмену научным опытом. Кроме того, информационная платформа может 
быть использована оборонным агентством и странами-участниками для прове-
дения тендеров среди признанных научно-исследовательских институтов в 
различных технологических сферах. 

Европейские исследовательские центры в целом видят базу данных Евро-
пейских центров по оборонным исследованиям (European Defence Research 
Centers Portal/EDRC) в качестве полезного инструмента для содействия коопе-
рации. Европейское оборонное агентство вместе с поддержкой участвующих 
государств-членов, будет иметь возможность использовать его в качестве еже-
дневного рабочего инструмента в поиске внешних научных профессиональных 
консультаций, научного опыта или для того чтобы выбирать организации, 
например, развивая совместные инвестиционные программы. 
 

136 



III.  Перспективы применения        
 
В современном мире накопленное громадное количество знаний, которые 

требуют изучения, освоения и появления новых дисциплин по исследованию 
применения уже существующих технологий. 

Технологический брокер, вместе с законодательно-правовыми нормами, 
является не только важным механизмом по передаче технологий и системой 
хранения информации, но и: 

 проводит аудит имеющихся технологий в стране и в мире; 
 производит их адаптацию (оценка, классификация, стандартизация, 

проведение дополнительных НИОКР, изучение рекомбинации технологий, 
освоение, исследование применения технологий и т. д.); 

 занимается их распространением и коммерциализацией (внедрением). 
Единый государственный техброкер в оборонно-промышленном сегменте 

способен передавать накопленные военные технологии из военного сектора в 
гражданский. Это возможно достичь только при соответствующей нормативно-
правовой базе, которая способствовала бы трансферу. Одним из примеров мо-
жет послужить американская модель, которая заключается в выдаче патента,  
на основе которого, изобретатель, команда и организация будут получать роял-
ти, в случае дальнейшей коммерциализации технологии технологическим бро-
кером посредством передачи соответствующей лицензии предприятию (или 
малому бизнесу) на право использовать это изобретение в своей продукции 
или услугах. В задачу единого государственного технологического брокера мо-
жет также входить сбор и обмен данными между другими частными, корпора-
тивными и промышленными технологическими брокерами или национальной 
и/или международной сетью технологических брокеров. 

В соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического 
развития РФ до 2020 г.,15 важнейшим отраслям оборонно-промышленного ком-
плекса отведена ключевая роль в становлении инновационной экономики стра-
ны. Ожидается, что ОПК мог бы способствовать активизации инновационных 
процессов  и росту гражданского высокотехнологичного сектора России. Так в 
2006 г., после создания Военно-промышленной комиссии РФ, ОПК России был 
назван «локомотивом научно-технического прогресса», способным вывести всю 
экономику страны из глубокого системного кризиса. В связи с этим  представ-
ляется важным создание технологического брокера не только как информаци-
онной базы НИОКР, результатов интеллектуальной деятельности и технологий 
военного, специального и двойного назначения, но и как механизма для пере-
дачи технологий в гражданские отрасли хозяйства. 

В связи с этим заслуживает внимание тезис, выдвинутый в одном из заяв-
лений заместителем председателя коллегии Военно-промышленной комиссии 
О.И.Бочкаревым: «…Тот задел, те возможности, тот интеллект инженеров, кон-
структоров и разработчиков, те технологии, которые сегодня нам доступны для 
производства вооружений, военной техники, должны прийти более масштабно в 
гражданский сектор экономики». 

Однако для того, чтобы упомянутый задел разработчиков масштабно при-
шел в гражданский сектор экономики, требуется взвешенная политика переда-

137 



чи технологий из оборонного сектора в гражданский. В условиях санкций и при 
востребовании программ импортозамещения перед Россией стоят те же самые 
задачи. В стране накоплен достаточный научно-технологический потенциал, но 
ясного понимания, где находятся эти технологии, кто их может воспроизвести и 
в какой отрасли их можно применить, – нет даже у профильных министерств. 

Часто организованные государством крупные проекты рождают большое 
количество технологий, являющихся побочным продуктом масштабных научных 
исследований, и потому не используются и в дальнейшем остаются на бумаге, 
в больших количествах отчетов, а нередко и теряются. Часто бывает, что от-
дельный научно-исследовательский институт, получив работу от заказчика, це-
лью которой является создание нового материала, в виде побочного продукта 
своих исследований наблюдает неизвестные свойства некоторых материалов. 
Однако в условиях наличия основного заказа и сроков его выполнения он по-
просту не имеет ни времени, ни финансирования, ни дополнительных сотруд-
ников, ни производственных мощностей, для того чтобы провести дополни-
тельные исследования с целью более точно изучить новые свойства материа-
ла. Даже если подобные исследования будут проведены, нет понимания того, 
будет ли востребовано новое наблюдаемое явление на рынке.  

Таким образом, большое количество новых технологий и наблюдаемых 
явлений оседает в архивах.  В условиях санкций имеет смысл собрать инфор-
мацию в единую базу, которая остается разрозненно хранящейся в архивах 
различных организаций, провести аудит накопленных технологий, идентифици-
ровать потенциал их применения, в систематизированном виде открыть к ним 
доступ, и таким образом механизм технологического брокера позволяет задей-
ствовать подобные архивные технологии в режиме открытого доступа, обратив 
их на пользу экономики страны.  

Технологический брокер, создавая единую базу данных технологий, клас-
сифицирует их посредством формирования таких характеристик, как обоснова-
ние необходимости ее развития, предъявляемые требования, направления 
развития (паспорт военной технологии, пояснительная записка к паспорту во-
енной технологии, предложения по программным мероприятиям развития во-
енной технологии). Организация механизма технологического брокера способна 
тем самым идентифицировать перспективные возможности технологий, фоку-
сировать на них ресурсы заинтересованных сторон в виде научно-
исследовательской кооперации и/или промышленно-технологического сотруд-
ничества, создавать инновационный продукт и выходить с ним на рынки. При 
этом, как правило,  не требуется применения дополнительных ресурсов для до-
ведения технологии до определенного уровня с нуля. Но самое главное, предо-
ставлять такую информацию любому заинтересованному субъекту, где в роли 
заинтересованной стороны могут выступить как представители различных ми-
нистерств, академического сообщества, бизнеса (и малого в том числе), так и 
отдельный гражданин,  решивший заняться изготовлением дронов, изобрета-
тель-одиночка, ищущий, например, лучшие качества для обмотки в электродви-
гателе для мотор-колеса на велосипеде. 

Принцип тут прост: технологии или исследования, проведенные на госу-
дарственные деньги, не должны лежать в архивах государственных учреждений 

138 



или академических институтов. Надо вменить в обязанность передавать их (на 
выделенные на исследования государством деньги обязать оставлять 1% от 
них на создание механизма передачи результатов интеллектуальной деятель-
ности) гражданским предприятиям, малому бизнесу, университетам, с целью их 
использования и/или копированию и масштабированию как факторам содей-
ствия развитию российской экономики. 

Тот же опыт США показывает, что технологический брокер начинал созда-
ваться в рамках министерства обороны в качестве государственной вертикаль-
но интегрированной структуры с доступом к самым передовым технологиям. В 
современных реалиях ответственным органом за создание единого государ-
ственного технологического брокера в России может выступить Военно-
промышленная комиссия. Это могло бы придать новое измерение тем процес-
сам по передаче технологий, которые уже начали появляться внутри таких обо-
ронных компаний, как Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК), 
«Росвертолеты», «Росэлектроника». 

 
ПРИМЕЧАНИЯ 
 

                                                 
1
 Прямая линия с В.Путиным. 16 апреля 2015 г. Официальный сайт Президента РФ. [Элек-

тронный ресурс] URL: http://www.kremlin.ru/events/president/news/49261 
 
2
 Кедровская Л.Г. Основные этапы развития научно-информационной деятельности в 

СССР. – М., 1979. С. 7–13. 
 
3
 Лахтин Г.А. Организация Советской науки: история и современность. – М.: Наука, 1990. 

С. 112. 
 
4
 Михайлов А.И., Черный А.И., Гиляревский Р.С. Научные коммуникации и информатика. – 

М.: Наука, 1976. С. 284. 
 
5
 Hargadon A., Sutton R., Technology brokering and innovation: evidence from a product design 

firm // Academy of Management Best Paper Proceeding. 1996. P. 229–233; Idem. Technology 
brokering and innovation in a product development firm // Administrative Science Quarterly. De-
cember V. 42. № 4. 1997. P. 716–749; Hargadon A. Group cognition and creativity in organiza-
tions // Research on Managing Groups and Teams. V. 2. 1999. P. 137–155; Idem. How Break-
throughs Happen: The Surprising Truth About How Companies Innovate. – Cambridge: Harvard 
Business School Press, 2003; Hargadon A. Retooling R&D: technology brokering and the pursuit 
of innovation // Ivey Business Journal. November/December 2003; Hargadon A. Technology bro-
kering and innovation: linking strategy, practice, and people // Strategy & Leadership. V. 33. № 1. 
2005. P. 32–36. 
 
6
 Панкова Л.В. Технологический трасфер в современной инновационной системе России // 

Ежегодник СИПРИ 2013: Вооружения, разоружение и международная безопасность» со 
Специальным приложением ИМЭМО РАН. – М.: Наука, 2014. С. 734–746. 
 
7
 Криворученко В.С. Терминология создания НТЗ // Актуальные проблемы гуманитарных и 

естественных наук. Москва. 2015. № 7. С. 122–128. 
 
8
 Кравченко А.Ю. Смирнов С.С. Реулов Р.В. Хованов Д.Г. Роль научно-технического задела 

в инновационных процессах создания перспективного вооружения: проблемы и пути реше-
ния // Вооружение и экономика. 2012. №4(20). С. 41–55. 
 

139 



                                                                                                                                                        
9
 Общеевропейская стратегия развития оборонного научно-технологического задела 

[European Defence Research & Technology Strategy], 10 ноября 2008 г. Европейское оборон-
ное агентство. Брюссель, ЕС. 
 
10

 Сотрудничество в области развития научно-технологического задела (сотрудничество в 
области научных исследований и опытно-технологических работ или сотрудничество в об-
ласти развития технологий низкого и среднего уровня зрелости). Необходимость развития 
промышленного сотрудничества (и научно-технического сотрудничества как его составной 
части) было одним из положений в Заключительном акте Совещания по безопасности и со-
трудничеству в Европе (Хельсинкские соглашения), состоявшемся в 1975 г. в Хельсинки с 
участием 35 государств. Предпосылками для активизации международного научно-
технического сотрудничества являются: создание системы технологического прогнозиро-
вания и реализации прорывных технологических проектов; обеспечение конкурентоспособ-
ности сектора прикладных исследований и разработок; поддержка спроса на инновацион-
ную продукцию со стороны корпоративного сектора; развитие инфраструктуры националь-
ной инновационной системы (НИС); развитие институтов использования и защиты прав ин-
теллектуальной собственности. 
 
11

 В Европейском оборонном агентстве состоят 27 из 28 государств-членов ЕС (кроме Да-
нии). Также заключены соглашения с Норвегией (2006 г.), Швейцарией (2012 г.), Республи-
кой Сербия (2013 г.) и Украиной (2015 г.). 
 
12

 EDA Technology Taxonomy – «Систематика технологий Европейского оборонного 
агентства» – исходный документ, где систематизирован перечень критических технологий, 
утвержден 27 государствами-членами ЕС, входящими в Европейское оборонное агентство. 
Аналогом можно назвать американские «Перечень критических военных технологий» 
(Military Critical Technologies List, MCTL) и «Перечень критических научных направлений и 
технологий в области обороны» (Developing Science and Technologies List, DSTL). Россий-
ским аналогом можно назвать документ «Базовые и критические военные и промышленные 
технологии для создания перспективных видов вооружения, военной и специальной техни-
ки». 
 
13

 European Research Area (Общеевропейское научное пространство) представляет собой 
систему научно-исследовательских программ интеграции научных ресурсов в ЕС. В основе 
развития концепции Общеевропейского научно-исследовательского пространства лежит 
пункт  1 статьи  179 Договора о функционировании Европейского Союза (Treaty on the 
Functioning of the European Union), который, вместе с Договором о Европейском Союзе 
(т. н. Маастрихтским договором) образуют правовые основы ЕС. Этот пункт гласит: «Евро-
пейский Союз имеет целью укрепить свою научно-технологическую базу путем создания 
Общеевропейского научного пространства, в котором ученые, научные знания и техноло-
гии распространяются свободно, и, посредством поддержки, стать более конкурентоспо-
собными, в том числе в промышленности, при содействии любой научно-
исследовательской деятельности считающейся необходимой за счет других глав догово-
ров». Программа Общеевропейского научного пространства предполагает создание едино-
го общеевропейского технологического брокера в гражданском секторе (Digital ERA). 
 
14

 Имеется в виду программа Capability and Technology или так называемые Capability 
Technology Groups (“CapTechs” или “CapTech” если описывается одна группа). На основе 
документов Европейского оборонного агентства полагали бы целесообразным следующее 
определение термина CapTechs: «сеть научно-технических экспертных групп ответствен-
ная за содействие развитию общеевропейских критических оборонных технологий». 
 
15

 Утверждена Распоряжением Правительства РФ от 17.11.2008 №1662. 

140