ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

ОЦЕНКА ВОЗМОЖНОСТИ ДОПОЛНЕНИЯ СИСТЕМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ
БЕЗОПАСНОСТИ ОСОБО ВАЖНЫХ ОБЪЕКТОВ СРЕДСТВАМИ

АКТИВНОЙ ЗАЩИТЫ

Акад. РАРАН  М.В. Сильников, В.И. Лазоркин

Современные системы обеспечения безопас- щиты охраняемых объектов от ПСП препятству-
ности объектов ориентированы главным образом ет то, что подавляющее большинство из них ос-
на своевременное обнаружение нарушителей и новано на использовании взрывчатых веществ
предотвращение или, по крайней мере, макси- (ВВ), характеризующихся высокой пожаро- и
мальное затруднение их продвижения по охраня- взрывоопасностью, созданием значительных на-
емой территории. Это обеспечивается путём осу- грузок на конструкцию объектов защиты при их
ществления комплекса организационных мероп- инициировании, возможностью использования в
риятий, применения инженерно-технических террористических целях, специфическими требо-
средств охраны и сил реагирования (подразделе- ваниями к условиям хранения и эксплуатации.
ний охраны).  Однако угрозы безопасности объек- Если в условиях боевых действий применение
тов отнюдь не сводятся к проникновению нару- САЗ на основе использования ВВ вполне оправ-
шителей на траекторию охраняемого объекта. дано, то в мирное время для защиты от ПСП ох-
Нарушитель может быть вооружён и может при- раняемых объектов и, прежде всего, гражданско-
менить оружие как на территории охраняемого го назначения, использование САЗ на основе ВВ
объекта, так и из-за пределов охраняемого пери- неприемлемо. Кроме того, основным способом
метра. В этом случае вышеупомянутые меропри- поражения атакующих ПСП должно быть не ини-
ятия оказываются практически неэффективными. циирование взрыва их боевых частей (БЧ), сопро-

Наибольшую угрозу для охраняемых объек- вождающееся возникновением ударных волн и
тов представляют переносные средства пораже- осколочных полей (как это имеет место в САЗ
ния (ПСП), применяемые при осуществлении тер- военного назначения), а механическое разруше-
рористических и диверсионных актов. К указан- ние БЧ ПСП с диспергированием содержащихся
ным средствам поражения относятся:  крупнока- в них ВВ. Последнее представляет собой доста-
либерное стрелковое оружие, подствольные и точно сложную задачу.
станковые гранатомёты, миномёты, гранатомёт- Вторым фактором, препятствующим внедре-
ные и противотанковые ракетные комплексы, ос- нию САЗ от ПСП на охраняемых объектах, явля-
нащённые кумулятивными, осколочными термо- ется сложность информационного обеспечения
барическими и комбинированными боевыми ча- САЗ. Небольшие размеры и высокие скорости
стями. ПСП и, прежде всего, угловые, возможность при-

В настоящее время и в обозримом будущем менения оружия нарушителем с предельно малых
наиболее радикальным способом надёжной защи- дистанций (20–30 м), как правило недостаточные
ты объектов от ПСП,  является применение для решения задач перехвата ПСП размеры про-
средств активной защиты (САЗ), суть которой странства перед объектом защиты, сложная по-
состоит в уничтожении атакующих боеприпасов меховая обстановка (задымление, переотражение
на безопасном удалении от защищаемого объек- сигналов от окружающих предметов и т.п.) – всё
та или нанесении им таких повреждений, при это существенно ужесточает требования к разре-
которых боеприпасы теряют свои поражающие шающей способности систем  обнаружения и к
свойства. Однако внедрению САЗ в практику за- быстродействию систем управления САЗ.

3



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Таким образом, для эффективной реализации – метод сравнительно дёшев и технически
активной защиты охраняемых объектов от ПСП легко реализуем;
необходимо решить две кардинальные проблемы: – высокий КПД (практически вся энергия,

– создать средство поражения ПСП без ис- вложенная во взрыв проволоки, идет на создание
пользования ВВ, обеспечивающее механическое импульсного давления);
разрушение БЧ атакующих ПСП; – возможность изменения скорости метаемых

– создать информационно-управляющую си- объектов, путем управления электрическими па-
стему, обеспечивающую обнаружение атакующих раметрами.
ПСП, расчёт их траекторных параметров и сво- На рис. 1 представлен вариант конструктив-
евременное срабатывание средства поражения. ного решения средства поражения направленно-

Решение первой проблемы может быть обес- го действия (СП НД) на основе электрогидроди-
печено на основе использования электрогидроди- намического эффекта.
намического эффекта [3]. Электрогидродинами- Принцип действия СП НД состоит в следую-
ческий эффект  проявляется при электрическом щем. При подаче высоковольтного импульса че-
взрыве проводника в конденсированных средах, рез электроразъём 8 осуществляется быстрое на-
в результате чего образуется металлическая плаз- гревание и взрыв инициирующего проводника 5,
ма с высокой температурой и давлением, которая в результате чего образуется металлическая плаз-
воздействует через среду-наполнитель на мета- ма, в которой осуществляется выделение энергии,
емый объект. воздействующей через конднсированную среду на

Преимущества средств поражения, основан- матрицу поражающих элементов (ПЭ) 2. Демп-
ных на использовании электрогидродинамичес- фер из текстолита служит для уменьшения ско-
кого эффекта: рости метания ПЭ, расположенных в центре мат-

– отсутствует необходимость проведения рицы.
опасных работ на специально оборудованных  Масса СП НД – 3,7 кг, габаритные размеры
площадках (цехах) персоналом с допуском к – 422× 174× 58 мм,  характеристики поля пора-
взрывным работам; жения: размеры на дистанции 5,0 м – 1,5× 1,5 м,

–  нет необходимости соблюдения строгих плотность – 0,4 ПЭ/см2, скорость ПЭ – 1120 м/с.
требований к хранению, контролю параметров и Для решения задач приёма, обработки сиг-
охране хранилищ; налов обнаружения ПСП и выработки исполни-

 1 2 3

4
8

5 7
6

1. Крышка; 5. Детонационная разводка;
2. Матрица поражающих элементов; 6. Метательный заряд;
3. Текстолитовый демпфер; 7. Дно;
4. Рама из текстолита; 8. Кронштейн для размещения ПИМ .

Рис. 1. Конструктивное решение средства поражения направленного действия на основе
электрогидродинамического эффекта

4



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

ФПУ в пространстве формируются две диаграм-
мы направленности (рубежа обнаружения), ши-
рина которых соответствует зоне поражения БЧ
НД (ПДМУ), а толщина пропорциональна дли-
тельности импульса подсвета. В результате на
фотоприемники поступают только те сигналы,
которые отражаются от цели при пересечении ей
указанных рубежей обнаружения.

Для определения момента времени срабаты-
вания СП НД необходимо знать скорость цели и
удаление расчётной точки встречи от ПДМУ.
Учитывая небольшую дальность действия СП НД
(не превышающую 5 м) и сравнительно небольшое

Рис. 2. Внешний вид ИУБ различие боеприпасов малого калибра по длине (по-
рядка 10–15%), скорость атакующего боеприпаса

тельной команды на срабатывание СП НД разра- можно определять путём замера времени его про-
ботано принципиальное техническое решение хождения первого рубежа обнаружения, а удаление
информационно-управляющего блока (ИУБ). расчётной точки встречи от СП НД – путём замера
Внешний вид ИУБ приведён на рис. 2. времени прохождения атакующего боеприпаса уча-

В состав ИУБ входят: стка траектории между рубежами обнаружения с
– два лазерных устройства подсвета (ЛУП); учётом его скорости. Расчётная схема определения
– два фотоприёмных устройства (ФПУ); скорости атакующего боеприпаса и удаления рас-
– блок управления (БУ). чётной точки встречи приведены на рис. 3.
ЛУП состоит из импульсного лазерного из- Заметим, что одновременная засветка обоих

лучателя и оптической системы, обеспечивающей фотоприемников, если до этого отсутствовал при-
формирование в пространстве заданной диаграм- ём отражённых от цели сигналов на первом фо-
мы направленности лазерного излучения. топриемнике, воспринимается блоком управления

ФПУ предназначено для приёма и усиления как помеха.
отражённых от ПСП сигналов ЛУП. ФПУ вклю- Длина участка траектории цели R от точки
чает оптическую систему, фотоэлектронный ум- пересечения второго рубежа обнаружения (точка
ножитель, усилительный блок, генератор такто- А2 на рис. 3) до точки встречи цели с поражаю-
вых импульсов, СВО. щими элементами (точка С на рис. 3) определя-

СВО представляет собой однокристальную ется выражением:
микро-ЭВМ и служит для расчёта скорости и уда-
ления воздушной цели от СП НД.                 R = D  tg (γ −α −β ),                         (1)

БУ включает микро-ЭВМ с зашитым в неё
программным обеспечением, аналого-цифровой где α  – угол наклона от вертикали первого рубе-
преобразователь, интерфейсный блок и предназ- жа обнаружения;
начен для выработки управляющих сигналов и        γ  –  угол наклона от вертикали оси поля по-
выдачи их на исполнительный блок СП НД. ражения ПДМУ.

Принцип действия ИУБ состоит в следую- Длина участка траектории цели от точки пе-
щем. Лазерное устройство подсвета цели обеспе- ресечения второго рубежа обнаружения до точки
чивает облучение зоны ответственности ИУБ выдачи целеуказания (точка В на рис. 2) опреде-
импульсным сигналом ближнего инфракрасного ляется выражением:
диапазона. Отражённый от цели cигнал воздей-
ствует через оптическую систему приёмного уст-                         r = Vц (tр + tз),                         (2)
ройства и специальный транспарант на фотопри-
емники, с которых после усиления и ограниче- где  tр – время вычисления дальности до цели;
ния амплитуды сигналы поступают на вход вы-          tз – расчётное время задержки подрыва ини-
числительного устройства. С помощью ЛУП и циирующего проводника.

5



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Длина участка траектории цели от точки выда-  β
чи целеуказания до точки встречи цели с поражаю- α
щими элементами S определяется уравнением:

                           S = R– r.                               (3)

Условие перехвата определяется равенством
времени прохождения целью расстояния S со ско-
ростью Vц и времени полёта ПЭ до точки встречи
с момента выдачи целеуказания с учётом расчёт-
ного времени задержки подрыва инициирующе- γ
го проводника и времени его срабатывания tд:

                  S / Vц = D / Vпэ+ tд.                      (4)

Расчётное время задержки подрыва иниции-
рующего проводника СП НД определяется выра- Рис. 3. Расчетная схема действия ИУБ: 1 – ИУБ,
жением: 2 – первый рубеж обнаружения, 3 – второй рубеж

обнаружения, 4 – ось поля поражения СП НД,
      tз = D (tg (γ −α −β ) / (Vц – 1/ Vпэ) – tд– tр.       (5) 5 – траектория атакующего ПСП,

6 – объект защиты
Из соотношения (5) следует, что условием Обозначим через [ϕ

реализации поражения атакующего боеприпа- 1, ϕ
2] – диапазон воз-

можных углов наклона к горизонту траекторий
са является выполнение неравенства  tз ≥ 0. При атакующих боеприпасов, ϕ
отрицательных значениях  tз поражение атаку- ср – математическое

ожидание этих углов. Тогда наиболее рациональ-
ющего боеприпаса по балансу времени невоз- ным значением угла наклона оси поля поражения
можно. БЧ НД от вертикали γ  является ϕ ср (γ = ϕ ср).Учитывая, что средние значения Vпэ, tд и tр для Угол наклона от вертикали первого рубежа
данного конструктивного решения ПС НД мож- обнаружения α  определяется из соотношений
но считать постоянными величинами, а условие (6), (7):
tз<0 будет иметь место при промахах, превышаю-
щих максимально допустимые  для  конкретного         α =ϕ ср– 2arctg (1/2Dmin) – arctg (ω 0Vц).     (8)
СП НД (D>Dmax), соотношение (5) при условии
tз= 0 можно представить в следующем виде:

В табл. 1 приведены результаты расчетов зна-
                 tg (γ −α −β ) = ω 0 Vц,                    (6) чений углов наклона рубежей обнаружения ИУБ

для различных значения параметров Vц, l,  tз  и
различных типов выстрелов к гранатометам.

где ω 0 = (tд + tр) /Dmax+ 1/ Vпэ.  Из данных табл. 1 следует, что углы α , β , γ
Определим параметры γ , α , β  из условия (6). взаимозависимы (в силу соотношения 8). С уве-
Параметр β  (угол между рубежами обнару- личением скорости ПСП угол наклона первого ру-

жения) определяется из условия обеспечения не- бежа обнаружения α  уменьшается, а угол меж-
обходимой точности определения параметра D ду рубежами обнаружения β  и угол наклона оси
при минимально возможном промахе (D поля поражения  возрастают. При этом угол γ

min) в ре-
альных условиях обстрела: может принять такое значение, при котором по-

ражение ПСП станет невозможным. Поэтому
             β  = 2 arctg ( l /2 Dmin ).                    (7) установка углов α , β , γ  в ИУБ должна осуще-

ствляться с учетом реальных условий возмож-
При l = 1,0 м – длина боеприпаса, Dmin = 2,0 м ного обстрела объекта и вероятных средств по-

получим β  = 280. ражения (ПСП).

6



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

Таблица 1

Параметр РПГ-26 РПГ-7В СПГ-9 

Vц,, м/c  110 120–270 500–700 

l , см 77 97 115 

α , град 18,2 12,68–12,54 7,54–7,3 

β , град 21,7 27,2 32 

γ, град 93,5 104,5 114,4 

Рис. 4. Результаты перехвата выстрелов к гранатомёту РПГ-7

На рис. 4 представлены фотографии резуль- 2. Для эффективного обеспечения защиты ох-
татов перехвата выстрелов к гранатомёту РПГ-7. раняемых объектов от ПСП необходимо создать:

На фотографиях показана степень разруше- – средство поражения ПСП без использова-
ния БЧ гранат при воздействии на них поля пора- ния ВВ, обеспечивающее механическое разруше-
жающих элементов СП НД. ние БЧ атакующих ПСП;

– информационно-управляющую систему,
                         Выводы обеспечивающую обнаружение атакующих ПСП,

расчёт их траекторных параметров и своевремен-
1. Современные системы обеспечения безо- ное срабатывание средства поражения.

пасности охраняемых объектов могут быть осна- 3. Приведённые технические решения могут
щены средствами активной защиты от ПСП. быть положены в основу указанных средств.

7