88 

УДК 004.942/378.147 
 

КОБЕЛЕВА 
Анастасия Сергеевна 

кандидат технических наук, доцент; 
ШАРЛАЙ 

Артем Сергеевич 
 

ВОЕННАЯ ПОДГОТОВКА НА ОСНОВЕ МОДЕЛИРОВАНИЯ: 
ОБЗОР ИНЖЕНЕРНЫХ ПОДХОДОВ 

 
Аннотация. В этой статье проведен обзор некоторых научно-технических 

достижений, которые позволили расширить возможности обучения на основе 
моделирования. Эффективное обучение на основе моделирования требует 
понимания того, как процесс обучения связан с точностью воспроизведения 
объектов изучения. Это, в свою очередь, влияет на эффективность обучения на 
основе моделирования и стоимость разработки системы обучения. Такие 
исследования являются необходимой частью любого процесса системного 
проектирования для того, чтобы гарантировать, что технология обучения 
удовлетворяет разнообразным требованиям, предъявляемым к ней. 

 
Ключевые слова: моделирование; симуляция; симулятор; 

симулированная стимуляция; сим-стим 
 

Simulation-based military training: overview of engineering approaches 
 

Annotation. This article provides an overview of some of the scientific and 
technological advances that have expanded the possibilities of learning through 
simulation. Effective simulation-based learning requires an understanding of how the 
learning process is related to the accuracy of the reproduction of learning objects. 
This, in turn, affects the effectiveness of training based on modeling and the cost of 
developing a training system. Such research is a necessary part of any system design 
process in order to ensure that the training technology meets the diverse requirements 
for it. 

 
Keywords: modeling; simulation; simulator; simulated stimulation; sim-stim 
 
 

Введение 
Современный уровень сложности техники и высокие требования к 

боеготовности требуют, чтобы военные разрабатывали и обслуживали 
оборудование, готовили персонал, были способны быстро и эффективно 
реагировать на любые угрозы. Профессионализм требует того, чтобы военные 
развивали и поддерживали в свои навыки на высоком уровне. Долгосрочные 



89 

тенденции к увеличению сложности задач и сокращению персонала существенно 
усложняют выполнение этих требований, поскольку предъявляют повышенные 
требования к обучению для передачи больших объемов сложной информации в 
более короткие периоды времени. 

Таким образом, подготовка является необходимым и неотъемлемым 
компонентом поддержания постоянной боеготовности. Но это требует 
значительных затрат времени, материалов и ресурса объектов инфраструктуры. 
Учебные операции также могут иметь как непосредственное, так и долгосрочное 
воздействие на окружающую среду (загрязнение воздуха и почвы, тепловое и 
акустическое воздействие, риск для жизни людей и животных при 
использовании боеприпасов). Тут то и проявляются преимущества подходов, 
основанных на применении моделирования и симуляторов, которые могут 
обеспечить баланс между затратами ресурсов и уровнем подготовки личного 
состава в текущих условиях и ограничениях. 

 
Тренировка на основе симуляторов 

Подготовка на основе симуляторов предоставляет технологическую 
альтернативу, которая устраняет противоречие между конкурирующими 
обязательствами (затраты и уровень подготовки). Вместо того, чтобы проводить 
обучение традиционным способом, обучение на основе симуляторов использует 
виртуальные среды, созданные компьютером, для дополнения или замены 
частей реальной окружающей среды. Таким образом, можно часто снижать или 
ограничивать риски для участников и окружающей среды при одновременном 
снижении общих затрат. При условии, что при этом симулятор также может 
обеспечить достижение требуемого уровня мастерства и готовности, обучение 
на основе симуляторов поможет лучше совместно выполнять широкий круг 
обязанностей, с которыми люди сталкиваются во время выполнения учебных 
операций. 

История использования технологии симуляции для отработки 
определенных обучающих действий уже достаточно долгая. Сегодня технология 
симуляторов, используемая военными, охватывает широкий спектр областей, 
включая настольные летные тренажеры, учебные среды виртуальной реальности 
и сложные командные тактические тренажеры, состоящие из нескольких 
объектов, каждый из которых воспроизводит физическую среду одной или 
нескольких военных платформ. 

Учебник NTSA по моделированию и симуляции определяет 
моделирование как «представление объекта или явления», «Модель может быть 
математическим, физическим или логическим представлением системы, 
объекта, явления или процесса» [1]. Симуляция, в свою очередь, определяется 
как «представление о функционировании системы или процесса, включающее 
коллективное функционирование одной или нескольких взаимосвязанных 
моделей, которые вместе предсказывают эволюцию системы во времени» [1]. 

Системы для обучения на основе симуляторов, как схематически показано 
на рисунке 1, содержат различные модели; базы данных окружения и другие 
базы данных, которые служат исходными данными для моделей; алгоритмы 



90 

отображения, которые позволяют представлять смоделированные данные 
пользователям. 

 
Рисунок 1 – Схема условной системы обучения на основе симулятора 
 
Аналогично, отображение принимает различные формы в зависимости от 

режима, в котором обучающиеся взаимодействуют с симулятором: 
 презентация от первого лица, как в виртуальной реальности с 

погружением; 

 экранная презентация от третьего лица, как в видеоиграх; 

 представление, через технологии, как при обучении работе с радаром 
или гидролокатором, для которого результаты моделирования заменяют 
реальный входящий сигнал через имеющиеся интерфейсы. 

В первом случае вывод имитированной реальности передается на 
сенсорные преобразователи (такие как видео очки и наушники). Во втором 
случае выходные данные симуляторов передаются на экраны, но с точки зрения 
третьего лица. В третьем случае выходные данные моделирования отображаются 
как выходные данные одного или нескольких датчиков, которые моделируются 
в виртуальной среде. 

Тем не менее, тип представления ограничивает тип симуляции и 
составляющие модели, которые она использует. Представление ограничивает 
физический и временной масштаб, а также пределы, в которых выполняется 
симуляция. Аналогичным образом, различные способы отображения 



91 

предъявляют особые требования к физике, которую должна включать 
симуляция. 

Рассмотрим один из примеров – обучение работе с активным эхолотом. 
Сонар предоставляет операторам технологически опосредованную связь с 

физическим миром; эта черта характерна для других технологий военного 
зондирования, таких как радар. Эти технологии не только расширяют 
существующие сенсорные возможности операторов, но и категорически 
расширяют возможности человека по зондированию, предоставляя совершенно 
новые способы наблюдения за миром, отображая данные зондирования для 
операторов так, чтобы их можно было воспринимать. 

Особый интерес здесь представляет активный гидролокатор, в котором 
гидролокатор излучает акустические сигналы и использует отраженные сигналы, 
рассеянные обратно из окружающей среды, для обнаружения, классификации и 
локализации интересующих целей. 

Активно-сонарные системы обычно предоставляют информацию 
операторам через визуальные дисплеи, наушники или динамики и выводы 
информации от алгоритмов автоматизированной обработки данных. Каждый 
дисплей эффективно выбирает и выделяет конкретные аспекты данных и 
базовые физические процессы, с помощью которых они были созданы.  

Поскольку гидролокатор опосредует связь операторов с физическим 
миром, для симуляции гидролокатора могут использоваться два различных 
подхода. В первом из них, симуляция моделирует показания самих дисплеев и 
выводит результаты моделирования непосредственно на дисплеи. Во втором, 
имитация моделирует явления физической среды и отображает результаты 
симуляции в виде показаний виртуального датчика. Эти виртуальные данные 
заменяют данные, создаваемые реальным миром. 

Последний подход, называемый симулированной стимуляцией (sim-stim), 
требует больших вычислительных ресурсов и требует больших знаний физики 
окружающей среды. Тем не менее, моделирование на уровне среды предлагает 
значительные преимущества по сравнению с моделированием на уровне 
отображения. 

Симуляция на уровне дисплея привязана к конкретной системе дисплея и 
сенсора, для которой она разработана, что делает модернизацию или 
перепрофилирование компонентов симуляции потенциально дорогостоящими и 
трудоемкими. Кроме того, он опирается (по крайней мере неявно) на форму 
модели скрытых переменных с уменьшенной размерностью, которая по своей 
природе подвержена ошибкам, если отображаемые данные, используемые для 
разработки моделей, не являются действительно репрезентативными. 

Ряд недавних достижений позволили расширить применение симуляторов, 
основанных на сим-стиме. Во-первых, это прогресс в вычислительной мощности 
благодаря многоядерным процессорам и видеокартам с многоядерными 
графическими процессорами. Во-вторых, это алгоритмы, способные 
использовать эти новые вычислительные мощности, для выполнения 
вычисления в реальном времени для таких объемов задач, которые ранее были 
трудноразрешимыми. Этому способствует то, что многие численные методы 



92 

хорошо поддаются распараллеливанию. В-третьих, были достигнуты 
значительные успехи в понимании физики подводной среды. Развитие 
современных широкополосных сонарных систем высокого разрешения до 
недавнего времени опережало рост знаний о фундаментальных физических 
механизмах распространения и рассеяния звука в океане, особенно в 
мелководных регионах, для которых существенное значение имеют 
пограничные взаимодействия. 

В то время как новые разработки делают основанное на моделировании 
обучение для активного сонара более жизнеспособным и реалистичным, все еще 
необходимо определить, как наилучшим образом использовать новые модели в 
системе моделирования. Аналогично, должен быть определен уровень, до 
которого выполняется моделирование. В конечном счете, все моделирование 
опирается на набор предполагаемых феноменологических моделей и архивных 
баз данных, которые служат исходными данными для основанных на физике 
моделей. Тренировка на основе моделирования на гидролокаторе должна, 
например, определять, будут ли физические свойства окружающей среды океана 
основываться на архивных базах данных и эвристических моделях или 
рассчитываться с помощью связанных моделей океана / акустики [2]. 

 
Заключение 

Взятые вместе, новые возможности, предлагаемые обучением на основе 
симуляции, могут позволить вооруженным силам обеспечить необходимую 
подготовку военнослужащих, способность развивать и поддерживать уровень 
квалификации на нынешнем уровне или даже выше, и в то же время более полно 
решать вопросы финансового, экологического характера. и вопросы 
безопасности. 

Виртуальность также приносит уникальные преимущества. Обучение 
может проводиться чаще из-за повышенной доступности виртуальных 
технологий. Обучение также может быть более гибким, включающим элементы, 
которые были бы трудными или невозможными при реальном обучении. 
Например, виртуальное обучение может отображать потенциальные угрозы, 
которые не могут присутствовать во время реального обучения. Оба эти 
преимущества имеют педагогические преимущества. 

Однако такие выгоды не являются ни автоматическими, ни 
гарантированными. Системы обучения, основанные на моделировании, должны 
быть разработаны таким образом, чтобы точность модели определялась для 
наилучшего достижения эффективности с учетом имеющихся ограничений и 
тщательной оценке стоимости внедрения. 

Более того, имеющееся по умолчания предположение о том, что обучение 
на основе моделирования является экономически эффективным, не всегда 
является точным. Начальные затраты на разработку таких систем высоки; 
технология быстро стареют, что увеличивает эффективные затраты на весь срок 
службы; и возможно другие альтернативы могут обеспечить аналогичную 
производительность с более низкими начальными и эксплуатационными 
затратами. Таким образом, только в тех ситуациях, когда риски, связанные с 



93 

реальным обучением, высоки, экономическая эффективность обоснованно 
гарантирована [3]. 

Перенос обучения из основанного на моделировании обучения в реальный 
мир не может быть обеспечен с помощью «грубой инженерной силы», которая 
пытается достичь очень высокого уровня точности [3]. Как правило, если задача 
и учебная среда идентичны, ожидается идеальный перенос. Это объясняет 
стремление к физической точности в виртуальных средах, особенно для систем 
вооружения с технологическим посредничеством, таких как радар, гидролокатор 
и беспилотные транспортные средства, в которых интерфейс остается 
неизменным между тренировкой и реальной жизнью. 

 

Список использованных источников 
1. National Training and Simulation Association, “A Primer on Modeling and 

Simulation: The World of M&S,” (2011).  
2. Lermusiaux P.F.J. et al. “Coupled Ocean-Acoustic Prediction of 

Transmission Loss in a Continental Shelfbreak Region: Predictive Skill, Uncertainty 
Quantification, and Dynamical Sensitivities.” IEEE J. Oceanic Engineering, 35.4 
(2010): 895-916  

3. J.K. Caird, “Persistent Issues in the Application of Virtual Environment 
Systems to Training,” Annual Symposium on Human Interaction with Complex 
Systems (1996): 124-32.  

4. Уваров А.Ю. «Технологии виртуальной реальности в образовании» 
Наука и школа. 2018. № 4. 

5. Львов М. «Виртуальная реальность становится реальной» Mediavision. 
http://mediavision-mag.ru/uploads/08–2016/48_49_Mediavision_08_2016.pdf. 
(2016) 

6. Волков Ю.А., Шарлай А.С. Учебно-методический комплекс как одна из 
ключевых форм информатизации в образовании // Специальная техника и 
технологии транспорта. 2019. С. 177-181. 

7. Волков Ю.А., Шарлай А.С. Применение современных 
информационных технологий в образовательном процессе // Специальная 
техника и технологии транспорта. 2019. С. 248-252. 

8. Волков Ю.А., Шарлай А.С. Использование средств автоматизации на 
основе применения АРМ должностных лиц военных органов управления // 
Инновационные технологии в педагогике высшей школы Материалы VI 
Международной межвузовской научно-методической конференции. Санкт-
Петербург, 2020. С. 182-186. 

9. Волков Ю.А., Шарлай А.С., Кудрин А.А. Тенденции создания 
программных комплексов АРМ // Специальная техника и технологии 
транспорта. 2019. С. 166-168.