УДК 6П6 
ТИМОЩУК  

Евгений Сергеевич 
кандидат технических наук, доцент 

ИСАЕВ 
Роман Александрович  

 
ТЕХНИЧЕСКОЕ ОСНАЩЕНИЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК  

И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕГО РАЗВИТИЯ 
 

Аннотация: В статье рассмотрена классификация техники, стоящей на 
вооружении Железнодорожных войск. Приведены образцы существующей, 
новой поступающей на вооружение и перспективной техники. Рассмотрены 
аспекты подготовки специалистов для работы на новый поступающих в войска 
машинах. 

 
Ключевые слова: Вооружение, военная и специальная техника, 

автомобильная техника, средства инженерного вооружения, железнодорожная 
техника и имущество, железнодорожный путь, искусственные сооружения, 
техническое обслуживание, ремонт, эвакуация, комбинированный ход. 

 
Technical equipment of railway troops and prospects of its developmen 
 
Annotation: The article deals with the classification of equipment currently in 

service of Railway troops. The samples of existing, new coming into service and 
advanced equipment are given. Aspects of training of specialists for work on new 
cars arriving in troops are considered.. 

 
Keywords: Armament, military and special equipment, automotive equipment, 

engineering weapons, railway equipment and property, railway track, artificial 
structures, maintenance, repair, evacuation, combined stroke. 

 
Реформы, проводимые в Вооруженных силах и Железнодорожных 

войсках основывались на повышении производительности подразделений за 
счет внедрения новых современных образцов техники. Долгое время стоял 
вопрос номенклатуры машин – специальной техники. Ранее мы называли все 
машины Техникой железнодорожных войск, в свою очередь разделяя её на 
строительно-восстановительную технику (СВТ до 2005 года), затем появилось 
понятие средства инженерного вооружения и специальная техника (СИВ и СТ 
до последнего времени).  

В настоящее время мы руководствуемся приказом Начальника главного 
управления Железнодорожных войск. Основными позициями которые он 
раскрывает это - вся имеющееся техника и другие средства вооружения 
именуются как ВВТ (Вооружение и военная техника). Данное понятие в себя 
включает (применимо к Железнодорожным войскам): автомобильную 



технику(АТ); средства инженерного вооружения (СИВ); железнодорожная 
техника и имущество (ЖТИ). 

В штате частей и подразделений войск еще много других видов техники 
таких как связь, РХБЗ и т.п. однако на производственные возможности по 
строительству и восстановлению влияют ранее озвученные виды техники АТ, 
СИВ, ЖТИ. 

Железнодорожная техника и имущество является одним их основных 
видов ВВТ для воинских частей Железнодорожных войск, состоит из 
следующих групп образцов военной техники и имущества: 

Техника для строительства и восстановления железнодорожного пути 
(рис.1, 2); 

 

                     
   Рисунок 1 - Путеукладчик ПБ-3М            Рисунок 2 - Дозеровщик ТТД-2 
 

Техника для строительства и восстановления искусственных сооружений 
на железных дорогах (рис.3, 4, 5); 

 

                                   
                        Рисунок 3 –                Рисунок 4 –                  Рисунок 5 –  
                      Капер МСК-1            Агрегат УСА                Агрегат УКА 
 

Техника для восстановления водоснабжения, технического обслуживания, 
ремонта и эвакуации машин на комбинированном ходу (рис.6, 7, 8); 

 

                   
                   Рисунок 6 –                        Рисунок 7 –                Рисунок 8 –  
         Мастерская ПММ-3М   Мастерская ТО-СДМ   Мастерская МТО-АМ 
 



Железнодорожное имущество (рис.9, 10). 
 

                                  
                           Рисунок 9 –                                             Рисунок 10 –  

                 Имущество НЖМ-56                   Средства малой механизации 
 
Автомобильная техника имеет большой номенклатурный перечень в частях и 

подразделениях войск, основное отличие от других воинских формирование — 
это наличие группы транспортных машин для перевозки сыпучих строительных 
материалов (грунт, песок, щебень). Практически 50% машин этой группы 
определяют производственные возможности батальонов механизации 
формируя землеройно-транспортные комплексы, нельзя забывать о 
транспортировке железнодорожного имущества понтонно-мостовых 
батальонов где широко используются специальные длинномерные прицепы 
АНС–5 и АНС–10У (рис.11), большое количество тяжёлых строительно-
дорожных машин в подразделениях войск, особенно гусеничная техника 
требуют иметь в наличии для её перевозки тяжёлые тралы 2-ППТ-25 и 3-ППТ-
65 (рис.12) 

 

              
   Рисунок 11 – Прицеп АНС -10У      Рисунок 12 – Тяжёлый трал 3-ППТ-65 
 

Средства инженерного вооружения войск в основном это строительно-
дорожные и грузоподъемные машины, естественно мы понимаем, что от 
производительности бульдозера и экскаватора на прямую зависят 
производственные возможности подразделений механизации. Грузоподъемные 
машины определяют возможности мостовых частей по сооружению 
инвентарных конструкций, вес которых в связи с повышением их несущих 
способностей растет, требуя увеличения линейки грузоподъёмности от 16-25 
тонн до 32-50 тонн (рис.13).  

Железнодорожная техника и имущество в основном подвергается 
модернизации основных узлов и агрегатов, хотя в последнее время тенденция 
развития распространяется и на базовые машины, основное это переход от 
механического привода к гидростатической трансмиссии. Отечественные 
образцы машин планируется оснащать типовыми силовыми агрегатами так, 
например, двигатель ЯМЗ-536 (рис.14) планируется устанавливать на 
проектируемые машины. В настоящее время данный тип ДВС установлен на 
бульдозерах и толкачах, поступающих в войска. 



             
 Рисунок 13 – Кран КС-63501     Рисунок 14 – Двигатель ЯМЗ-536 
 
Экскаватор JS305 (рис.15) поступает в войска по замене вместо ЭО-4225, 

емкость ковша в базовой комплектации составляет 1.5м3 против 1м3 
существующей модели. Возможность использования профилирующего ковша, 
повышает спектр использования машины т.к. имеются предложения по замене 
пневмоколесных экскаваторов взвода отделочных работ на гусеничные. 

В период до нулевых годов нашего столетия на вооружении войск стояли 
катки типа ДУ-16Б, базовой машиной которой является МоАЗ, на вооружение 
подразделений механизации с 2015 года в табеле состоит каток ДУ-65. Каток 
VM-200 (рис.16) принят по замене вместо ДУ-65, особенностями конструкции 
являются съемные накладки на рабочий орган, система привода активного 
рабочего органа с регулировкой воздействия по частоте и амплитуде. В итоге 
все нововведения влияют на производительность.  

Самосвал М-30 (рис.17) пришел на замену КАМАЗов, повышена 
грузоподъемность с 7-10 м3 до 20 м3, поворотная рама может вращаться на 
3600 что при аварийных ситуациях не сломает механическую часть самосвала. 
Система тормозов 5-и контурная которая обеспечивает безопасную работу 
машины как при движении, так и при погрузоразгрузочный работах. Помощь 
при погрузке машинисту и экскаваторщику оказывает «светофор» 
установленный над зеркалами заднего вида, при выгрузке грунта работает 
зашита от опрокидывания, которая не позволит поднять кузов если машина 
установлена на уклоне. Круговая система видеонаблюдения облегчает 
управление большой машиной. В качестве негативных моментов внедрения 
можно отметить наличие удостоверений у машиниста на управления 
трактором, взамен прав категории «С», габариты машины и объем кузова 
увеличивают время погрузки автосамосвала, хотя данный момент 
компенсируется поставкой на вооружение вышерассмотренных экскаваторов. 

 

               
          Рисунок 15 –                      Рисунок 16 –                       Рисунок 17 –  
      Экскаватор JS305               Каток VM-200                    Самосвал М-30 
 



Модернизация парка техники для строительства и восстановления 
железнодорожного пути, а именно путеукладчик ПБ-3М планируется заменить 
ПБ-4 (рис.18) за него борется два предприятия: это 192 ЦЗЖТ который 
рассматривает глубокую модернизацию существующей модели и ДСТ УРАЛ 
который планирует создать совершенно новую модель с гидравлическим 
приводом агрегатов. Заводом ДСТ УРАЛ разработана модернизированная 
машина ТТД-3, на заводе на данный момент уже имеется опытный образец 
который проходит испытания, созданный также на базе трактора с 
гидростатической трансмиссией. 

 

 
Рисунок 18 – Путеукладчик ПБ-4 

 
Основные работы, связанные со строительством переправ это 

грузоподъемные и работы по сооружению фундаментов опор поэтому 
модернизации техники для строительства и восстановления искусственных 
сооружений на железных дорогах, в основном подлежат сваебойные агрегаты. 
МСК-1, УКА и УСА будут в ближайшее время заменены на УСА-2 который 
уже поступает в войска, МСК и ПКК планирует заменить перспективный 
плавающий копер, пока к сожалению, в разработке.  

Проекты по усовершенствованию узлов и элементов существующего 
имущества наплавных мостов ведется полным ходом. Наплавные мосты НЖМ-
56 заменят комплектами МЛЖ-ВФ-ВТ. Пока только на вооружение поступаю 
новые толкачи ПСТ-1(рис.19).  

Плавающий паром ПМ-70 планируется заменить мобильным паромом 
СМП (рис.20), однако по мнению экспертом для погрузки имущества в 
комплекте не хватает крана. В связи с переходом с НЖМ на МЛЖ на смену 
АНС-10У должны поступить прицепы способные перевозить понтоны другого 
типоразмера – АПС (рис.21), разработки ведет ООО ПКФ «Политранс». 

 

     
         Рисунок 19 –                  Рисунок 20 –                     Рисунок 21 –  
      Толкач ПСТ-1                 Паром СМП                      Прицеп АПС 
 



Техника для восстановления водоснабжения, технического 
обслуживания, ремонта и эвакуации машин на комбинированном ходу, в 
линейке машин по обслуживанию и ремонту. В воинских частях давно стоит на 
вооружении ПРК-1М пришедший на смену ПРК-1, хотя новый образец 
комплекса оснащен современными средствами диагностики и ремонта, его 
лишили возможности выполнять ремонтные работы вне комплекса питание 
возможно только от базового энергоблока. В подразделениях механизации 
устаревшие мастерские МТО-СДМ не соответствуют оснащению по причине 
замены парка ремонтируемых машин, поэтому на ОАО 41 ЦЗЖТ ведутся 
разработки универсальной мастерской ПМ(ТОР) (рис.22), которая планируется 
на замену мастерским ПММ-3М, МТО-СДМ, основным преимуществом 
которой является её мобильность, уменьшенный штат ремонтников и 
оснащение оборудованием способным проводить ремонтные и наладочные 
работы с новыми образцами техники поступающей в войска. 

 

 
Рисунок 22 – Универсальная мастерская ПМ(ТОР) 

 
Таким образом состояние существующего парка технических средств 

Железнодорожных войск к исходу 2018 года, по количеству современных 
образцов составляет 49%, в том числе по группам (рис.23):  

100
90
80
70
60
50 78%
40
30 26% 39%
20
10

0
Техника для строительства и восстановления Техника для строительства и восстановления Техника для восстановления водоснабжения, 

железнодорожного пути искусственных сооружений на железных технического обслуживания, ремонта и 
дорогах эвакуации, машины на комбинированном 

ходу 

 
Рисунок 23 – Состояние существующего парка технических средств 

 
Совершенствование технической оснащенности процесс бесконечный 

потому как говорится нет предела совершенству. Однако поставка новых 
образцов техники в войска это один из этапов перевооружения нельзя забывать 
и про подготовку специалистов для новой техники. Внося изменения в 
техническую оснащенность появляется необходимость в специалистах 
определённой области. Подготовка младших специалистов осуществляется в 
учебных частях Железнодорожных войск, подготовка руководителей 



(командиров) которые будут осуществлять правильную эксплуатацию 
возложена на кафедру Технического обеспечения и Техники железнодорожных 
войск Военного института Железнодорожных войск и военных сообщений. 
Внедрение новых образцов в учебный процесс осуществляется не только в 
программы курсантов, также вносятся изменения в систему переподготовки 
офицеров. Офицеры института и курсанты также проходят обучение вне стен 
института по программам предприятий изготовителей  

Модельный ряд машин в советское время базировался на 2-х максимум 3-
х базовых машинах, автомобили УрАЛ, КрАЗ, ЗИЛ, ГАЗ и др. В настоящее 
время по автомобильному направлению выбор выпал в сторону КамАЗа и 
УРАЛа, что закреплено директивно. Линейка землеройных и землеройно-
транспортных машин поступающих на вооружение войск по ведомости замены 
очень широка. Включение в программу обучения новой машины довольно 
сложный процесс, поскольку рассказать, что появилась такая-то машина не 
достаточно. Система изучения специалиста механика работает от частного к 
общему, т.е. сначала изучаются основные узлы и агрегаты, системы и приводы, 
затем машина в целом конструкция, обслуживание и ремонт. Все 
вышеизложенное имеет реализацию при формировании программ обучений по 
новым стандартам поколений образования. 

 
Список использованных источников 

1. Материалы конференции «Техническое оснащение воинских частей 
Железнодорожных войск и перспективы его развития. Предложения по 
совершенствованию и разработке нового наплавного железнодорожного 
моста» - Москва: НИИЦ СТ ЖДВ, г. Москва) ФГБУ «3 ЦНИИ» Минобороны 
России, 2018. 

 
Сведения об авторах 
Тимощук Евгений Сергеевич - кандидат технических наук, доцент, 

начальник кафедры «Технического обеспечения и техники ЖДВ» Военного 
института (Железнодорожных войск и военных сообщений) Военной академии 
материально-технического обеспечения имени генерала армии А.В. Хрулёва. 
198504 г. Санкт-Петербург, г. Петергоф, ул. Суворовская, дом 1, кор.39; 
моб.тел.+7(960)231-18-23; timo888@mail.ru. 

 
Исаев Роман Александрович – начальник отдела специальной техники 

Главного управления начальника Железнодорожных войск 119160 г. Москва, 
ул. Ольховская, дом 25; +7(917)597-75-17; romanisaev@yandex.ru.