Транспорт

ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ 
ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ

Рассмотрены конструкции подкладок с подушкой, изготовленных с 
использованием различных технологий. Проведен анализ напряжённого 
состояния и оценка прочности подкладки с подушкой, изготовленной с 
использованием технологии сварки и цельнолитой. В итоге определены 
дальнейшие направления по улучшению прочностных и эксплуатацион-
ных характеристик и оптимальная конструкция подкладки с подушкой. И.В. Шишкина

Ключевые слова: стрелочный перевод, подкладка с подушкой, технологии изготовления, направ-
ления совершенствования подкладок

Эксплуатация подкладок с подушкой сопровож- внутренней кромки рамного рельса. Для подкладки с 
дается появлением в них дефектов, к которым подушкой, изготовленной с использованием техноло-
относят, например, ослабления заклепочных гии на заклепках,концентраторами являются отвер-

соединений, появление трещин и истирание металла стия под заклепки. В подкладке с подушкой, изготов-
под подошвой рельса. Однако, одним из наиболее ленной с использованием технологии горячей штам-
существенных дефектов является излом подкладки с повки, в качестве концентратора выступает острый 
подушкой, проходящий, как правило, по внутренней угол отверстия, оставшегося после штамповки. Для 
кромке рамного рельса. подкладки с подушкой, изготовленной с использова-

Практика эксплуатации стрелочных переводов нием технологии сварки, концентратором является 
показывает, что разрушение подкладок с подушкой отверстие для сварки.
различных конструкций в результате излома проис- Изломы характерны для усталостного разрушения, 
ходит в диапазоне наработки 20–90 млн т брутто. т.е. разрушения, вызванного постепенным накопле-

Изломы подкладок с подушкой имеют общие харак- нием поврежденности в материале. Такой вид раз-
терные особенности. Линия излома во всех случаях рушения весьма чувствителен к эффекту концентра-
пересекает неоднородность формы подкладки с поду- ции напряжений. Типичным сценарием усталостного 
шкой, которая представляет собой концентратор разрушения является накопление поврежденности 
механических напряжений и располагается вдоль на концентраторе напряжений, последующее зарож-

Шишкина Ирина Викторовна, ассистент кафедры «Транспортное строительство» Российской открытой академии 
транспорта Российского университета транспорта (МИИТ) (РОАТ РУТ (МИИТ)), аспирант кафедры «Путь и путевое хо-
зяйство» Российского университета транспорта (МИИТ) (РУТ (МИИТ)). Область научных интересов: железнодорожный 
транспорт, рельсовое хозяйство, стрелочные переводы, теплораспределение. Автор 24 научных работ.

№ 1’ 2019 37



Транспорт

дение усталостной трещины на этом концентраторе ных элементов, который позволяет получить реше-
и распространение трещины по основному сечению ние, удовлетворяющее уравнениям механики дефор-
элемента до полного его разрушения. мируемого твердого тела, с любой заранее заданной 

Дальнейший анализ напряженного состояния и точностью, не прибегая к упрощениям геометрии и 
оценка прочности подкладки с подушкой выполнены применяя малое число иных упрощений.
на примере подкладки с подушкой, изготовленной с Анализируя условия работы подкладки с поду-
использованием технологии сварки. шкой, можно выделить следующие существенные 

Узел подкладки с подушкой,изготовленной с исполь- особенности:
зованием технологии сварки, состоит из шпалы, рези- •наличие упругого основания, существенно вли-
новой прокладки, подкладки, подушки и опирающихся яющего на напряженно-деформированное (НДС) 
на них рамного рельса и остряка (рис. 1). состояние подкладки с подушкой;

С точки зрения механики подкладка с подушкой •наличие предварительной затяжки крепежных 
представляет собой пластину на упругом основа- элементов, в результате чего в подкладке с подушкой 
нии. Аналитический расчет таких деталей затруднен, имеется НДС в отсутствии внешней нагрузки;
поскольку требует в общем случае решения системы •циклическое непропорциональное нагружение 
из 10 дифференциальных уравнений с 10 неизвест- подкладки с подушкой при прохождении подвижного 
ными, основным из которых является уравнение про- состава.
гибов тонкой плиты вида: Упругое основание подкладки с подушкой обуслов-

D  1 ∂4Y ∂4 лено наличием резиновой прокладки между подклад-
Y a2 ∂4Y 

 +2 +  = q(x,y)− p(x,y), (1) кой с подушкой и шпалой. Требования к жесткости 
a2b2 a ∂x4 ∂x2∂y2 b2 y4

 ∂  этой прокладки устанавливаются ГОСТ Р 34078-2017 
где a и b – размеры плиты в плане; D – цилиндри- и составляют 50–150 МН/м [2]. Более точно пове-
ческая жесткость плиты; Y(x,y) – функция прогибов дение упругой прокладки можно описать, учитывая 
плиты; q(x,y) – функция внешних нагрузок, p(x,y) нелинейную жесткость прокладки, которая возрас-
– функция реактивного отпора основания, зависящая тает с ростом нагрузки. В [3], в частности, приво-
от функции прогибов [1]. дятся результаты испытаний прокладок рельсовых 

Для расчета подобных элементов применяются скреплений на сжатие. Зависимость «нагрузка–пере-
упрощения расчетных схем и специальные прибли- мещение» носит существенно нелинейных характер 
женные таблицы величин. Учитывая сложную гео- и с достаточной точностью описывается зависимос-
метрию подкладок с подушкой, можно считать, что тью вида:
приближенный аналитический расчет подкладок с 

 P=kw3, (2)
подушкой нецелесообразен, так как кумулятивный 
эффект упрощений не позволит с достаточной точнос-

где P – нагрузка на прокладке (комплекте прокладок); 
тью описать поведение подкладки с подушкой. Более 

k – коэффициент жесткости; w – осадка (вертикаль-
перспективным выглядит применение современных ное перемещение) прокладки. 
численных методов анализа, таких как метод конеч-

Рис. 1. Узел подкладки с подушкой

38  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

Более точно жесткость может быть описана в терминах обосновывать в предположении действия наиболее 
удельного давления p: неблагоприятного сочетания усилий на конструкцию 

на каждом цикле.
 p=Fkw3, (3) Для оценки усталостной долговечности необходима 

P кривая усталости, задающая соотношение между 
 p =  , (4) количеством циклов до разрушения и амплитудой 

F напряжений симметричного цикла. Кривая может 
где F – площадь контактной поверхности прокладки. быть восстановлена по имеющимся литературным 
Нелинейная жесткость прокладки, как функция верти- данным с использованием уравнения Веллера [10], 
кального перемещения, может быть определена как: постулирующего линейное соотношение в полулога-

∂p рифмических координатах:
 K (w)= = 3Fkw2 . (5)

∂w  σa=a–blgN, (6)

Коэффициент k при этом может быть определен где σa – амплитуда напряжений симметричного цикла; 
из эксперимента. N – число циклов для разрушения; a и b – подбирае-

Предварительная затяжка крепежных болтов осу- мые параметры уравнения. Для подбора двух параме-
ществляется при установке подкладки с подушкой в тров уравнения Веллера необходимо иметь две точки 
рабочее положение [4]. с известными соотношениями между напряжениями 

В соответствии с ГОСТ 16277-2016 [5] подкладки и числом циклов.
раздельного скрепления изготавливаются из полос, В качестве первой такой точки принимается вре-
прокатанных из стали Ст4 различных степеней рас- менное сопротивление σВ, которое, очевидно, вызы-
кисления по ГОСТ 380-2005 [6]. Допускается изго- вает разрушение за один цикл:
товлять подкладки из полос, прокатанных из стали 

 σ
Ст3 различных степеней раскисления с массовой В=a–blg1, (7)

долей углерода не менее 0,16% (при этом нормиру-
 a=σ

ется, что суммарное количество углерода и 1/4 мар- В .

ганца должны составлять не менее 0,28%). Подкладки В качестве второй точки принимается предел 
изготавливают нормальной и повышенной точности, выносливости, не вызывающий разрушение на пол-
с термообработкой и без нее. ной базе циклов. В качестве полной базы циклов при 

Механические характеристики сталей Ст3 и Ст4 испытании на усталость принимаются 107 циклов [11], 
приведены в табл. 1 [7–9]. однако перелом на кривой усталости происходит уже 

Учитывая условия работы подкладки с подушкой, на базе (1÷3)·106 циклов и рекомендуется принимать 
ее прочность должна оцениваться сразу по двум в качестве базы циклов, соответствующей пределу 
критериям: по критерию прочности при статическом выносливости, величину 2·106 циклов [12]. Таким 
нагружении и по критерию циклической прочности. образом, вторая точка определяется соотношением:
В расчете невозможно учесть все многообразие соче-

 σ
таний нагрузок на подкладку с подушкой от поездов –1=σВ–blg(2·106), (8)

различных типов и массы, так как отсутствует репре-
зентативная статистика осевых нагрузок для стрелоч-  σВ −σb = −1  .
ных переводов. В связи с этим, прочность необходимо 6+ lg2

Таблица 1
Механические характеристики сталей Ст3 и Ст4

Сталь σ0,2, МПа σВ, МПа δ, % σ–1, МПа
Ст3сп 195–255 370–530 22–27 195
Ст3пс 195–245 370–480 23–26 191–213
Ст3кп 185–235 360–460 24–27 175
Ст4пс 235–265 410–530 19–24 196–235
Ст4кп 225–255 400–510 19–25 196–225

№ 1’ 2019 39



Транспорт

Принимая из табл. 1 наиболее консервативные Для учета неравномерного упругого основания под 
значения характеристик σВ=360 МПа и σ–1=175 подкладкой с подушкой, основание подкладкис поду-
МПа, которые соответствуют стали Ст3кп, получаем шкой разделено на несколько отдельных поверхно-
для параметров уравнения Веллера значения a=360 стей, на которые независимо назначаются граничные 
МПа и b=29,4 МПа. На рис. 2 показана восстанов- условия упругого основания. Свойства прикладыва-
ленная по этим параметрам кривая усталости в пря- ются не на все поверхности, а только на те, которые 
мых координатах. контактируют с ребристой резиновой прокладкой, для 

Для моделирования поведения подкладки с поду- чего разделение поверхностей выполнено совпадаю-
шкой под нагрузкой разработана математическая щим с расположением ребер прокладки.
модель, включающая в себя подкладку, приварную Моделирование производится для двух постано-
подушку и элемент рельса. Моделирование произ- вок:
ведено методом конечных элементов в программном Задача №1. Предварительный затяг крепежных 
комплексе ANSYS версии 19.0 (рис. 3). элементов. В рамках постановки определяется НДС 

σВ, МПа

N

Рис. 2. Кривая усталости стали Ст3кп

Рис. 3. Общий вид конечноэлементной математической модели в препроцессоре ПК ANSYS

40  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

подкладки с подушкой при затяге крепежных эле- На рис. 4 приведена иллюстрация процесса сходи-
ментов – двух болтов М14, крепящих подкладку мости жесткости оснований.
с подушкой к шпале. Нагрузки на рельс и остряк После достижения сходимости по распределению 
отсутствуют. жесткостей и совпадению с результатами экспери-

Задача №2. Максимальная нагрузка на подкладку ментальных замеров, производится расчет второй 
с подушкой. В рамках этой постановки затянутые задачи. При этом используется значение константы 
болты фиксируются в тех положениях, в которых они в выражении (5), которое было определено в ходе 
оказались при затяге, а на систему прикладывается калибровки первой задачи, а итерации, необходимые 
максимальная нагрузка, которая соответствует пол- для достижения сходимости по распределению жест-
ному переходу колеса с рельса на остряк. костей, повторяются. После этого значения напряже-

Для корректного учета воздействия упругого осно- ний также сравниваются с результатами эксперимен-
вания в первой задаче итерационно определяется рас- тальных измерений.
пределение жесткостей упругого основания. Методика В результате проведенной калибровки на экспери-
подбора заключается в следующем: на первой итера- мент значение константы k' составило 1,50 Н1/3/мм5/3.
ции на все поверхности, имеющие свойства упругого На рис. 5,6 показаны итоговые распределения 
основания, прикладывается одинаковая жесткость жесткостей упругого основания для случаев затяжки 
основания 5 Н/мм3. Далее производится расчет и креплений и прохождения состава.
определяется суммарное реактивное усилие, дей- На рис. 7 приведены расчетные распределения ори-
ствующее на каждую поверхность. Жесткость каждой ентированных по направлению замера напряжений, 
поверхности корректируется в соответствии с форму- вдоль ребра, на котором проводился замер в экспе-
лой (5) и производится следующая итерация расчета. рименте. Зона расположения тензометров отмечена 
Итерации повторяются до тех пор, пока все жесткости вертикальными точечными линиями.
основания в модели не перестают изменяться более В табл. 2 приведены результаты проведенной кали-
чем на 1%. После того, как достигнута сходимость бровки и верификации модели подкладки с поду-
решения по распределению жесткостей, определя- шкой.
ется напряжение в местах, где производился экспе- На основании приведенных в таблице значений, 
риментальный замер и сравнивается с результатами модель подкладки с подушкой на упругом основа-
эксперимента. В случае, если значения не совпадают, нии может считаться адекватной действительности. 
производится корректировка константы в выражении Значения напряжений в области замера выше полу-
(5) и итерационный процесс повторяется. ченных в эксперименте, в связи с тем, что в расчете 

Рис. 4. Итеративный процесс сходимости жесткостей основания

№ 1’ 2019 41



Транспорт

Рис. 5. Распределение жесткостей основания для случая затяжки креплений

Рис. 6. Распределение жесткостей основания для случая прохождения состава

учитывается максимальная расчетная нагрузка на с подушкой, нагруженной проходящим составом. То 
подкладку с подушкой. В дальнейшем анализе для есть, один цикл нагружения соответствует переходу 
консервативности будет использоваться именно этот от НДС задачи №1 к НДС задачи №2.
случай. Оценка предельных амплитуд цикла выполняется 

На рис. 8 приведены распределения эквивалентных на основании условия Гудмана, которое для углероди-
по Мизесу напряжений в подкладке с подушкой при стых сталей дает консервативную оценку [13]:
затяжке соединений. σ

На рис. 9 приведены распределения эквивалентных  a σ
=1− m  . (9)

по Мизесу напряжений в подкладке с подушкой при σ−1 σВ

прохождении состава. На рис. 10 показано распределение эквивалент-
В качестве основного цикла нагружения рассма- ных (приведенных к симметричному циклу) амплитуд 

тривается непропорциональный цикл, в котором одно напряжений.
состояние соответствует подкладкес подушкой, нагру- На рис. 11 показано распределение ожидаемого 
женной только затягом крепежа, а другое – подкладке числа циклов до разрушения.

42  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

Рис. 7. Распределение напряжений по нижнему внешнему ребру подкладки с подушкой. Пунктир – затяг креплений, 
сплошная линия – прохождение состава. Вертикальными линиями обозначена зона наклейки тензометров

Таблица 2
Сопоставление результатов калибровки модели и экспериментальных значений

Расчетный случай Затяг креплений, МПа Прохождение состава, МПа
Модель 76 239
Эксперимент 80 220

Рис. 8. Распределение эквивалентных напряжений по подкладке с подушкой при затяжке соединений

Как видно из рис. 11 опасные зоны подкладки с Минимальное значение числа циклов до разрушения 
подушкой, полученные в результате моделирования, составляет величину ∼103 циклов. При реальной экс-
полностью совпадают с картиной разрушения. Таким плуатации разрушение наступает при большем числе 
образом подтверждается основной вывод анализа циклов, что объясняется сделанными в расчете кон-
характера разрушения – разрушение происходит сервативными запасами по величине нагрузки, свой-
в результате накопления усталостных поврежде- ствам материала и методикам расчета [15;16].
ний материала на концентраторах напряжений [14]. 

№ 1’ 2019 43



Транспорт

Рис. 9. Распределение эквивалентных напряжений по подкладке с подушкой при прохождении состава

Рис. 10. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла в подкладке 
с подушкой базовой конструкции

Рис. 11. Распределение ожидаемого числа циклов до разрушения в подкладке с подушкой базовой конструкции 
(вид на подошву подкладки с подушкой)

Зоны с наименьшим числом циклов до разруше- Оптимизация конструкции башмака должна быть 
ния расположены на нижней поверхности подклад- направлена на обеспечение усталостной долговеч-
кис подушкой, на контуре центрального отверстия. ности конструкции при описанном выше нагруже-
В этом месте происходит зарождение усталостной нии. Однако, при этом требуется соблюдение ряда 
трещины, которая распространяется по всему сече- условий:
нию подкладки с дальнейшим ростом числа циклов до •неизменность положения крепежных элементов 
полного ее разделения на части [17]. lb1x=lb1x0, lb2x=lb2x0, lb1y=lb1y0, lb2y=lb2y0;

44  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

•неизменность положения высоты подошвы рельса подушки в таком исполнении осуществляется двумя 
hr=hr0; продольными швами вдоль длинных сторон подушки 

•неизменность положения высоты подошвы (рис. 12).
остряка ho=ho0; Для подкладки такой конструкции были произве-

•неизменность габаритов в плане lx=lx0, ly=ly0. дены расчеты аналогичные расчету подкладки с поду-
При этом должны удовлетворяться условия проч- шкой исходной конструкции. На рис. 13 приведено 

ности и надежности: распределение эквивалентных амплитуд напряжений. 
•обеспечение статической прочности σM≤ [σs]; Максимальное значение эквивалентной амплитуды 
•обеспечение циклической прочности σ ec

M ≤[σ–1]; составляет 147 МПа (в подкладке с подушкой базовой 
•обобщенный коэффициент запаса ≥20% [σs]= конструкции – 277 МПа) и не превосходит предела 

=σ0,2/1,2, [σ–1]=σ–1/1,2. выносливости материала.
Здесь lbij–положение i-го крепежного элемента в На рис. 14 представлено распределение обобщен-

направлении j; lbij0 – проектные положения тех же ных коэффициентов запаса в подкладке с подушкой с 
элементов; hr – положение высоты подошвы рельса, исключенными отверстиями. Минимальное значение 
hr0 – его проектное положение; ho – положение коэффициента запаса для такой конструкции состав-
высоты подошвы остряка; ho0 – его проектное поло- ляет 1,15.
жение; lj – габаритный размер подкладки в направ- Полученная конструкция удовлетворяет критериям 
лении j; lj0 – ее проектный размер. прочности, однако коэффициент запаса в ней отно-

Оптимизируемыми параметрами является набор сительно мал. Анализируя картину напряжений на 
геометрических размеров, не ограниченных выше- рис. 13, можно установить, что основной причиной 
описанными условиями: малого коэффициента запаса является малая пло-

щадь контакта подушки и подкладки. Подушка в такой 
r

 X∈R . конструкции действует на подкладку подобно штампу 
и для понижения уровня эквивалентных амплитуд, 

А целевой функцией оптимизации – обобщенный необходимо увеличить ширину контактной зоны между 
по условиям статической и циклической прочности подушкой и подкладкой (рис. 15).
коэффициент запаса: На рис. 16 представлено распределение эквива-

лентных амплитуд напряжений для подкладки с при-
uur r

 Xo = arg maxn(X), варной подушкой во всю ширину подкладки.
Из рис. 16 видно, что максимальное значение 

где n – обобщенный коэффициент запаса прочно- эквивалентной амплитуды составляет 165 МПа, т.е. 
сти. превосходит максимальное значение эквивалентной 

Наиболее простым вариантом модификации кон- амплитуды для подкладки с подушкой исходной кон-
струкции является удаление из подкладки с приварной струкции без отверстий для сварки.
подушкой отверстий для приварки подушки. Приварка На рис.17 приведено распределение обобщенных 

Рис. 12. Подкладка с приварной подушкой без отверстий в подкладке

№ 1’ 2019 45



Транспорт

Рис. 13. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла для подкладки 
с подушкой без отверстий (подошва подкладки с подушкой)

Рис. 14. Распределение обобщенных коэффициентов запаса для подкладки с подушкой без отверстий 
(подошва подкладки с подушкой)

Рис. 15. Подкладка с приварной подушкой шириной во всю подкладку

46  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

коэффициентов запаса в подкладке без отверстий с Максимальное значение эквивалентной амплитуды 
подушкой во всю ширину подкладки. Минимальное составляет 123 МПа, что меньше, чем во всех других 
значение коэффициента запаса для такой конструк- конструкциях подкладки с подушкой.
ции составляет 1,05. На рис. 20 приведено распределение обобщенных 

Значение коэффициента запаса превосходит еди- коэффициентов запаса в подкладкебез отверстий с 
ницу (условия прочности выполнены), однако мини- подушкой шириной на 50 мм меньше ширины под-
мальное его значение меньше, чем для подкладки с кладки. Минимальное значение коэффициента запаса 
подушкой исходной конструкции без отверстий для для такой конструкции составляет 1,27.
сварки. Причиной этого является концентрация кон- Как видно из рис. 20, значение коэффициента 
тактных напряжений под границей контактной зоны запаса не только превосходит единицу, но и мини-
на краях подкладки с подушкой. мальное его значение превосходит пороговую вели-

Для устранения этого недостатка ширина подушки чину 1,25.
должна быть уменьшена до той величины, когда зона Указанная конструкция подкладки с подушкой 
концентрации напряжений под границей контактной является оптимальной среди рассмотренных, удо-
зоны не окажется целиком в пределах ширины под- влетворяя всем требованиям оптимизированной кон-
кладки (рис. 18). струкции.

На рис. 19 представлено распределение эквива- Другим перспективным способом модификации 
лентных амплитуд напряжений для подкладки без конструкции является переход на цельнолитую кон-
отверстий с подушкой шириной на 50 мм меньше струкцию, в которой подкладка и подушка являются 
ширины подкладки. одной деталью (рис. 21).

Рис. 16. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла для подкладки 
без отверстий с подушкой во всю ширину подкладки

Рис. 17. Распределение обобщенных коэффициентов запаса для подкладки без отверстий с подушкой 
во всю ширину подкладки (подошва подкладки с подушкой)

№ 1’ 2019 47



Транспорт

Рис. 18. Башмак с приварной подушкой, зауженной на 50 мм

Рис. 19. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла для подкладки 
без отверстий с подушкой шириной на 50 мм меньше ширины подкладки

Рис. 20. Распределение обобщенных коэффициентов запаса для подкладки без отверстий 
с подушкой шириной на 50 мм меньше ширины подкладки (подошва подкладки с подушкой)

48  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

На рис. 22 приведено распределение эквивалент- коэффициента запаса на подошве составляет 1,44, что 
ных амплитуд напряжений в цельнолитой подкладке с открывает возможность повышения надежности кон-
зауженной подушкой. Максимальное значение экви- струкции за счет увеличения подушки (рис. 24).
валентной амплитуды составляет 148 МПа и не пре- На рис. 25 приведено распределение эквивалент-
восходит предела выносливости материала. ных амплитуд напряжений для цельнолитой подкладки 

На рис. 23 представлены обобщенные коэффици- с широкой подушкой. Максимальное значение экви-
енты запаса для цельнолитой подкладки с зауженной валентной амплитуды составляет 134 МПа и не пре-
подушкой. Коэффициенты запаса в целом превосходят восходит предела выносливости материала.
единицу, а минимальное значение составляет 1,15. На рис. 26 представлены обобщенные коэффици-

Как видно из рис. 23 наиболее нагруженной зоной енты запаса для цельнолитой подкладки с широкой 
в подкладке с подушкой цельнолитой конструк- подушкой. Коэффициенты запаса, как для конструк-
ции является зона перехода подушки в подкладку. ции с зауженной подушкой, превосходят единицу, а 
Минимальное значение коэффициента запаса нахо- минимальное значение составляет 1,22.
дится именно в этой зоне. Минимальная величина Конструкция цельнолитой подкладки с широкой 
коэффициента запаса относительно невелика, это подушкой в целом удовлетворяет предъявляемым 
свидетельствует о том, что цельнолитая подкладка с требованиям и является оптимальной среди рассмо-
зауженной подушкой не является оптимальной кон- тренных цельнолитых конструкций. 
струкцией. С другой стороны, минимальная величина 

Рис. 21. Литая подкладка с зауженной подушкой

Рис. 22. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла 
для цельнолитой подкладки с зауженной подушкой (подошва подкладки с подушкой)

№ 1’ 2019 49



Транспорт

Рис. 23. Распределение обобщенных коэффициентов запаса для цельнолитой подкладки 
с зауженной подушкой (подошва подкладки с подушкой)

Рис. 24. Литая подкладка с широкой подушкой

Рис. 25. Распределение амплитуд напряжений эквивалентного симметричного цикла для цельнолитой подкладки 
с широкой подушкой (подошва подкладки с подушкой)

50  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



И.В. Шишкина 
«ЦЕЛЬНОЛИТАЯ ПОДКЛАДКА С ПОДУШКОЙ ДЛЯ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ»

Рис. 26. Распределение обобщенных коэффициентов запаса для цельнолитой подкладки с широкой подушкой 
(подошва подкладки с подушкой)

Литература
1. Горбунов-Посадов, М.И. Расчёт конструкций на упругом основании/М.И. Горбунов-Посадов, Т.А. 

Маликова. –изд. 2, перераб.–М.: Стройиздат, 1973. –627 с.
2. Прокладки рельсовых скреплений железнодорожного пути. Технические условия. ГОСТ 34078-2017.
3. Евтух Е.С. Влияние рельсовых стыков на контактно-усталостную прочность колёс железнодорожного 

подвижного состава: дис. … канд. техн. наук: 05.22.07: защищена 18.06.14. –Брянск, 2014. –111 с.
4. Решетов, Д.Н. Детали машин/Д.Н. Решетов.  Учебник для студентов машиностроительных и меха-

нических специальностей вузов. 4-е изд., перераб. и доп. –М.: Машиностроение, 1989. –496 с.
5. ГОСТ 16277-2016. Подкладки раздельного скрепления железнодорожного пути. Технические усло-

вия. –М.: Стандартинформ, 2016. –16 с.
6. ГОСТ 380-2005. Сталь углеродистая обыкновенного качества. Марки. –М.: Стандартинформ, 

2009. –10 с.
7. Сорокин, В.Г. Марочник сталей и сплавов/В.Г. Сорокин, А.В. Волоспикова, С.А. Вяткин и др.; под 

общ. ред. В.Г. Сорокина. –М.: Машиностроение, 1989. –640 с.
8. Тылкин, М.А. Справочник термиста ремонтной службы/ М.А. Тылкин. –М.: Металлургия, 1981. 

–648 с.
9. Колосков, М.М. Марочник сталей и сплавов/М.М. Колосков, Е.Т. Долбенко, Ю.В. Каширский и 

др. –М.: Машиностроение, 2001. –671 с.
10. Пестриков, В.М. Механика разрушения твёрдых тел: курс лекций/В.М. Пестриков, Е.М. Морозов. 

–СПб.: Профессия, 2002. –320 с.
11. ГОСТ 25.502-79. Расчеты и испытания на прочность в машиностроении. Методы механических 

испытаний металлов. Методы испытаний на усталость (с Изменением N1). –М.: Изд-во стандартов, 
1979. –32 с.

12. ГОСТ 25.504-82. Расчеты и испытания на прочность. Методы расчета характеристик сопротивле-
ния усталости (с Изменением N1). –М: Изд-во стандартов, 1982. –80 с.

13. Гоц, А.Н. Расчёты на прочность при переменных напряжениях: монография/ А.Н. Гоц. –Владимир: 
Изд-во ВлГУ, 2012. –138 с.

14. Локтев, А.А. Упругий поперечный удар по круглой ортотропной пластинке/А.А. Локтев // Письма 
в Журнал технической физики. –2005. –Т. 31. –№18. –С. 4–9.

15. Локтев, А.А. Алгоритм распознавания объектов/А.А. Локтев, А.Н. Алфимцев, Д.А. Локтев // 
Вестник МГСУ. –2012. –№5. –С. 194–201.

16. Мазов, Ю.Н. Оценка влияния дефектов колес подвижного состава на состояние железнодорожного 
пути/Ю.Н. Мазов, А.А. Локтев, В.П. Сычев // Вестник МГСУ. –2015. –№5. –С. 61–72.

17. Локтев, А.А. Модели взаимодействия колеса и рельса при высоких скоростях движения/А.А. Локтев, 
В.В. Виноградов, В.А. Бучкин // Мир транспорта. –2016. –Т.14. –№1 (62). –С. 54–60.

№ 1’ 2019 51