УДК: 625.17: 656.072 ВОПРОСЫ ТЕОРИИ

Интегральное управление 
высокоскоростной 

магистралью 
Виктор цВЕТкОВ

Цветков Виктор Яковлевич – доктор технических 
наук, доктор экономических наук, профессор ка-
федры навигации и геоинформатики Московского 
государственного университета путей сообщения 
(МИИТ), советник директора НИИ «Аэрокосмос», 
Москва, Россия.

Victor ya.tsVetkoV

Транспортные сети являются осново-
Выбор новой модели управления  полагающим элементом инфра-

скоростным транспортом на основе  структуры народного хозяйства, 
ее определения в пространстве  материальные коммуникации обеспечива-

параметров. Применение шаблонов  ет именно транспорт [1]. Для управления 
графика движения. Сравнение  транспортом широко используют методы 

интервальных характеристик  геоинформатики и цифровые модели.
реальной ситуации транспортного 

объекта с эталонной, заданной  Классические цифровые модели под-
графиком. Использование  вижных объектов вычисляют по коорди-

модели для анализа и управления  натам в точке их нахождения. Фактиче-
интеллектуальной транспортной  ски это означает, что подобные модели, 

системой. п р и м е н я е м ы е  в  г е о и н ф о р м а т и к е 
и на транспорте, содержат только коор-
динатную информацию и определены 
в реальном трехмерном пространстве. 
Временная привязка координат в них 
присутствует, но лишь как фиксация 
времени измерения точки пространства, 
в которой находится объект.

Управление, основанное на таком 
принципе, включает оценку характери-
стик объекта в некоторой точке и при-
нятие решений на этой основе. При 

Ключевые слова: высокоскоростная высокоскоростном движении подобный 
железная дорога, интеллектуальное подход замедляет анализ ситуации, что 
управление, интервальные модели, повышает уязвимость объекта и риск 

цифровые модели, график движения, 
модели геоданных для управления неверного принятия решений [2].

транспортом. Для устранения названного недостат-
ка предлагается использовать интеграль-

•МИР ТРанСПОРТа 05’13



ное управление, основанное на новом 
типе цифровых моделей. При этом необ- L
ходимо определять цифровые модели 
не только в пространстве координат, но 
и в более емком пространстве параме-
тров, которое, кроме координатных, 
включает данные о скорости и ускорении.

Второе отличие моделей состоит 
в том, что они являются интервальными, 
определяются не в точке, а характеризу-
ют интервалы измеряемых величин «от 
и до». Такие интервалы вычисляются для t
расстояний, скоростей и ускорений. Рис. 1. График движения в расстояниях.

Третье отличие предполагает, что за-
ранее, в соответствии с графиком дви-
жения скоростного объекта, создается 
эталонная интервальная модель движе- V
ния, которая представляет собой набор 
масок (допустимых интервалов расстоя-
ний, допустимых интервалов скоростей, 
допустимых интервалов ускорений). 
Управление осуществляется посредством 
сравнения реальной интервальной циф-
ровой и эталонной интервальной моде-
лей движения.

На рис. 1 приведен график движения 
в расстояниях (L – расстояние; t – время).

Сплошная линия показывает график t
штатного движения. Вертикальные линии – 
шаблоны или маски. Они показывают до- Рис. 2. График движения в скоростях.

пустимый интервал отклонения от графика. 
Пунктирная линия – пример линии движе- чены стрелками. Стрелки показывают 
ния допустимого отклонения от графика. отрицательное или положительное уско-
Если график движения (пунктирная линия) рение. Двойная стрелка соответствует 
выходит за рамки шаблонов – ситуация нулевому ускорению или изменению его 
критична и надо принимать экстренные направления.
меры. Для оперативного определения уско-

При принятии управленческого ре- рений и скоростей непосредственно 
шения кроме модели,  отраженной на объекте возможно применение авто-
на рис. 1, учитывают и другие факторы: матических устройств [3, 4].
скорости и ускорения. На рис. 2 приве- Все три рассмотренных компонента 
ден график движения в скоростях (V – (рис. 1–3) входят в динамическую модель 
скорость; t – время). геоданных [5, 6]. Различие в том, что они 

Отличие рис. 2 от рис. 1 в том, что характеризуют интервалы, а не отдельные 
маски (шаблоны) для скоростей сущест- точки пространства. Для обработки три 
венно различаются. компонента объединяются в модель, ко-

На рис. 3 показан график движения торая называется «интегрированная ин-
того же объекта в ускорениях( (а) – уско- формационная основа» [7].
рение; t – время). По существу, такой подход является 

Для ускорения важным параметром развитием идей интегрированного 
7

является направление, поэтому оно от- управления транспортными объектами 
ражено в модели. [8], но с включением в динамическую 

Отличие рис. 3 от рис. 2 в том, что модель геоданных интервальных пере-
маски (шаблоны) для ускорений обозна- менных и системы шаблонов.

•МИР ТРанСПОРТа 05’13



8 a

Рис. 3. График движения 
в ускорениях.

t

В методологическом плане демон- интервальных цифровых моделей на-
стрируемый подход развивает идеи си- правлена на улучшение эффективности 
туационного управления транспортны- работы железнодорожного транспорта 
ми объектами или, как его именуют за счет повышения пропускной способ-
за рубежом, «школы управления при ности линий, сокращения эксплуатаци-
непредвиденных обстоятельствах» [9]. онных расходов и энергопотребления, 

В аспекте информационной поддер- а также износа пути и подвижного соста-
жки и информационного обеспечения ва
речь при таком подходе идет о примене-
нии понятий информационной ситуации лИТЕРаТуРа
и информационной позиции при приня- 1. Якунин В. И., Макаров В. Л., Бахтизин А. Р., 

Сулакшин С. С. Государственная инвестиционная 
тии решений [10]. политика на транспорте и её экономические по-

Процесс управления осуществляется следствия // Вестник Российской академии наук. – 
в информационном пространстве. Сравни- 2007. – Том 77, № 6. – С. 483–497.

2. Методика проведения оценки уязвимости 
вается текущая информационная ситуация, объектов транспортной инфраструктуры и тран-
включающая интегрированную модель спортных средств железнодорожного транспорта. 
с тремя компонентами, и реальная инфор- Утверждена ОАО «РЖД» 28.07.2010 г. № 309.

3. Розенберг Е. И., Розенберг И. Н., Цвет-
мационная ситуация, определяемая с помо- ков В. Я., Шевцов Б. В. Устройство контроля 
щью автоматических средств и навигацион- подвижного объекта. Патент на полезную модель. 
ных систем. Процесс сравнения может № RU 95851 U1. Зарегистр. 10.07.2010.

4. Вихрова Н. Ю., Кисельгоф Г. К., Розен-
выполняться только интеллектуальной берг Е. И., Розенберг И. Н., Сазонов Н. В., Цвет-
транспортной системой или автоматизиро- ков В. Я., Шевцов Б. В. Система контроля и управ-
ванной системой для повышения оператив- ления скоростным электропоездом. Патент на по-

лезную модель. RU94939 U1. Заявка: 2010107335/22, 
ности контроля и управления. Человек срок действия с 01.03.2010.
не в состоянии за требуемый период оценить 5. Цветков В. Я. Модель геоданных для управ-
эти три интервала параметров и оперативно ления транспортом //Успехи современного есте-

ствознания. – 2009. – № 4. – С. 50–51.
принять адекватное решение. 6. Розенберг И. Н., Цветков В. Я., Создание 

Определение местоположения под- динамической пространственно-временной моде-
вижных единиц происходит посредством ли управления железной дорогой // Геодезия 

и картография. – 2010. – № 8. – С. 48–51.
спутниковой навигации ГЛОНАСС/GPS 7. Цветков В. Я. Создание интегрированной 
или мобильных систем соответствующе- информационной основы ГИС// Геодезия и аэро-
го назначения. фотосъемка. – 2000. – № 4. – С.150–154.

8 .  Р о з е н б е р г  И .  Н . ,  То н и  О .  В . ,  Ц в е т -
Система интегрального управления ков В. Я. Интегрированная система управления 

высокоскоростными объектами на осно- железной дорогой с применением спутниковых 
ве использования трехкомпонентных технологий// Транспорт Российской Федерации. – 

2010. –№ 6. – С.54–57.

•МИР ТРанСПОРТа 05’13



9. Васютинский И. Ю., Шингарева К. Б., Бо- 10. Tsvetkov V. Ya. Information Situation and 
лотин В. В. и др. Тенденции развития основных Information Position as a Management Tool // 
школ управления // Геодезия и аэрофотосъемка. – European Researcher, 2012, Vol. (36), № 12–1, 
2012. – № 1. – С. 90–95. p.2166–2170. •
integrated Control of high speed railway

Tsvetkov, Victor Ya. – D. Sc. (Tech), D. Sc. (Economics), professor of the department of navigation and 
geoinformatics of Moscow State University of Railway Engineering (MIIT), advisor to the director of Research 
Institute Aerocosmos, Moscow, Russia.

The article is devoted to the choice of a new model In order to overcome such a default the author 
of control for high speed transport which is based on suggests using integrated control, based on a new 
its definition in the space of parameters. It studies type of digital models. Such digital model should be 
application of traffic schedule patterns and compares determined not only in the space of coordinates, but 
interval parameters of a real positioning of a transport in a more capacious space of parameters including 
object with a sample situation, set by schedule. The coordinate, speed and acceleration data.
author suggests the ways how to use the described The second feature of the new model consists in 
model to analyze and control intelligent transport the interval character, the models are determined 
system. not for a point but for a certain interval of evaluated 
Classical digital models of moving objects are values «from… till…» for distances, speeds, and 
computed on the basis of the coordinates in the accelerations. The third feature supposes simulating 
point of their current situation. It means that such of reference sample interval model of traffic 
models, once they are applied for geoinformatics according to traffic schedule of a rapidly moving 
and transport, contain information on coordinates object, that represents a set of mask (allowable 
only and are determined in real 3D space. Temporal intervals of distances, speeds, accelerations). 
referencing of coordinates exists only as a form of Control is accomplished via comparison of real 
recording of the time of measuring of a spatial point digital interval traffic model and of reference interval 
where the object is situated. traffic model.
The control, based on such approach, includes Such an approach is a development of the ideas 
evaluation of the features of an object in a given оf integrated control of transport objects but the 
point and decision making referred to such a point. described dynamic model includes moreover 
While when high speed traffic is concerned, such geoinformatics data of interval variables and a sample 
an approach delays analysis of a situation, causing system. Methodologically the suggested approach 
growing risks of object vulnerability and incorrect develops ideas of situation control of transport objects 
decisions. or of control under unforeseen circumstances.

Key words: high speed railway, intelligent control, interval models, digital models, traffic schedule, models of 
geoinformatics data for transport control.

referenCes 
 1. Yakunin V.I., Makarov V.L., Bahtizin A.R., Sulak- Uspehi  sovremennogo  estestvoznaniya, 2009, №4, pp. 

shin S.S. Transport public investment politics and its effects 50-51.
for economics [Gosudarstvennaya investitsionnaya politika  6. Rozenberg I.N., Tsvetkov V.Ya., Engineering of 
na  transporte  i  ee  ekonomicheskie  posledstviya].  Vestnik  dynamic spatial-temporal model of rail control [Sozdanie 
Rossiyskoy akademii nauk [Transactions of Russian acad- dinamicheskoy  prostranstvenno-vremennoy  modeli 
emy of sciences], 2007, Vol.77, № 6, pp. 483-497. upravleniya zheleznoy dorogoy]. Geodeziya  i kartografiya, 

2. Methods of assessment of vulnerability of 2010, №8, pp. 48-51.
infrastructure objects and rolling stock of railways [Metodika  7. Tsvetkov V.Ya. Engineering of integrated information 
provedeniya  otsenki  uyazvimosti  obektov  transportnoy  basis of geoinformatics systems [Sozdanie integrirovannoy 
infrastruktury  i  transportnyh  sredstv  zheleznodorozhnogo  informatsionnoy osnovy GIS]. Geodeziya i aerofotosyemka, 
transporta], adopted OAO «RZD» 28.07.2010, № 309. 2000, №4, pp. 150-154.

3. Rozenberg E.I., Rozenberg I.N., Tsvetkov V.Ya., 8. Rozenberg I.N., Toni O.V., Tsvetkov V.Ya. 
Shevtsov B.V. Device to control moving object [Ustroystvo  Integrated system of railway control with the help of 
kontrolya  podvizhnogo  obekta]. Patent for utility model satellite technology [Integrirovannaya sistema upravleniya 
№ RU 95851 U1. Reg. 10.07.2010. zheleznoy dorogoy s primeneniem sputnikovyh tehnologiy]. 

4. Vihrova N.Yu., Kisel’gof G.K., Rozenberg E.I., Transport Rossiyskoy Federatsii, 2010, № 6, pp. 54-57.
Rozenberg I.N., Sazonov N.V., Tsvetkov V.Ya., Shevtsov 9. Vasyutinskiy I.Yu., Shingareva K.B., Bolotin V.V. 
B.V. Control system for rapid electric train [Sistema  et al. Trends of development of main schools of control 
kontrolya i upravleniya skorostnym elektropoezdom]. Patent [Tendentsii razvitiya osnovnyh shkol upravleniya]. Geodeziya 
for utility model № RU94939 U1. Deposed application i aerofotosemka, 2012, №1, pp. 90-95.
2010107335/22 valid from 01.03.2010. 10. Tsvetkov V.Ya. Information Situation and 

5. Tsvetkov V.Ya. Model of geodata for transport Information Position as a Management Tool. European 
control [Model’ geodannyh dlya upravleniya transportom]. Researcher, 2012, Vol.(36), № 12-1, pр.2166-2170.

9
Координаты автора (contact information): Цветков В. Я. (Tsvetkov V. Ya.) – cvj2@yandex.ru

Статья поступила в редакцию / article received 10.04.2013
Принята к публикации / article accepted 03.05.2013

•МИР ТРанСПОРТа 05’13