Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства

// Ekspluataciya morskogo transporta. 2015. № 3. S. 12. Studenikin D.E., Hekert E.V., Modina M.A.Prognozi- 
38-47. rovanie dvizheniya sudna s pomoshch'yu ier- 

11. SHorohov V.N., Osokin M.YU., Hekert E.V.Organi- arhicheskih sistem nechetkoj logiki (na anglijskom 
zaciya sbora i rasprostraneniya gidrometeoro- yazyke).// Morskie in-tellektual'nye tekhnologii.
logicheskoj informacii / Uchebnoe posobie dlya 2018. № 1-1 (39). S. 205-208.
obucheniya kursantov (studentov) /FGOU VPO 13. Tomilin A.N., Tuktarov R.R., Hekert E.V.Osoben- 
"Morskaya gosudarstvennayaakademiya im. adm. nosti konvencionnoj podgotovki kursantov morskogo 
F.F. Ushakova", Novorossijsk, 2010. vuza.//Konstruktivnye pedagogicheskie zametki.

2018. № 6-2 (10). S. 676-685.

УДК 629
DOI: 10.34046/aumsuomt96/15

ПРИМ ЕН ЕНИЕ НЕЙРОННЫ Х СЕТЕЙ НА БАЗЕ М Н О ГО С ЛО ЙНО ГО  
ПЕРЦЕПТРОНА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  Н ЕЧ ЕТКО Й  Л О ГИ КИ  ДЛЯ  

ТЕХН И Ч ЕС КО Й  Д И А ГН О С ТИ КИ  СУДОВЫ Х ТЕХН И Ч ЕС КИ Х СРЕДСТВ
А.И. Епихин, кандидат технических наук, доцент
С.И. Кондратьев, доктор технических наук, профессор 
Е.В. Хекерт, доктор технических наук, профессор

Рассмотрен один из возможных подходов к решению проблемы повышения эффективности техниче­
ской эксплуатации судовой энергетической установки (СЭУ), в частности -  судового двигателя внут­
реннего сгорания за счет внедрения комплексной системы технической диагностики и управления 
(КАСТДУ), построенной с использованием искусственных нейро-нечетких сетей (ИННС). Обоснована 
необходимость использования ИННС в КАСТДУ элементов СЭУ.
Ключевые слова: судовой двигатель, динамические нагрузки, система технической диагностики, не­
четкие нейронные сети.
One of the possible approaches to solving the problem of increasing the efficiency of technical operation of a 
ship power plant (SEU), in particular, a ship's internal combustion engine, is considered through the introduc­
tion of an integrated system of technical diagnostics and control (castu), built using artificial neuro -  fuzzy 
networks (INNS). The necessity of using the ins in the CASTLOU elements of SEU is justified.
Keywords: marine engine, dynamic loads, technical diagnostics system, fuzzy neural networks.

Введение ских установок, основанного на комплексной тех­
В настоящее время одним из актуальных нической диагностике, решающего задачи сниже­

направлений исследований в области минимиза­ ния аварийности, соответствия постоянно уже­
ции влияния «человеческого фактора» на управ­ сточающимся экологическим нормам, улучшения 
ление СЭУ (а в глобальном аспекте - постепен­ экплуатационных характеристик судовых техни­
ного перехода к безэкипажным судам) является ческих средств, увеличения их ресурса, а также 
разработка и внедрение автоматизированных си­ уменьшения численности экипажа судна при со­
стем технической диагностики и управления су­ хранении максимальной надежности функциони­
довыми энергетическими установками, включаю­ рования [1 ].
щие как системы управления ГЭУ, так и вспомо­ Также внедрение подобных систем позво­
гательными СТС. лит сократить статью расходов на содержание 

Новый уровень развития компьютерных судна: постоянную -  за счет снижения численно­
технологий позволил вывести процессы диагно­ сти экипажа и переменную, зависящую от усло­
стики и управления на кардинально новый уро­ вий плавания -  за счет снижения расходов на тех­
вень, позволяющий перейти от локальных систем ническое обслуживание и ремонт (ТОиР), связан­
управления каждым элементом СЭУ по отдельно­ ных с поддержанием и восстановлением техниче­
сти к глобальному -  всей совокупностью СТС, яв­ ского состояния СТС и увеличения их ресурса. 
ляющихся составляющими сложной динамиче­ Как правило суммарные расходы на ТОиР состав­
ской системы «СЭУ-СУДНО», с использованием ляют около 46% постоянных эксплуатационных 
искусственного «интеллекта». Одним из способов расходов и находятся в диапазоне от 33% до 59% 
решения этой задачи является разработка методо­ в зависимости от типа судна, его дедвейта, усло­
логии оптимизации способов управления опас­ вий плавания [2]. Снижение этих затрат возможно 
ными технологическими процессами энергетиче­ при повышении эффективности технической экс­

плуатации за счет внедрения современных

111



Эксплуатация морского транспорта. 2020, №3

КАСТДУ, позволяющей минимизировать вероят­ ния вышеприведенных условий. Для этого необ­
ность наступления аварийной ситуации и повы­ ходимо помимо непрерывного контроля текущих 
сить ресурс судового оборудования за счет сни­ диагностических параметров сопоставлять их с 
жения влияния «человеческого фактора». нагрузкой, соответствующими внешними пара­

Постоянное увеличение сложности как са­ метрами сложной динамической системы «СЭУ- 
мих СТС, так и систем, обслуживающих СЭУ, их СУДНО» и техническим состоянием СТС. А при 
количества, сложности конструкции и принципов помощи экспертной базы знаний, в которой сфор­
функционирования, количества контролируемых мирована матрица состояний с учетом взаимного 
параметров требуют значительного профессиона­ влиянии контролируемых параметров друг на 
лизма и количества внимания операторов, что до­ друга, внешних факторов, а также наработке и 
полнительно повышает риск развития опасных и остаточном ресурсе объекта диагностирования 
аварийных ситуаций в условиях больших потоков (ОД) и его систем, можно осуществлять не только 
информации, особенно в случаях некорректно прогнозирование изменения технического состо­
принятых решений. В настоящее время автомати­ яния, но и назначать максимально эффективный 
ческие системы управления и контроля на судне режим работы СТС. Это может быть достигнуто 
децентрализованы и вследствие этого имеют ха­ путем внедрения исскуственных нейро-нечетких 
рактерный недостаток -  они контролируют пара­ сетей (ИННС). Благодаря нечеткой логике искус­
метры каждого отдельно взятого СТС или си­ ственных нейронных сетей (ИНС) возможно реа­
стемы, оценивают их техническое состояние без лизовать СТД, позволяющую диагностировать 
взаимосвязи с другими элементами СЭУ, с усло­ систему, оценивать ее текущее техническое со­
виями плавания, с навигационной обстановкой. стояние, прогнозировать его изменение, учитывая 
Таким образом, отсутствует понятие «информа­ зашумленность входных данных, которая может 
ционного портрета судна» как единого «орга­ быть использована при построении комплексной 
низма», каждый «орган» которого (в нашем слу­ системы автоматического управления СТС. 
чае СТС) находиться в постоянном тесном взаи­ Например, в работе [1, 5] рассмотрен алгоритм 
модействии как с внутренними, так и с внешними интеллектуального управления частотой враще­
возмущениями, что ставит под сомнение досто­ ния СДВС с учетом диагностики технического со­
верность диагностирования и, тем более, про­ стояния оборудования, выполненный путем внед­
гноза. Алгоритмы работы судовых АСУ основаны рения ИНС в систему управления.
на взаимодействии с системами сигнализации и Одним из путей, направленных на повыше­
защиты СТС для предупреждения наступления ние качества систем контроля и диагностики тех­
аварии и информировании о достижения пре- нического состояния СТС, является на сегодняш­
дотказного состояния, тем самым они не обла­ ний день внедрение искусственного интеллекта в 
дают функцией постановки диагноза по элемен­ процессы сбора, анализа, систематизации, обра­
там СТС, а лишь констатируют локальные неис­ ботки диагностических данных, основанного на 
правности. Следует также заметить, что поста­ технологии нейро-нечетких и экспертных систем, 
новка диагноза как такового по совокупности которые позволят осуществить комплексный под­
контролируемых диагностических параметров и ход в плане определения технического состояния 
осуществление прогнозирования развития ава­ ОД [3]. Одним из способов применения нечеткой 
рийных ситуаций отводится оператору-эксперту. логики, который может использоваться в систе­

Анализ существующих в настоящее время мах поддержки принятия решений (СППР) с ис­
систем диагностики технического состояния СТС пользованием искусственных нейросетей по 
показал следующее. Во-первых, эти системы уз­ управлению СТС и судном в целом в сложных 
коспециализированные - они не могут учитывать условиях эксплуатации может быть принцип ис­
взаимное влияние «органов» судна друг на друга. пользования «мягких» вычислений [4].
Во-вторых, в таких системах диагностики и авто­ Цель и постановка задачи
матического управления не выполняется одна из В процессе эксплуатации судно представ­
главных задач технического диагностирования -  ляет собой сложную динамическую систему, ко­
прогнозирование технического состояния. В-тре­ торая постоянно находится в бесконечном множе­
тьих, алгоритмы АСУ не учитывают текущее тех­ стве нестационарных режимов, обусловленных 
ническое состояние СТС и внешних факторов. воздействием как внешних, так и внутренних воз­

В целях расширения возможностей СТД и мущений (параметры состояния СТС и ГЭУ, ме­
АСУ необходим их симбиоз с условием выполне­ теорологическая обстановка, навигационная об­

112



Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства

становка, нагрузки на корпус судна и его состоя­ алгоритма постановки диагноза, прогноза и опре­
ние). Вследствие этого диагностирование и деления нормативов. Традиционные системы не 
управление отдельными СТС является децентра­ могут реализовать эти этапы совместно - необхо­
лизованным и носит фрагментарный и периодиче­ димо привлечение т.н. оператора-эксперта, что 
ский характер. указывает на их неполноценность, т.к. приводит к 

Например, при проведении диагностирова­ возрастанию влияния «человеческого фактора» 
ния главного судового двигателя проводятся из­ на результат. Хотя на сегодняшний день в таких 
мерения более тридцати параметров. Существен­ областях, как экономика, медицина, и даже в ав­
ным является то, что все измерения проводятся на томобилестроении уже довольно широко приме­
каком-то определенном режиме работы и состоя­ няют диагностические и экспертные системы с 
нии системы «СЭУ-СУДНО», комплексные СТД использованием «искусственного интеллекта» на 
на судах отсутствуют. В условиях же реальной основе нейро-нечетких сетей.
эксплуатации изменение технического состояния Довольно часто используются системы, в 
других СТС и внешних факторов приводят к из­ основе которых лежат т.н. «мягкие вычисления» 
менению взаимовлияния параметров и систем («soft computing») - это понятие, введённое еще в 
друг на друга. Таким образом, проведенное тех­ 1994 г. Лотфи Заде, которое объединяет в общий 
ническое диагностирование не будет достовер­ класс неточные и приближённые способы реше­
ным в полной мере и по нему нельзя однозначно ния задач, даже если они не имеют решения. При 
судить о соответствии параметров элементов и этом множество четких значений контролируе­
систем установленным требованиям, построить мых параметров преобразуется в нечеткие значе­
точный прогноз изменения технического состоя­ ния в соответствии с принятыми весовыми коэф­
ния невозможно. фициентами, в зависимости от оказываемого вли­

Поэтому задача определения и прогнозиро­ яния на состояние ОД, как сложной динамиче­
вания изменения технического состояния СЭУ в ской системы. Основные составляющие «мягких 
процессе дальнейшей эксплуатации в составе си­ вычислений» - сети доверия, вероятностные вы­
стемы «СЭУ-СУДНО» при изменении условий числения, эволюционные алгоритмы, нечеткая 
плавания является актуальной. логика и генетические алгоритмы. Дополняя друг 

Цель данной статьи - обоснование внедре­ друга они используются в разных комбинациях 
ния использования комплексных автоматических или по отдельности для создания гибридных ин­
систем технической диагностики и автоматиче­ теллектуальных систем.
ского управления с использованием искусствен­ Немотря на очевидные достоинства таких 
ных нейро-нечетких сетей. систем существует конструктивно заложенная за­

Нечеткие нейронные сети в технической висимость между достоверностью выходных дан­
диагностике СЭУ ных системы диагностики и количеством контро­

Оценка текущей ситуации по комплектова­ лируемых параметров ОД. Это связано с тем, что 
нию судов диагностическими системами и АСУ система диагностики и управления должна обла­
показала, что присутствует объективная научно­ дать достаточностью и масштабируемостью, то 
техническая задача создания комплексных авто­ есть требуется, чтобы при каждом из возможного 
матических систем технического диагностирова­ множества состояний динамической системы ОД 
ния и управления (КАСТДУ) СЭУ, обладающих при множестве вариантов и взаимосвязей значе­
универсальностью применительно к различным ний контролируемых диагностических парамет­
вариантам комплектования СЭУ судовыми техни­ ров имелось соответствующая продукционная 
ческими средствами разных производителей и ти­ модель знания. Эта модель представляет знание в 
пам судов, отвечающих требованиям высокого виде предложений логики типа «Если (условие), 
уровня достоверности определения текущего тех­ то (действие)». Фрагменты такой семантической 
нического состояния, постановки как точного ди­ сети базируются на временных взаимосвязях раз­
агноза, так и реалистичного прогноза изменения личных состояний ОД. При масштабировании 
технического состояния, остаточного ресурса, матрицы состояний (порядка нескольких сотен) 
планирования сроков ТОиР, имеющих возмож­ продукции начинают вследствие необратимости 
ность массовой реализации в автоматических си­ дизъюнкций противоречить друг другу. При этом 
стемах управления (АСУ) и диагностирования. каждый из контролируемых параметров и их со­
Разработка комплексных систем технического ди­ четание могут принимать одно из m возможных 
агностирования и управления требует разработки значений, поэтому общее число продукционных 

правил модели знаний будет равно N = mn и это

113



Эксплуатация морского транспорта. 2020, №3

значение будет расти в прогрессии с увеличением «мягкие» вычисления с подбором соответствую­
m и n. Для устранения этого явления требуется щих весовых коэффициентов -  межнейронных 
дополнять систему модулями нечёткого вывода связей, формировать базу знаний с возможностью 
или иными средствами разрешения конфликтов дальнейшего самообучения в составе искусствен­
(правила по приоритету, глубине, эвристические ных нейро-нечетких нейронных сетей, работаю­
механизмы исключений, возврата и т. п.). Также щих на принципах нечеткой логики.
эффективность нечеткой логики проявляется при Особенности нейро-нечетких сетей спо­
начальном вводе в базу знаний экспертных дан­ собствуют их выбору при проектировании ком­
ных о влиянии учитываемых факторов на целе­ плексных автоматических систем технической 
вую функцию в совокупности с невысокими тре­ диагностики и управления в части прогнозирова­
бованиями к точности системы [6 -8 ]. ния и предупреждения аварийных отказов судо­

Вследствие малой изученности принципов вого оборудования и заключается в возможности 
построения таких сетей их внедрение на суда в ка­ параллельной обработки больших потоков дан­
честве систем комплексной технической диагно­ ных от датчиков разнородных СТС всеми нейро­
стики и автоматического управления не происхо­ нами внутренних слоев одновременно, учитывая 
дит. Главным отличием таких искусственных взаимовлияние параметров и состояний СТС друг 
нейро-нечетких сетей от использующихся в на друга, учитывая внешние возмущения. Благо­
настоящее время судовых СТД и АСУ, стимули­ даря этой особенности при достаточном количе­
рующим их внедрение для диагностирования, стве нейронов и межнейронных связей, наличии 
прогнозирования отказов СТС и их управления достаточного для решения конкретной задачи ко­
является их способность к самоообучению и личества скрытых слоев, достигается одновре­
обобщению накопленных знаний. Благодаря менная обработка значительного объема поступа­
этому «искусственный интеллект», получив огра­ ющих диагностических параметров в реальном 
ниченное множество данных способен системати­ масштабе времени.
зировать дальнейшие входные параметры, кото­ Поскольку нечёткие множества описыва­
рых не было в процессе обучения, показывая хо­ ются функциями принадлежности, а t -нормы и k- 
рошие результаты. Для упрощения интеграции нормы обычными математическими операциями, 
этих комплексных систем на базе ИННС они можно представить нечёткие логические рассуж­
должны быть гибридными (с возможностью под­ дения в виде нейронной сети. Для этого функции 
ключения к штатным датчикам, системам диагно­ принадлежности надо интерпретировать как 
стики и АСУ). ИННС, решающие задачи диагно­ функции активации нейронов, передачу сигналов 
стирования и прогнозирования ОД, могут быть как связи, а логические t-нормы и k-нормы, как 
включены в состав системы поддержки принятия специальные виды нейронов, выполняющие мате- 
решений (СППР) оператору судна. магические соответствующие операции. Суще­

Существует проблема прогнозирования от­ ствует большое разнообразие подобных нейро- 
казов систем и элементов СЭУ на основе опреде­ нечётких сетей (neuro-fuzzy network (англ.)). 
ления их текущего технического состояния с уче­ Например, ANFIS (Adaptive Neuro fuzzy Inference 
том внешних возмущений ввиду невозможности System) — адаптивная нейро-нечеткая система 
четкой реализации соответствия изменений вход­ вывода [9], описываемая формулой:
ных и выходных параметров состоянию, в кото­
ром находится или к которому стремится ОД в за­
висимости от состояния, режима работы осталь­
ных «органов» системы «СЭУ-СУДНО» в соот­ кроме того, этой формулой могут быть описаны 
ветствии с условиями плавания. В частности, не­ также некоторые виды нейронных сетей, такие 
возможно однозначно точно поставить диагноз как радиально базисные сети (RBF), многослой­
или выявить предотказные состояния какого-либо ные персептроны (MLP) (в нашем случае наибо­
элемента СЭУ. Тем не менее можно получить лее применимые), а также вейвлеты и сплайны.
множество состояний объекта диагностирования В задачах диагностирования и прогнозиро­
в виде матрицы состояний и попытаться спрогно­ вания ННС играет роль универсального аппрок- 
зировать влияния каждого внутреннего и внеш­ симатора функции от нескольких переменных, ре­
него диагностического параметра на вероятность ализуя нелинейную функцию:
перехода ОД в какое-либо из возможных буду­ Y = F  ( X ) , (1)
щих состояний. Вследствие этого в составе такой где {Х (t)}= Х  (t), Х2 (t), Хз (t),..., Хп (t), } -  век­
комплексной системы необходимо использовать

114



Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства

торы входных данных (текущие измеренные зна­ Каждый нейрон в простейшем случае гене­
чения диагностических параметров), а Y -  реали­ рирует вычислительную сумму с помощью акти­
зация векторной функции нескольких перемен­ вационной функции в виде сигнала наличия (1) 
ных. Постановка многих задач диагностирования или отсутствия (0 ) какого-либо отказа или пре- 
и прогнозирования технического состояния ОД дотказного состояния с учетом заданных весовых 
может быть сведена именно к аппроксимацион- коэффициентов W, а в случае применения более 
ному представлению. глобальных ИННС входным сигналом может слу­

Одной из простых моделей для установле­ жить коэффициент веса нейронной сети более вы­
ния диагностической информации могут служить сокого уровня -  вероятность нахождения ОД в 
статические модели, увязывающие критерии, оце­ возможных рабочих, граничных, критических, 
нивающие состояние объекта диагностирования, аварийных, ресурсосберегающих и т.п. состоя­
с отклонениями измеряемых параметров в виде ниях. После предъявления входных сигналов сов­
регрессионной модели дефектов: местно с известным выходом и баз данных 

SA =Wai х Xi +Wa2 х X2 + .....+Wa„ x X n , (2) нейронные сети могут самообучаться под кон­
SB =Wbi x Xi +Wb2 x X2 + .....+Wbn x X n , (3) кретный объект диагностирования для получения 

где Wai, Wa2, Wan, Wbi, Wb2, Wbn -  коэффициенты требуемой реакции. Однако организация про­
влияния (весовые коэффициенты). цесса обучения в каждом конкретном случае -  это 

Таблицу весовых коэффициентов W для ответственная проблема, требующая тщательной 
каждого конкретного значения Xi называют диа­ проработки.
гностической матрицей. Также должен быть ре­ Большое количество точек замера СТС, в 
шен вопрос об оптимальном числе измеряемых которых снимаются его диагностические пара­
параметров. С одной стороны, чем больше число метры при различных вариантах внутренних и 
измеряемых параметров, тем достовернее опреде­ внешних возмущений, может считаться вектором 
ляется техническое состояние ОД и тем точнее х (каждый вектор соответствует определенному 
прогноз изменения состояния, но и тем больше состоянию ОД в соответствии с текущими усло­
сложность и себестоимость СД в целом. Таким виями работы), подаваемым на вход сети. В зави­
образом, к выбору используемых диагностиче­ симости от условий работы, вида неисправного 
ских параметров следует подойти с точки зрения элемента и степени повреждения получаются раз­
оптимизации их количества. Необходимо вы­ личные характеристики одной и той же системы 
брать те, которые наиболее полно характеризуют или элемента СЭУ. Как правило, неисправность 
техническое состояние ОД в процессе его теку­ каждого вида характеризуется специфическим из­
щей эксплуатации и прогнозного состояния. менением характеристики СТС, свойственным 

В целом идентификация дефектов с помо­ только этой неисправности. Нейрон, побеждаю­
щью диагностической матрицы подобна работе щий в конкуренции при определенной комбина­
системы нейронов, которая получила название ции характеристик ОД, представляет впослед­
«перцептрон» (рис. 1 ). ствии либо нормальный режим работы, либо 

определенную неисправность, позволяя тем са­
мым локализовать ее.

Выбор архитектуры нейросети
Сегодня известно большое количество ви­

дов архитектур нейронных сетей, однако самое 
широкое распространение получили: многослой­
ный перспетрон (МСП), сеть радиальной базис­
ной функции (РБФ), вероятностная сеть (PNN), 
сеть адаптивной резонансной теории (АРТ), топо­
графическая карта Кохонена (ТК) и ассоциатив­
ные сети (АНС), структурные модели (СНС). Пе­
речисленные архитектуры уже стали классиче­
скими, в тоже время большинство удачных 
нейросетевых решений реализовано за счет адап­

Рисунок 1 -  Однослойный перцептрон тации их параметров к поставленным практиче­
с n входами и к выходами ским задачам.

Рассмотрим процесс выбора архитектуры 
нейронной сети как сложную систему, состояние

115



Эксплуатация морского транспорта. 2020, №3

которой можно оценивать по некоторому множе­ где, f1min, f1max - минимальная и максимальная до­
ству критериев: пустимая величина безразмерного значения i-го 

F =  f a ,  f } n  критерия оптимизации.
где fj- значение i-го критерия; а  -  весовой коэф­ Отметим, что решением вышеприведенной 
фициент i-го критерия, n - количество критериев. системы уравнений является определение опти­

В таком случае система оценки оптималь­ мального вида архитектуры нейронной сети и 
ности архитектуры нейронной сети по набору определение оптимальных параметров сети. В та­
критериев, которые соответствуют выбранным ком случае систему уравнений можно переписать 
требованиям, описывается следующим образом: следующим образом:

F(aj) ^  max
F = {{«i,fi} } 6 

где {f1 } - критерии учебных данных; {fim1n(aj) < fj(aj) < fjmax(aj) 
{f2 } - критерии процесса обучения нейронной где aj - j -я архитектура нейронной сети;

сети; f1(aj)- безразмерное значение i-го критерия 
{f3 } - критерии вычислительных мощностей; для j -й архитектуры;
{f4} - критерии исходной информации; fimin(aj), fjmax(aj) - минимальная и макси­
{f5} - критерии технической реализации; мальная допустимая величина безразмерного зна­
{f6 } - критерии сферы применения. чения критерия для j -й архитектуры.

При нахождении значения критериев целе­ Итак, множество допустимых архитектур 
сообразно привести их к безразмерному виду:

fmax нейронной сети для СЭУ-СУДНО приобретет та­
fj

f  = кой вид:
f m f m A = {МСП, РБФ, PNN, ТК, АРТ, АНС, СНС}

где f  - безразмерное значение критерия fi, С учетом вышеизложенного, по мнению 
fjmax, fjmin - максимальное и минимальное зна­ автора, для нейроуправления СЭУ-СУДНО опти­

чение критерия f1. мальной будет сеть прямого распространения сиг­
Определение критериев оптимизации поз­ нала в многослойном перспетроне (рис. 2 ), основ­

воляет записать задачу оптимизации архитектуры ными преимуществами которой является про­
нейронной сети в таком виде: стота в использовании и возможность аппрокси­

( F ^  max мации любой характеристики.
^mln < £ ^  ^max

Рисунок 2 -  Архитектура нейронной сети прямого распространения сигнала
Входными данными, к примеру, могут В работе для примера предложена архитек­

быть напряжение и ЭДС, а исходной величиной - тура построения новой комплексной автоматизи­
угловые скорости двигателя и механизма. рованной системы технической диагностики и 

Альтернативными вариантами для созда­ управления (КАСТДУ) главной энергетической 
ния нейросетевой системы управления СЭУ- установки (ГЭУ) [10]. Предложена архитектура 
СУДНО могут быть также системы, где исход­ КАСТДУ, которая построена по модульному 
ными величинами сети являются сигналы, харак­ принципу на базе многослойного перцептрона 
теризующие напряжение обратной связи по ЭДС нейро-нечеткой сети, с возможностью подключе­
(рис. 3, а), а также рекуретные нейронные сети ния штатных датчиков и КИП (рис. 4).
(рис. 3, б) для определения выходного напряже­
ния интегратора ПИ регулятора ЭДС.

116



Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства

Рисунок 3 -  Альтернативные архитектуры нейронной сети для управления СЭУ-СУДНО

Номенклатура и количество нейронов и Адаптацию и специализацию модулей и 
скрытых слоев каждого типа зависят от количе­ подсистем проводят на уровне программного 
ства контролируемых параметров, влияющих на обеспечения, путем ввода стартовой информации 
решение поставленной задачи. КАСТД осуществ­ в базу данных матрицы состояний, матрицы 
ляет непрерывный контроль диагностических па­ управляющих воздействий и обучения искус­
раметров, которые затем сортируются в соответ­ ственной нейронной сети. Причем база данных 
ствии с принадлежностью к группам («системы»), должна работать в параллели с базой знаний, по­
характеризующим отдельные элементы, про­ стоянно обновляющейся в соответствии со всей 
цессы или системы ГЭУ. Слой нейронов «си­ многовариантностью состояний ОД в условиях 
стемы» осуществляет фаззификацию параметров реальной эксплуатации с привязкой к характери­
-  приведение четкого множества к нечетким зна­ стикам конкретного судна.
чениям. Внутренний слой осуществляет форми­ База данных состоит из множества харак­
рование многомерной матрицы состояний ОД в теристик, отвечающих различным нормальным и 
соответствии с весовыми коэффициентами с уче­ предельным техническим состояниям элементов 
том взаимного влияния диагностических пара­ и систем СЭУ при определенных режимах ра­
метров каждой группы на другие группы. Эта боты, в которых устройство подвергается диагно­
матрица постоянно пополняет «базу знаний», тем стированию. Г лавное условие корректного функ­
самым выполняется условие «самообучения» си­ ционирования системы -  дифференциация харак­
стемы. Также база знаний должна содержать мат­ теристик при различных предельных состояниях. 
рицу возможных управляющих воздействий на Если две различные неисправности имеют тожде­
ОД для приведение его в «нормальное» состоя­ ственные признаки, их распознавание будет не­
ние. На выходе «скрытого слоя» система форми­ возможным и диагностическая система должна 
рует выходные веса, отвечающие за вероятность выдать перечень возможных неисправностей. То 
наступления одного из ключевых состояний же касается и построению прогноза развития си­
(«авария», «экология», «ресурс», «экономия»). туации. Подготовка соответствующей базы дан­
Сумма выходных весов каждого нейрона скры­ ных, по которой ННС будет обучаться, а в после­
того слоя является частью вероятности наступле­ дующем использоваться и пополняться (база зна­
ния каждого состояния и в сумме дают 1 : ний) нечеткой нейронной сетью (собственно диа­

W'вых№=WаварияЫ1 +”Wэкологиям +W'ресурсМ +W'экономиям= 1 гностирование неисправностей, прогноз развития 
Нейроны внешнего слоя выхода производят аварийных ситуаций), требуют проведения таких 

определение наибольшего веса входного сигнала, измерений, которые будут однозначно свидетель­
помноженного на коэффициент приоритета ствовать о фактическом состоянии СТС. При этом 
(наибольший для «аварии», затем «экология» и следует выделить те фрагменты характеристик, 
т.д.) в соответствии с заданным алгоритмом. Далее которые отличаются друг от друга. Для достиже­
интеллектуальный модуль путем перекрестного ния этой цели могут выполняться любые опера­
анализа матрицы состояний «базы знаний» и мат­ ции (как линейные, так и нелинейные) на всей 
рицы возможных управляющих воздействий фор­ базе данных.
мирует сигнал, который через соответствующие 
преобразователи подается на вход блока АСУ.

117



Эксплуатация морского транспорта. 2020, №3

Автоматическая система с нсйро-нечеткой сетью  
для комплексной технической диагностики и управления судовой энергетической установкой

В а за  з н а н и й

С у д о в а я  
энергетическая ЬЯ 

у с т а н о в к а

Блок ввода 
данных £W BbixN1-1

ш —

Рисунок 4 -  Схема использования нейронечеткой сети в КАСТДУ ГЭУ

Выводы - снизить влияние «человеческого фактора». 
Таким образом, подводя итоги проведен­

ного исследования, можно сделать следующие вы­ Литература
воды. В работе рассмотрена возможность исполь­ 1. Надеев А. И., Хай Нгок Буй, Свирепов Ф. В. Ин­
зования нейросетевых моделей для управления и теллектуальное управление судовым двигателем 
диагностики СЭУ-СУДНО, являющейся сложной внутреннего сгорания с учетом диагностики со­

стояния оборудования // Вестник АГТУ. Серия: 
динамической системой. Отдельное внимание уде­ Морская техника и технология.- 2011.- №1.
лено принципам работы системы нейроуправления 2. Никитин А.М. Совершенствование технического
и ее ключевым характеристикам. Также формали­ обслуживания и ремонта судовых энергетических 
зована процедура выбора архитектуры нейронной установок на основе анализа рисков: дисс. 
сети для управления СЭУ-СУДНО и предложено Д.Т.Н.- СПб., 2007.
несколько вариантов нейронных сетей для разных 3. Полковникова Н.А., Полковников А.К. Алгоритмы
исходных параметров. системы поддержки принятия решений для иден­

Проведенный анализ возможностей и алго­ тификации неисправностей главного судового 
ритмов работы нечетких нейронных сетей свиде­ двигателя // Эксплуатация морского транспорта.- 

2019.- №1 (90).
тельствует о том, что эти сети при определенных 4. Полковникова Н.А., Курейчик В.М. Разработка мо­
ограничениях с успехом могут использоваться в дели экспертной системы на основе нечеткой ло­
КАСТДУ СЭУ. гики // Известия ЮФУ. Технические науки-

При этом такой комплексный подход поз­ 2014.- №1 (150).
волит: 5. Мельников Д.А. Применение нейронных сетей в

- улучшить экономические и экологические системах управления двигателем внутреннего 
показатели эксплуатации СЭУ; сгорания // МГТУ «МАМИ».

- сократить расходы на приобретение специ­ 6 . Hecht-Nielsen, R. (1990), Neurocomputing, Reading,
ального диагностического оборудования; MA: Addison-Wesley, ISBN 0-201-09355-3.

- уменьшить затраты за счет снижения числен­ 7. Kohonen, T. (1989/1997/2001), Self-Organizing 
Maps, Berlin — New York: Springer-Verlag. First 

ности экипажа, перехода на ТОиР по состоя­ edition 1989, second edition 1997, third extended edition
нию; 2001, ISBN 0-387-51387-6, ISBN 3-540-67921-9.

- повысить ресурс СТС; 8 . Kohonen, T. (1988), Learning Vector Quantization,
- избежать развития непредвиденных и ава­ Neural Networks, 1 (suppl 1), 303.

рийных ситуаций;

118



Раздел 3 Судовые энергетические установки, системы и устройства

9. Jang, J.-S. R., "ANFIS: Adaptive-Network-based 4. Polkovnikova N.A., Kurejchik V.M. Razrabotka modeli
Fuzzy Inference Systems, " IEEE Transactions on ekspertnoj sistemy na osnove nechetkoj logiki // 
Systems, Man, and Cybernetics, Vol. 23, No. 3, pp. Izvestiya YUFU. Tekhnicheskie nauki №1 (150), 2014.
665-685, May 1993. 5. Mel'nikov D.A. Primenenie nejronnyh setej v sistemah

10. Заявка на изобретение № 2020121876 «Автомати­ upravleniya dvigatelem vnutrennego sgoraniya // 
ческая система с нейронечеткой сетью для ком­ MGTU «MAMI».
плексной технической диагностики и управления 6 . Hecht-Nielsen, R. (1990), Neurocomputing, Reading,
судовой энергетической установкой» с приорите­ MA: Addison-Wesley, ISBN 0-201-09355-3.
том от 26.06.2020 г., решение ФИПС о выдаче па­ 7. Kohonen, T. (1989/1997/2001), Self-Organizing Maps,
тента 0 2 .1 1 .2 0 2 0  г. Berlin — New York: Springer-Verlag. First edition 

11. Каракаев А.Б., Луканин А.В., Хекерт Е.В. Разра­ 1989, second edition 1997, third extended edition 2001, 
ботка методологии, методов и моделей анализа ISBN 0-387-51387-6, ISBN 3-540-67921-9.
влияния различных вариантов построения струк­ 8 . Kohonen, T. (1988), Learning Vector Quantization,
туры и режимов поддержания, и восстановления Neural Networks, 1 (suppl 1), 303.
работоспособности судовых электроэнергетиче­ 9. Jang, J.-S. R., "ANFIS: Adaptive-Network-based 
ских систем (часть 1) //Эксплуатация морского Fuzzy Inference Systems, " IEEE Transactions on 
транспорта.- 2016.- № 3(80).- С.54-60. Systems, Man, and Cybernetics, Vol. 23, No. 3, pp. 

12. Каракаев А.Б., Хекерт Е.В., Луканин А.В. Разра­ 665—685, May 1993.
ботка методологии, методов и моделей анализа 10. Zayavka na izobretenie № 2020121876 «Avtomatich- 
влияния различных вариантов построения струк­ eskaya sistema s nejronechetkoj set'yu dlya kom- 
туры и режимов поддержания и восстановления pleksnoj tekhnicheskoj diagnostiki i upravleniya su- 
работоспособности судовых электроэнергетиче­ dovoj energeticheskoj ustanovkoj» s prioritetom ot
ских систем (часть 2) // Эксплуатация морского 26.06.2020 g., reshenie FIPS o vydache patenta
транспорта.- 2016.- № 4(81).- С.85-95. 0 2 .1 1 .2 0 2 0  g.

13. Астреин В.В. Структура системы безопасности 11. Karakaev A.B., Lukanin A.V., Hekert E.V. Raz- 
судовождения [Текст] / В.В. Астреин, С.И. Кон­ rabotka metodologii, metodov i modelej analiza 
дратьев // Эксплуатация морского транспорта.- vliyaniya razlichnyh variantov postroeniya struktury 
2015.-  № 3.-  С. 38-47. i rezhimov podderzhaniya i vosstanovleniya 

14. Студеникин Д.Е., Хекерт Е.В., Модина М.А. Про­ rabotosposobnosti sudovyh elektroenergeticheskih 
гнозирование движения судна с помощью иерар­ sistem (chast' 1 )/Ekspluataciya morskogo transporta. 
хических систем нечеткой логики (на английском 2016. № 3(80). S.54-60.
языке) // Морские интеллектуальные техноло­ 12. Karakaev A.B., Hekert E.V., Lukanin A.V. Raz- 
гии.-  2018.-  № 1-1 (39).-  С. 205-208. rabotka metodologii, metodov i modelej analiza 

vliyaniya razlichnyh variantov postroeniya struktury 
References i rezhimov podderzhaniya i vosstanovleniya 

1. Nadeev A. I., Haj Ngok Buj, F. V. Svirepov. Intel- rabotosposobnosti sudovyh elektroenergeticheskih 
lektual'noe upravlenie sudovym dvigatelem vnutren- sistem (chast' 2)/ Ekspluataciya morskogo transporta. 
nego sgoraniya s uchetom diagnostiki sostoyaniya 2016. № 4(81). S.85-95.
oborudovaniya // Vestnik AGTU. Seriya: Morskaya 13. Astrein V.V. Struktura sistemy bezopasnosti su- 
tekhnika i tekhnologiya, №1 , 2 0 1 1 . dovozhdeniya [Tekst] / V.V. Astrein, S.I. Kondrat'ev 

2. Nikitin A.M. Sovershenstvovanie tekhnicheskogo obslu- // Ekspluataciya morskogo transporta. 2015. № 3.
zhivaniya i remonta sudovyh energeticheskih ustanovok S. 38-47.
na osnove analiza riskov. Diss. D.T.N., SPb, 2007. 14. Studenikin D.E., Hekert E.V., Modina M.A.Prognozi- 

3. Polkovnikova N.A., Polkovnikov A.K. Algoritmy sis- rovanie dvizheniya sudna s pomoshch'yu ier- 
temy podderzhki prinyatiya reshenij dlya identifikacii arhicheskih sistem nechetkoj logiki (na anglijskom 
neispravnostej glavnogo sudovogo dvigatelya // Ek- yazyke).// Morskie intellektual'nye tekhnologii. 2018. 
spluataciya morskogo transporta №1 (90), 2019 № 1-1 (39). S. 205-208.

УДК 656.624
DOI: 10.34046/aumsuomt96/16

СОВЕРШ ЕНСТВОВАНИЕ ТЕХН О Л О ГИ И  ИЗГОТО ВЛЕНИЯ ЦИЛИНДРОВЫ Х  
В ТУЛ О К СУДОВОГО ДИЗЕЛЯ М ЕТО ДО М  ЦЕНТРО БЕЖ НО ГО ЛИТЬЯ

Азер Рагим оглы Исмаилов, докторант
Статья посвящена вопросам совершенствования технологии изготовления цилиндровых втулок судо­
вых дизелей методом центробежного литья. Указано, что данный метод имеет с одной стороны ряд 
достоинств по сравнению с литьем в песчаную форму, а с другой стороны - ряд недостатков, которые 
требуют его совершенствования.

119