Транспорт

ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ 
ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ ГОРОДСКИХ 
РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ

Рассмотрены основные подходы к обучению опе-
ративного персонала, участвующего в управлении 
движением городских рельсовых транспортных си-
стем. Описаны способы оценки знаний и умений при 
организации движения и возникновении нештатных 
ситуаций. Предложена структура Интегрированной 
автоматизированной системы обучения и оценки 
знаний оперативного персонала городских рельсо-

Л.А. Баранов В.Г. Сидоренко вых транспортных систем.

Ключевые слова: городские рельсовые транспортные системы, инте-
грированный подход, обучение, оперативный персонал

Транспорт представляет собой важнейший элемент ции лежат знания, опыт работы и профессиональные 
инфраструктуры любого современного государ- навыки работника ГРТС. В настоящее время накоплен 
ства. В условиях продолжающейся урбанизации значительный опыт по обучению, повышению квали-

и автомобилизации общества, увеличения нагрузки на фикации и проверке знаний оперативного персонала 
транспортную инфраструктуру огромную роль играют в России и за рубежом.
городские внеуличные транспортные системы, обеспе- Основным критерием качества управления движе-
чивающие перевозку пассажиров без влияния трафика. нием рельсового транспорта является обеспечение 
Управлением городскими рельсовыми транспортными безопасности и удобство перевозки пассажиров. Для 
системами (ГРТС) с целью обеспечения перевозочного выполнения данных требований необходима высо-
процесса занимается оперативный персонал ГРТС. кая квалификация оперативных работников ГРТС, 
Квалификация оперативного персонала предполагает например, дежурных по станции, поездных диспет-
наличие определенного уровня подготовки для выпол- черов, поездных диспетчеров-централизаторов, осо-
нения служебных обязанностей. В основе квалифика- бенно в случаях возникновения нештатных ситуа-

Баранов Леонид Аврамович, доктор технических наук наук, профессор, заведующий кафедрой «Управление и защита 
информации» Института транспортной техники и систем управления Российского университета транспорта (ИТТСУ РУТ 
(МИИТ)), Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Область научных интересов: автоматизированное и авто-
матическое управление. Автор более 400 научных и учебно-методических работ, в том числе восьми монографий, трех учеб-
ников и трех учебных пособий. Имеет 35 авторских свидетельств на изобретения.
Сидоренко Валентина Геннадьевна, доктор технических наук, профессор кафедры «Управление и защита информа-
ции» Института транспортной техники и систем управления Российского университета транспорта (ИТТСУ РУТ (МИИТ)). 
Область научных интересов: теория автоматического управления, управление и планирование движения транспортных 
средств, оценка качества управления движением транспортных средств, планирование работы и обучение оперативных 
работников транспортных систем.  Автор более 180 научных работ.
Балакина Екатерина Петровна, кандидат технических наук, доцент кафедры «Управление и защита информации» Ин-
ститута транспортной техники и систем управления Российского университета транспорта (ИТТСУ РУТ (МИИТ)). Область 
научных интересов: теория автоматического управления, управление и планирование движения поездов, оценка качества 
управления движением поездов, обучение оперативных работников транспортных систем. Автор более 50 научных работ.
Логинова Людмила Николаевна, кандидат технических наук, доцент кафедры «Управление и защита информации» Ин-
ститута транспортной техники и систем управления Российского университета транспорта (ИТТСУ РУТ (МИИТ)). Область 
научных интересов: теория автоматического управления, управление и планирование движения поездов, оценка качества 
управления движением поездов, обучение оперативных работников транспортных систем. Автор более 30 научных работ.

22  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, В.Г. Сидоренко, Е.П. Балакина, Л.Н. Логинова 
«ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ 

ГОРОДСКИХ РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ»

ций, приводящих к сбоям в движении транспортных Для решения задачи обучения, повышения ква-
средств. При ликвидации сбойных ситуаций оператив- лификации и проверки знаний оперативных работ-
ные работники ГРТС руководствуются положениями ников, осуществляющих управление техническими 
Правил технической эксплуатации железных дорог средствами ГРТС при обеспечении заданного уровня 
Российской Федерации, Инструкции по сигнализации безопасности, целесообразно использовать все три 
на железных дорогах Российской Федерации (ИСИ), формы.
Инструкции по движению поездов и маневровой 
работе на железных дорогах Российской Федерации, Формы обучения, повышения квали-
Инструкции по движению поездов и маневровой фикации и проверки знаний оператив-
работе на метрополитенах Российской Федерации ного персонала ГРТС
(ИДП), Правил технической эксплуатации метропо- Тестовая форма обычно применяется для проверки 
литенов Российской Федерации (ПТЭ). теоретических знаний основных документов, правил 

и положений по организации движения поездов и 
Мировой опыт обучения оперативных проводится с использованием разных форм тестовых 

работников заданий [5]. Задания, ориентированные на проверку 
Мировое сообщество активно работает над вопро- знаний оперативного сотрудника, должны содержать 

сами обучения оперативных работников транспортной разные формы традиционных гомогенных тестовых 
отрасли. Известны подходы к обучению оперативных заданий: задания с выбором одного правильного или 
работников в США [1;2], в которых основной упор нескольких правильных ответов, задания на установ-
делается на групповую работу. Участники задей- ление соответствия, задания на установление пра-
ствованы в различных мероприятиях для достижения вильной последовательности [6]. Под традиционными 
требуемой квалификации. Методы, используемые тестами понимается система заданий равномерно 
в тренировочной программе [1], включают в себя: возрастающей трудности и специфической формы; 
анализ и обсуждение тематических исследований, система, позволяющая качественно и эффективно 
упражнения на основе аудио- и видеозаписей, груп- измерить уровень, оценить структуру подготовленно-
повое обсуждение поставленных проблем. Особое сти обучаемых [7]. Традиционный тест представляет 
внимание уделяется разработке тестовой части [2] как собой метод диагностики испытуемых, в котором они 
способу определения готовности обучаемых к работе отвечают на одни задания, в одинаковое время, в оди-
в экстренных условиях. наковых условиях и с одинаковой оценкой. К традици-

В работе [3] предложен метод «Анализа когнитив- онным тестам относятся тесты гомогенные и гетеро-
ных задач», который подразумевает изучение работы генные. Гомогенный тест представляет собой систему 
опытных железнодорожных диспетчеров для исполь- заданий возрастающей трудности, специфической 
зования результатов метода при обучении оператив- формы и определенного содержания – система, соз-
ных работников. даваемая с целью реализации объективного, каче-

Особое место при обучении оперативных работ- ственного и эффективного метода оценки структуры 
ников играют разнообразные симуляционные модели и измерения уровня подготовленности учащихся по 
рельсовых транспортных систем. Например, в работе одной учебной дисциплине [8]. Гетерогенный тест 
[4] предложена модель линии метрополитена на основе представляет собой систему заданий для измерения 
платформы NetLogo, которая позволяет определять уровня подготовленности обучаемых по нескольким 
нормальные и аварийные сценарии с учетом таких учебным дисциплинам.
критических параметров, как количество поездов; Остальные две формы обучения, повышения ква-
количество пассажиров, лестниц, турникетов, выхо- лификации и проверки знаний являются более слож-
дов; направление перемещения пассажиров. ными для выполнения. В основе таких систем всегда 

В настоящее время существуют три формы обу- лежит имитационная многофункциональная модель, 
чения, повышения квалификации и проверки знаний на которой воспроизводятся процессы управления и 
оперативного персонала ГРТС, связанного с управ- движения, происходящие в реальной жизни [9].
лением движением: Основой имитационной модели является база зна-

1. Тестовая форма. ний сбойных ситуаций, благодаря которой возможно 
2. С применением событийных абстрактных моде- реализовать обучение, повышение квалификации и 

лей. проверку знаний оперативных работников ГРТС. База 
3. С применением моделей реального объекта знаний – база данных, содержащая информацию о 

ГРТС, работающих в реальном времени. человеческом опыте и знаниях в некоторой предмет-

№ 2’ 2021 23



Транспорт

ной области и правила ее предоставления, в данном с определенной заданной последовательностью собы-
случае, в области сбойных ситуаций ГРТС. тий, выдаваемых такой моделью. С помощью этой 

К базе знаний сбойных ситуаций должны быть модели может быть получена оценка квалификации 
предъявлены следующие требования [10]: оперативного персонала путем оценивания строгости 

1. В базе знаний сбойных ситуаций должен хра- выполнения последовательности команд заданного 
ниться набор тем, содержащих сценарии развития сценария.
ситуаций, для обучения и проверки знаний оператив- Форма обучения и повышения квалификации опе-
ных работников ГРТС: дежурного по станции, поезд- ративного персонала ГРТС с применением моделей 
ного диспетчера (ДЦХ-1) и др. реального объекта ГРТС, работающих в реальном вре-

2. В базе знаний для ликвидации сбойной ситуа- мени, предполагает создание модели реального объ-
ции должны содержаться команды управления, пред- екта (например, линии метрополитена в Тренажере 
усмотренные Правилами технической эксплуатации поездного диспетчера [11–13]) с описанием работы 
железных дорог Российской Федерации, Инструкцией всех технических средств и объектов ГРТС, участву-
по сигнализации на железных дорогах Российской ющих в процессе управления движением. При этом 
Федерации, Инструкцией по движению поездов и степень детализации процессов, происходящих в объ-
маневровой работе на железных дорогах Российской ектах и технических средствах, может быть различна. 
Федерации, Инструкцией по движению поездов и Например, она может быть построена по принципу 
маневровой работе на метрополитенах Российской черного ящика или предполагать детальное моделиро-
Федерации, Правилами технической эксплуатации вание всех процессов, происходящих с рассматрива-
метрополитенов Российской Федерации. емым объектом или техническим средством, с учетов 

3. Рассматриваемые сбойные ситуации должны взаимосвязи с другими объектами ГРТС. Обучение и 
отражать ситуации, которые требуют принятия реше- проверка знаний при этом предполагает импровизи-
ния со стороны оперативных работников ГРТС. рованное развитие ситуации, получаемое в результате 

4. Ситуации в базе знаний должны отличаться друг выполнения команд обучаемого, либо развитие ситу-
от друга расстановкой и количеством поездов/транс- ации по четкому заданному сценарию.
портных средств на рассматриваемой линии метропо- Особенностью задач управления совокупностью 
литена/участке, местом расположения неисправности поездов ГРТС является многовариантность. Одна 
на рассматриваемой линии метрополитена/участке. ситуация может развиваться по нескольким сцена-

5. База знаний должна содержать информацию о: риям. В этом случае создаваемый диспетчером опера-
•приеме, отправлении, пропуске транспортных тивный график движения поездов является межобъ-

средств, производстве маневровых работ как при ектовым сценарием, составленным для группы объ-
неисправности устройств сигнализации, централи- ектов и режимов их совместного функционирования, 
зации и блокировки на остановочных пунктах, так и включает в себя локальные сценарии, построенные 
при их нормальной работе; для каждого из объектов. Это должно найти отра-

•выдаче предупреждений операторам транспорт- жение в разработанной структуре типов подаваемых 
ных средств ГРТС; команд.

•формировании и движении хозяйственных транс- В ходе занятий диспетчер формирует сценарий 
портных средств ГРТС; управления в зависимости от цели управления и 

•подаче электроподвижного состава на пути стро- правила выбора управляющих воздействий, в нем 
ящихся участков; присутствует субъект управления (оперирующая 

•производстве маневров на станциях; сторона), активные действия которого направлены 
•приеме и отправлении транспортных средств в на достижение поставленной цели. Сценарий, при-

условиях производства ремонтно-строительных работ водящий к правильной организации движения поез-
на железнодорожных путях и сооружениях. дов в сложившейся ситуации, описывается набором 

Форма с применением абстрактных событийных правильных команд. Наличие нескольких вариантов 
моделей направлена на изучение основ управления правильного с этой точки зрения развития ситуации, 
движением транспортных средств без привязки непо- их ветвления приводит к необходимости учета допол-
средственно к объекту, например, конкретной линии нительных условий и ввода понятия эквивалентности 
метрополитена. Событийность заключается в преры- команд.
вании течения времени при наступлении некоторого Под сбойными ситуациями будем понимать инци-
события, например, при необходимости заполнения денты, т.е. события на ГРТС, возникшие при дви-
формы приказа и т.д. Обучение и повышение квали- жении поездов или выполнении маневровой работы 
фикации на такой форме возможно в виде сценариев вследствие опасных отказов технических средств, 

24  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, В.Г. Сидоренко, Е.П. Балакина, Л.Н. Логинова 
«ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ 

ГОРОДСКИХ РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ»

ошибок локомотивных бригад и железнодорожного вочных игр утверждается на два года, затем из него 
персонала, служб обеспечения и управления движе- формируется перечень вопросов на один квартал. В 
нием, недопустимых внешних воздействий, которые связи с этим приведем классификацию тренировоч-
могли закончиться, но не закончились транспортным ных ситуаций по темам (рис. 2), для которых следует 
происшествием: организовывать обучение в интегрированной системе. 

•взрез стрелки; На рис. 2 определены темы в соответствии с требо-
•приём поезда на занятый путь; ваниями, предъявляемыми к базе знаний сбойных 
•отправление поезда на занятый перегон; ситуаций, а также являющиеся актуальными для 
•проезд запрещающего сигнала или предельного Московского метрополитена:

столбика; 1. Движение в неправильном направлении.
•обрыв автосцепки подвижного состава и т.д. 2. Организация двустороннего движения на пере-

гоне.
Функциональная модель процессов, 3. Движение вспомогательных поездов.

выполняемых в ходе обучения опера- 4. Движение поездов при снижении видимости или 
тивного персонала затоплении пути.

Анализ процессов обучения, повышения квали- 5. Обнаружение людей на путях в период движе-
фикации и проверки знаний оперативного персо- ния поездов.
нала позволяет сформировать перечень процессов, 6. Затопление.
выполняемых в ходе обучения оперативного персо-
нала ГРТС:

1. Процесс формирования исходных данных для 
обучения.

2. Процесс проведения тренировочных занятий.
3. Процесс оценки знаний и навыков оперативного 

персонала.
4. Процесс формирования отчетной документа-

ции.
Функциональная модель процессов, выполняемых 

в ходе обучения, представлена на рис. 1. Рассмотрим 
данные процессы более подробно.

Процесс формирования исходных дан-
ных для обучения

В качестве примера рассмотрим Московский 
метрополитен, на котором проводятся тренировоч-
ные занятия как по теоретической оценке знаний 
(техническая учеба), так и по практическому приме-
нению знаний в организации движения и обслужива-
нии пассажиров при нормальной работе устройств и в 
условиях отказа технических средств (тренировочные 
и аварийные игры).

Теоретическая оценка знаний оперативных работ-
ников представляет собой техническую учебу, кото-
рая проводится с целью периодического обновления 
знаний работников по должностным инструкциям с 
последующей проверкой этих знаний. Техническая 
учеба проводится Главным диспетчером или его заме-
стителем с поездными диспетчерами, старшими поезд-
ными диспетчерами и поездными диспетчерами-цен-
трализаторами в их свободное от основной работы 
время. Рис. 1. Функциональная модель процесса обучения 

Обучение проводится в соответствии с опреде- оперативного персонала ГРТС
ленным графиком. Перечень вопросов для трениро-

№ 2’ 2021 25



Транспорт

7. Движение поездов при прекращении действия подробный разбор освещаемой темы с пояснением 
основных средств сигнализации. правильного ответа.

8. Маневровые передвижения на станциях. По итогам теоретического обучения проводится 
Для каждой темы определены соответствующие оценка знаний работников ГРТС в форме тестиро-

ситуации, которые отличаются друг от друга расста- вания по опросным листам, где по каждому вопросу 
новкой и количеством поездов на рассматриваемой нужно выбрать правильный ответ из нескольких воз-
линии метрополитена/участке, местом расположения можных. За ответ на каждый вопрос выставляется 
неисправности на рассматриваемой линии метропо- оценка (1 (один) балл или 0 (ноль) баллов). В конце 
литена/участке. ставится общая оценка знаний работника: «зачет» 

Для ликвидации сбойных ситуаций база знаний или «незачет» с указанием набранных баллов.
предусматривает наличие команд, которые может Процесс проведения практических занятий пред-
предпринять оперативный работник. Каждая введен- ставляет собой тренировочные игры, основной целью 
ная поездным диспетчером команда подразумевает которых является проверка умения организации дви-
выполнение определенных действий. Выполнение жения при нарушении нормальной работы линии и 
команд, подаваемых диспетчером, имеет своё отраже- организации ликвидации самого нарушения согласно 
ние в моделируемой системе. В соответствии с ИДП требованиям должностных инструкций. Модель про-
следует реализовать взаимодействие поездного дис- цесса проведения практического занятия приведена 
петчера со следующими работниками линии: на рис. 4.

•диспетчером-централизатором, диспетчером В тренировочной игре участвуют тренер и трени-
(станционного) поста централизации (ДСЦП); руемый, у каждого имеется по одинаковому трениро-

•дежурным по станции; вочному листу планового графика движения. Тренер 
•машинистом; задает одну из ситуаций нарушения нормальной 
•работниками линейного пункта. работы линии (перечень ситуаций см. ниже), симу-
Общий вид команд управления представлен на лирует сообщения от работников линии, принимает 

рис. 3, на котором отображено, что команда состоит команды от тренируемого, на своем листе планового 
из нескольких составляющих: адресат, текст команды графика записывает карандашом всю поступающую 
и объект. Под адресатом понимается объект, которому к нему и исходящую от него информацию и отмечает 
дается команда на выполнение, а объектом является карандашом текущее поездное положение в реальном 
сущность, которой управляет адресат. На рис. 3 изо- масштабе времени. Тренируемый принимает симули-
бражен общий вид команд, а также пример команды руемые сообщения и реагирует на них, выдавая голо-
поездного диспетчера, которая дается ДСЦП в слу- совые команды, на своем листе планового графика 
чае необходимости закрытия светофора. В данной записывает карандашом принимаемые сообщения и 
команде адресатом является ДСЦП выбранной стан- передаваемые команды с указанием времени и отме-
ции, а объектом управления адресата – светофор, чает карандашом текущее поездное положение.
который необходимо закрыть.

Процесс оценки квалификации опера-
Процесс проведения тренировочных тивного персонала ГРТС

занятий При проведении тестирования одним из способов 
Процесс проведения тренировочных занятий скла- оценки результатов может быть следующая форма: за 

дывается из следующих основных составляющих: каждый правильный ответ на вопрос (теоретический 
•процесс проведения теоретических занятий; или практический) присваивается 1 (один) балл, за 
•процесс проведения практических занятий. неправильный ответ – 0 (ноль) баллов. Если общая 
Теоретическая оценка знаний представляет собой сумма баллов составит 70% и более от общего числа 

техническую учебу. В ходе технической учебы про- вопросов, работник получает «зачет», если менее 
водится проверка знаний работниками ПТЭ, ИДП, 70% – «незачет». Если по итогам проведения тре-
ИСИ и должностных инструкций согласно кварталь- нировочных занятий работник получил «незачет», то 
ной тематике технической учебы методом опроса без необходимо не позднее, чем через 15 рабочих дней 
выставления оценок. В случае неполного или непра- организовать повторное проведение тренировочных 
вильного ответа опрашиваемого работника руково- занятий. В случае, если работник по итогам повтор-
дитель предлагает дополнить или исправить ответ ных тренировочных занятий получил «незачет», то 
другому работнику и т.д. В случае затруднения работ- руководство должно принять решение о соответствии 
ников с правильным ответом руководитель проводит работника занимаемой должности.

26  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, В.Г. Сидоренко, Е.П. Балакина, Л.Н. Логинова 
«ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ 

ГОРОДСКИХ РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ»

№ 2’ 2021 27

Рис. 2. Классификация сбойных ситуаций по темам



Транспорт

Рис. 3. Общий вид команд управления

При применении имитационной модели в процессе Основные принципы интеграционного 
проверки знаний оперативных работников оценка подхода в обучении оперативных работ-
их действий должна происходить по более сложной ников ГРТС
схеме. На рис. 5 предложен процесс оценки команд, В условиях современного интенсивного движения 
выдаваемых оперативным персоналом в ходе прове- ГРТС для оперативного персонала, связанного с про-
дения практического занятия. цессом организации движения поездов, необходимо:

По результатам игры оцениваются действия трени- 1. Проводить проверку знаний, навыков и умений 
руемого по полноте и своевременности отдачи необхо- оперативного персонала ГРТС по принятию правиль-
димых команд по организации ликвидации нарушения, ных решений в условиях чрезвычайных ситуаций.
по полноте и своевременности отдачи команд по регу- 2. Повышать и проверять квалификацию работни-
лированию движения поездов. Оценка производится ков ГРТС, которая определяется действиями, пред-
по балльной системе: за каждый правильный ответ принимаемыми как при нормальной работе транс-
присваивается 1 (один) балл, за неправильный ответ портной системы, так и при возникновении сбоя. 
– 0 (ноль) баллов. Если сумма баллов составит 70% Порядок действий оперативных работников в нор-
и более от общего числа вопросов, работник получает мальных условиях повторяется, поэтому в основном 
«зачет», если менее – «незачет». В том случае, если не вызывает затруднений. Если же происходит чрез-
в ходе проведения практического занятия обучаемый вычайная ситуация, то диспетчер должен предпринять 
выдает опасную команду, или не поступает необходи- соответствующие предписанные инструкциями меры, 
мая команда и в результате ухудшается ситуация или чтобы привести ситуацию в нормальное состояние.
нарушается безопасность движения, то тренировоч- 3. Обучать новых сотрудников для обеспечения 
ное занятие прекращается и считается выполненным резерва кадрового состава оперативных работников 
с оценкой «незачет». ГРТС.

Для повышения качества обучения и повыше-
Процесс формирования отчетной доку- ния квалификации оперативных работников и, как 

ментации следствие, для повышения безопасности движения, 
Процесс формирования отчетной документации свя- необходимо использовать интеграционный подход, 

зан с оформлением акта проведения обучения, повы- который требует формирования:
шения квалификации и оценки знаний оперативного •единой структуры системы обучения, обеспечи-
персонала ГРТС – основным документом, содержащим вающей оперативность и гибкое обучение работников 
результаты обучения. Акт имеет стандартизированный ГРТС на различных моделях с применением совре-
вид и подписывается обучаемым и тренером. менных средств и подходов;

28  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, В.Г. Сидоренко, Е.П. Балакина, Л.Н. Логинова 
«ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ 

ГОРОДСКИХ РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ»

Рис. 4. Модель процесса практического обучения для ДЦХ-1

№ 2’ 2021 29



Транспорт

Рис. 5. Классификация команд, выдаваемых оперативным персоналом 
в ходе проведения практического занятия

•единой и четкой информационной системы, вклю- Подсистема «Проведение игры» предназначена для 
чающей в себя стандартизованные материалы обу- реализации процесса проведения обучения персонала 
чения; управлению движением транспортных средств в соот-

•единых показателей качества обучения; ветствии с выбранным сценарием.
•единых правил подготовки методического мате- Подсистема «Администрирование» предназначена 

риала для обучения оперативных работников, позво- для управления работой Тренажера, архивирования 
ляющих определить совокупность требуемых заданий данных, управления пользователями.
и рассматриваемых сбойных ситуаций.

Применение интеграционного подхода позволяет Выводы
обеспечивать целостность и системность процесса На сегодняшний день накопленный опыт по обу-
обучения, повышения квалификации и контроля зна- чению и проверке знаний оперативного персонала 
ний оперативного персонала ГРТС. Реализация про- ГРТС дает возможность применения интеграционного 
цесса интеграции предполагает проведение каче- подхода при создании Интегрированной автоматизи-
ственного преобразования структуры и алгоритмов рованной системы обучения и оценки знаний опера-
каждого элемента системы. тивного персонала ГРТС.

Интегрированная автоматизированная система В основе интеграционного подхода прежде всего 
обучения и оценки знаний оперативного персонала лежит использование широкого спектра цифровых 
ГРТС, включает в себя следующие подсистемы: технологий на всех уровнях использования системы 

•модель движения транспортных средств; обучения и оценки знаний оперативного персонала, 
•конфигурирование модели движения транспорт- а именно:

ных средств и сценариев; •в процессе задания исходных данных для трени-
•проведение игры; ровочного занятия;
•администрирование. •в процессе проведения тренировочного заня-
Подсистема «Модель движения транспортных тия;

средств» предназначена для моделирования обста- •в процессе оценки знаний и умений по организа-
новки на линии/участке в заданном интервале вре- ции движения оперативного персонала;
мени с учетом последовательности различных собы- •в процессе получения отчетной документации.
тий, определяемых сценарием игры. Автоматизация перечисленных процессов позволяет 

Подсистема «Конфигурирование модели движения получить удобный инструмент, существенно облегчаю-
транспортных средств и сценариев» предназначена щий процесс проведения тренировочных занятий.
для ввода и редактирования объектов модели, мето- Интегрированная автоматизированная система 
дов работы с ними, взаимосвязей объектов модели обучения и оценки знаний оперативного персонала 
движения, событий, разработки форм для графиче- ГРТС, реализованная с помощью интеграционного 
ского отображения объектов модели и их состояния, подхода, позволит сформировать новые навыки у 
для разработки сценариев игры.

30  НАУКА И ТЕХНИКА ТРАНСПОРТА



Л.А. Баранов, В.Г. Сидоренко, Е.П. Балакина, Л.Н. Логинова 
«ИНТЕГРАЦИОННЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ ОПЕРАТИВНЫХ РАБОТНИКОВ 

ГОРОДСКИХ РЕЛЬСОВЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СИСТЕМ»

работников ГРТС и повысить их квалификацию и оперативность работы, а также появится возможность для 
быстрого обучения персонала. 

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, НТУ «Сириус», ОАО «РЖД» и Образо-
вательного Фонда «Талант и успех» в рамках научного проекта №20-37-51001.

Литература
1. Railroad Dispatcher Communications Training Materials. U.S. Department of Transportation. Federal 

Railroad Administration. Office of Research and Development Washington, DC 20590. URL: https://ntlreposit-
ory.blob.core.windows.net/lib/42000/42300/42373/ord0312.pdf

2. Reinach S.; Gertler J. Technical Reports DOT/FRA/ORD-98/08: Training Requirements for Railroad 
Dispatchers: Objectives, Syllabi and Test Designs. U.S. Department of Transportation. Federal Railroad 
Administration. Office of Research and Development Washington, DC 20590. URL: https://railroads.dot.gov/
elibrary/training-requirements-railroad-dispatchers-objectives-syllabi-and-test-designs

3. Lidén T. Railway Infrastructure Maintenance – A Survey of Planning Problems and Conducted Research. // 
Conference: 18th Euro Working Group on Transportation, EWGT. – The Netherlands, At: Delft. – 2015. – Volume: 
Transportation Research Procedia 10 ( 2015 ). – Pp. 574 – 583. DOI: 10.1016/j.trpro.2015.09.011 URL: https://
www.researchgate.net/publication/237748277_UNDERSTANDING_HOW_RAILROAD_DISPATCHERS_
MANAGE_AND_CONTROL_TRAINS_A_COGNITIVE_TASK_ANALYSIS_OF_A_DISTRIBUTED_TEAM_
PLANNING_TASK

4. Agent-based evacuation simulation from subway train and platform URL: https://doi.org/10.1080/19-
439962.2019.1634661

5. Логинова, Л.Н. Роль системы автоматизированной проверки знаний поездных диспетчеров линии 
метрополитена в повышении качества обучения/ Л.Н. Логинова // Наука и техника транспорта. –2011. 
–№1. –C. 62–65.

6. Логинова, Л.Н. Цифровизация образования оперативного персонала, связанного с обеспечением 
безопасности движения поездов/ Л.Н. Логинова // Межвузовский сборник научных трудов «Современные 
проблемы совершенствования работы железнодорожного транспорта». –М.: РУТ (МИИТ). –2020. –С. 
334–338.

7. Аванесов, В.С. Контент образовательных технологий в задачах формирования профессиональных 
компетенций/ В.С. Аванесов, В.И. Балаба, В.Я. Кершенбаум  // Компетентность. –2015. –№3(124). –С. 
3–9.

8. Аванесов, В.С. Применение тестовых форм в новых аттестационных технологиях/ В.С. Аванесов //
Современная высшая школа: инновационный аспект. –2014. –№4. –С. 4–15.

9. Балакина, Е.П. Перспективы использования многофункциональных моделей/ Е.П. Балакина, Л.А. 
Баранов // Мир транспорта. –2012. –№2. –C. 70–74.

10. Baranov L., Loginova L. Using models of complex systems in training. // International Scientific and 
Practical Conference «Modeling in Education 2019» AIP Conference Proceedings 2195, 020001 (2019).  https://
doi.org/10.1063/1.5140101 

11. Baranov L., Sidorenko V. Simulation Complex for Training and Supporting the Decision Maker in Subway 
Train Traffic Control Systems. // 18th Dresden Conference of Traffic and Transport Sciences. –Germany, 
Dresden. – 17-18.9.2001.

12. Баранов, Л.А. Тренажер поездных диспетчеров линий московского метрополитена/ Л.А. Баранов, 
В.Г. Сидоренко // Железные дороги мира. –2002. –№8. –С. 64–69.

13. Баранов, Л.А. Автоматизированная система в перевозочном процессе/ Л.А. Баранов, А.В. Ершов, 
В.Г. Сидоренко // Мир транспорта. –2005. –№3. –С. 108–113.

№ 2’ 2021 31