УДК 330:656.2 ВОПРОСЫ ТЕОРИИ

Экономический кризис 
и транспорт 

Дмитрий МАЧЕРЕТ

Мачерет Дмитрий Александрович – доктор 
экономических наук, профессор.

Dmitry A.MACHERET

икличность экономического разви-

Цтия, чередование подъемов и спадов 
Фундаментальные факторы 

экономического кризиса. Формула уже давно стали элементом практи-
для его преодоления. Проекции ческого опыта людей и получили теорети-

на транспорт. ческое осмысление. Тем не менее каждый 
новый кризис, прерывающий череду лет 

Ключевые слова: экономический кризис, экономического роста, становится своего 
конъюнктурный цикл, транспортный рода «откровением» не только для обывате-

рынок. лей.
Естественное свойство людей – пола-

гать себя на будущее живыми и здоровыми, 
несмотря на подверженность болезни 
и смерти, поскольку наступление этих собы-
тий, при всей их неизбежности, точно пре-
дугадать невозможно. То же – и с кризисом. 
Очевидно, что он случится, но когда, в какой 
форме, какого масштаба и глубины – не-
предсказуемо.

Как отмечает Е.Е.Румянцева [1, 649], 

Economic Crisis and Transport отдельные экономические циклы сущест-
венно отличаются друг от друга по продол-

Macheret, Dmitry A. – D.Sc. (Econ), жительности и интенсивности. Пока в эко-
professor. номической науке нет точной формулы для 

прогнозирования длительности и временно’й 
Fundamental factors of economic crisis последовательности экономических цик-

and formulae to meet them: projection on лов.
transport and transportation. Добавим от себя, что такая формула 

Key words: economic crisis, market cycle, представляется невозможной в принципе. 

transportation market. По мнению лауреата Нобелевской премии 
П.Самуэльсона [2], экономист не может 

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



предвидеть будущее с точностью, но если Причиной кризисов в то время были 
даже берется предсказывать, то «все что прежде всего неблагоприятные внеэконо-
угодно, только не цены». А кризис как раз мические факторы – такие, как засуха, 
всегда сопряжен с резким ценовым перело- эпидемия, война, – приводящие к резкому 
мом, его глубина и длительность напрямую сокращению производства продовольствия 
связаны со степенью изменения ценовой и даже к голоду.
динамики. В эпоху развитого рыночного хозяйс-

Однако цены – лишь индикатор, хотя тва кризисы стали возникать не по внеэко-
и важнейший. Фундаментальным факто- номическим причинам, а вследствие сбоев 
ром экономического кризиса является на- в самом экономическом механизме. Харак-
рушение баланса между спросом и предло- терной чертой кризисов стало превышение 
жением. предложения товаров над спросом и как 

следствие падение цен, затем и объемов 
I производства, а значит – снижение уровня 

Первое упоминание о цикличности занятости, доходов и потребления. Поэтому 
экономического развития и смене процве- экономические кризисы нередко называли 
тания кризисом мы находим в Библии: «И «кризисами сбыта» или «кризисами пере-
прошли семь лет изобилия, которое было производства».
в Египте, и наступили семь лет голода…». «Периодичность больших спадов про-

Там же от лица Иосифа дается и ре- изводства, сопровождаемых депрессией, 
цепт антикризисных мер – «…собирать которая затем переходит в новый подъем, 
в семь лет изобилия пятую часть [зерна] стала обнаруживаться после повторения 
с Египта; пусть <…> соберут в городах хлеб указанных явлений в 1810, 1814, 1818 и 1825 
под ведение фараона в пищу, и пусть бере- гг.» [3, 186].
гут». Используя современную терминоло- Кризис 1825 года стал первым миро-
гию, это означает создать государственный вым экономическим кризисом [1, 246]. Затем 
стабилизационный фонд. они стали повторяться почти регулярно, 

А когда «весь Египет начал терпеть с периодом около 10 лет.
голод», то «отворил Иосиф все житницы, Кризис следует рассматривать как 
и стал продавать хлеб Египтянам». Сейчас составную часть экономического (или ко-
это называется противоциклической поли- нъюнктурного) цикла.
тикой. Конъюнктура – это не «одномомент-

«И из всех стран приходили в Египет ная фотография» экономической ситуации, 
покупать хлеб у Иосифа, ибо голод усилился а процесс ее изменения во времени.
по всей земле». С точки зрения динамики конъюнкту-

Таким образом, уже в древности (а ры выделяют следующие ее типы: понижа-
описываемые события относятся ко II тыся- ющуюся, низкую, повышающуюся и высо-
челетию до н.э.) кризисы могли глобализи- кую.
роваться, принимая, вероятно, не всемир- Понижающаяся конъюнктура су-
ные, но региональные масштабы. ществует, когда величина предложения 

Кризис выражался в резком сниже- превышает величину спроса и проявляет-
нии предложения. Примечательно, что ся в снижении рыночных цен и уменьше-
библейский Иосиф не раздавал, а продавал нии количества сделок. Низкая же харак-
хлеб египтянам, то есть регулировал уро- теризуется относительно стабильными 
вень рыночного предложения. То, что уже низкими ценами. Понижающаяся и низ-
в Ветхом Завете описывается не просто кая конъюнктуры объединяются понятием 
борьба с голодом по принципу «помоги нуж- «рынок покупателя», ибо в условиях, 
дающемуся», а именно рыночные инстру- свойственных им, больше «рыночной влас-
менты преодоления экономического кризи- ти» имеют покупатели, а наиболее активно 
са – очень примечательно и важно. действовать для изменения ситуации 

Важно, что антикризисные меры осу- в свою пользу приходится продавцам.
ществлялись на основе, отметим еще раз, Повышающаяся конъюнктура скла-
ранее созданного зернового «стабилизаци- дывается в момент превышения величины 5
онного» фонда, с помощью реальных сбере- спроса над величиной предложения и выра-
жений. Иного тогда и быть не могло – эмис- жается в росте цен и увеличении числа за-
сии не существовало. ключаемых сделок. При высокой конъюнк-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



туре цены относительно высоки и устойчи- производительности труда и снижение ре-
6 вы, они отражают достаточно стабильное альных издержек производства и транспор-

состояние экономики в условиях возросшей тировки товаров. Эти факторы предопреде-
величины спроса и удовлетворяющего его ляют длительное понижение товарных цен. 
предложения. Оба эти варианта благопри- Низкий уровень цен стимулирует сбереже-
ятны для продавцов и объединяются поня- ния и долгосрочные инвестиции, которые 
тием «рынок продавца». аккумулируются в распоряжении мощных 

Четырем типам конъюнктуры соот- финансовых и предпринимательских цент-
ветствуют четыре фазы экономического ров. Тем самым обеспечивается большая 
цикла: спад, депрессия, оживление и подъем величина предложения ссудного капитала 
(чистый рост). при относительно низкой ставке процента. 

Экономический кризис, прерывая Это способствует усиленному формирова-
подъем, переводит экономику в фазу спа- нию капитальных факторов производства 
да. (включая не только основные фонды, 

Спад характеризуется падением объ- но и квалифицированные кадры) и вызыва-
емов производства, во время депрессии они ет длительно повышающуюся волну конъ-
стабилизируются на низком уровне. юнктуры. Постепенно рост объемов капи-

В фазе оживления восстанавливается тальных факторов отстает от роста спроса, 
существовавший до начала спада объем возникают их относительный недостаток 
производства, подъем обеспечивает выход и дороговизна. В сочетании с обострением 
на его более высокий уровень, то есть чис- конкуренции это обрывает повышающуюся 
тый рост производства. волну, и она сменяется длительно депрессив-

Общим итогом экономического цикла ной. Реальные цены, процент, объемы про-
является рост производства по сравнению изводства и торговли падают. Зато создают-
с первоначальным (докризисным) уровнем, ся предпосылки для накопления капитала 
а последовательность циклов обеспечивает и нового длительного подъема.
экономическое развитие общества. Следуя своей логике, большие циклы 

На фоне долговременных тенденций конъюнктуры Кондратьев связывал прежде 
экономического роста или спада могут про- всего с долгосрочными изменениями уровня 
являться попеременно все названные типы предложения. Малые же циклы он объяснял 
конъюнктуры. Слишком стремительное преимущественно изменениями спроса.
повышение конъюнктуры в условиях эко- Исследования зарубежных экономис-
номического роста может привести к так тов также свидетельствуют о неравномер-
называемому «перегреву экономики» и вы- ности и цикличности экономической дина-
звать структурный кризис. И, наоборот, для мики и научно-технического прогресса. 
преодоления кризиса и начала долгосрочной Была обнаружена непосредственная связь 
стабилизации и подъема необходимо до- длинных волн с долговременными колеба-
биться повышающейся конъюнктуры, ко- ниями нормы прибыли. Установлено, что 
торая явилась бы катализатором роста продолжительность больших циклов колеб-
производства. лется от 48 до 80 лет. Наряду с большими 

Конъюнктурные колебания нередко и малыми циклами Кондратьева обосновы-
являются отражением краткосрочных и слу- вается наличие «вековых» циклов протяжен-
чайных факторов. Но вместе с тем выявлены ностью 150-300 лет. Выявлены и несколько 
« д л и н н ы е  в о л н ы »  к о н ъ ю н к т у р ы . видов среднесрочных циклов: трех-четырех-
Н.Д.Кондратьев, анализируя индексы цен летние циклы Китчина, 7-11-летние циклы 
и покупательной способности промышлен- Жюгляра и др.
ных и сельскохозяйственных товаров, а так- Материальной основой цикла Китчи-
же индексы физического объема производс- на является изменение товарно-материаль-
тва и производительности труда по отраслям ных запасов. Когда в условиях подъема рост 
хозяйства за более чем вековой период, производства опережает увеличение емкос-
выявил большие и малые циклы конъюнк- ти рынка, возникают сверхнормативные 
туры [4]. Период больших циклов составля- товарные запасы. При этом сокращаются 
ет около 50 лет, малых – от 6 до 11 лет. доходы производителей, которые не могут 

Существование больших циклов Кон- реализовать всю свою продукцию, и одно-
дратьев связывал с прогрессом техники временно растут расходы на хранение запа-
и технологии, который обусловливает рост сов. В итоге возникает спад деловой актив-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



ности, цен и сокращение производства. органические изменения, деформирующие 
Когда уровень производства опускается характер экономической динамики. 
ниже уровня спроса (на фазе депрессии), И уж тем более нельзя без конкретного ана-
производители избавляются от сверхнорма- лиза утверждать, что смена тенденции обя-
тивных запасов. При этом сокращаются зательно наступит в определенное время.
расходы на содержание запасов и увеличи- Социально-экономическое развитие 
ваются доходы в результате их продажи. есть равнодействующая поведения милли-
После распродажи запасов спрос превыша- онов субъектов, преследующих свои собс-
ет предложение и стимулирует увеличение твенные цели. В силу определенной типич-
производства. Начинается оживление, пе- ности человеческих потребностей и дей-
реходящее в подъем, который продолжается ствия закона больших чисел справедливо 
до момента превышения объемами произ- выявлять не только качественные, но и ко-
водства уровня спроса. личественные экономические тенденции (в 

Циклы Жюгляра формируются в про- том числе и в отношении временного харак-
цессе обновления и наращивания активной тера экономических процессов). Однако 
части основного капитала (машин и обору- нельзя ожидать автоматического свершения 
дования). На фазе подъема происходит на- тех или иных событий в какие-то сроки. При 
ращивание производственных мощностей анализе конъюнктурной динамики нельзя 
для удовлетворения растущего спроса, воз- ограничиваться установлением средней 
можности которых, в конце концов, превы- длительности тех или иных циклов и ампли-
шают емкость рынка. В условиях спада на- туды их колебаний (которая тоже меняется). 
именее эффективные производители разо- Необходимо изучать, от каких факторов 
ряются, соответственно происходит сокра- и каким образом зависит принятие решений 
щение наименее эффективных производс- экономическими субъектами.
твенных мощностей. На фазе депрессии При этом долгосрочные, среднесроч-
остаются наиболее эффективные произво- ные, краткосрочные и сиюминутные факто-
дители, способные рентабельно работать ры действуют одновременно, влияя друг 
в условиях низкой конъюнктуры. При этом на друга. Экономическая динамика – не ре-
для повышения эффективности осуществля- зультат механического наложения несколь-
ется качественная модернизация производс- ко волн, а единая волна, развивающаяся под 
тва. влиянием взаимодействия различных фак-

Реально наблюдаемый в мировой эко- торов.
номике среднесрочный циклический про- В конечном счете любые макроэконо-
цесс сочетает в том или ином соотношении мические процессы основываются на пов-
циклы Китчина и Жюгляра, что объясняет седневном принятии частных решений от-
большой диапазон в фактической продол- дельными субъектами. Поэтому каждый 
жительности циклов – от 1-2 до 11 лет [5]. субъект оказывает определенное влияние 

При всей важности определения дли- на экономическую конъюнктуру. (Это вли-
тельности различного рода конъюнктурных яние может быть ничтожно при незначи-
циклов не следует ее абсолютизировать, тельной доле субъекта на рынке и сущест-
ожидая непременной смены тенденции че- венно, если он обладает рыночной влас-
рез фиксированный промежуток времени. тью.)
Эмпирические исследования показывают, В свою очередь, субъектам экономи-
что длительность цикла каждого вида – ве- ческой деятельности следует осуществлять 
личина переменная. Теоретическое объяс- ее с учетом состояния и прогнозных оценок 
нение цикличности экономического разви- конъюнктуры. Чтобы сохранить и даже 
тия также не допускает существования упрочить свое положение в условиях спада 
строгого количественного закона разверты- и депрессии, фирмы должны скорейшим 
вания рыночных процессов во времени, образом распродать сверхнормативные за-
неких «магических дат» наступления подъ- пасы товарно-материальных ценностей 
емов и возникновения катаклизмов. Отме- и обеспечить качественную модернизацию 
чая, что развитие понижающейся волны производства как основу для повышения его 
создает предпосылки к образованию нового эффективности и последующего расшире- 7
длительного подъема, Н.Д.Кондратьев ука- ния. В фазе оживления выигрывает тот, кто 
зывал, что подъем этот не является неизбеж- наиболее быстро загружает свободные про-
ным, так как в экономике могут произойти изводственные мощности, продолжая их мо-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



дернизацию, а в условиях подъема – тот, Все кризисы имеют свои особенности, 
8 кто оперативно наращивает производствен- но, что, пожалуй, еще важнее – общие чер-

ные мощности для перспективных товаров ты.
и услуг, успевая завершить начатые про- В ряде исследований, в частности ра-
граммы развития до начала очередного боте [8], в качестве принципиально новой 
спада. причины нынешнего кризиса называется 

«феномен виртуальных финансов».
II «Виртуальные финансы» это те, кото-

Как отмечал Н.Д.Кондратьев, в самой рые не обеспечены твердой валютой, а так-
общей своей форме существо экономичес- же никакими оцененными материальными 
кого кризиса сводится к тому, что народное ценностями (золото, металлы, ископаемые, 
хозяйство отдельных стран и мировое имущество). В результате «объем финансо-
хозяйство в целом как подвижная система вых активов, отраженный на балансе всей 
элементов теряет равновесие и пережива- совокупности мировых банков, стал в не-
ет острый, болезненный процесс перехода сколько раз превышать объем производства 
к состоянию нового подвижного равнове- и экономики в целом» [8].
сия. [4, 281]. Очевидно, что конец такого «финан-

В работе [6] на основе анализа эконо- сового пузыря» или «финансовой пирами-
мической динамики двух крупнейших ды» (кому какое сравнение больше нравит-
транспортных систем – США и России – ся) рано или поздно неизбежен, что и про-
за более чем семидесятилетний период изошло.
(с конца 20-х годов ХХ века до начала ХХI Действительно, феномен «виртуаль-
века) наглядно показано, что конъюнктур- ных финансов» сыграл ключевую роль 
ные спады – это механизм самоизлечения в разворачивании нынешнего финансово-
рыночного общества, его приспособления к экономического кризиса и его глобализа-
меняющимся реалиям. Проходя через кри- ции. Но так ли он нов?
зис, спад к последующему оживлению Вот как описывал основные положе-
и росту, оно в итоге увеличивает и совокуп- ния теории экономических циклов один 
ный спрос, и совокупное предложение, из крупнейших экономистов XX столетия 
причем на технически и экономически более Людвиг фон Мизес в работе [9], опублико-
высоком уровне. При этом переход от фазы ванной еще в 1936 году:
спада к фазе роста требует экономических «Выпуская <…> банкноты без золото-
и технологических инноваций, благодаря го обеспечения или текущие счета, которые 
которым повышается эффективность и кон- не в полном объеме обеспечены золотыми 
курентоспособность производства. резервами, банки в состоянии значительно 

Советская централизованная плано- расширить свой кредит <…> значительно 
вая экономика, лишенная этого механиз- превышая лимит, обусловленный их собс-
ма, развивалась как бы бескризисно, твенными активами, а также фондами, 
но при этом диспропорции, «анормальные вверенными им банковскими клиентами.
сдвиги, наросты и несоответствия» (в тер- Они вступают на рынок в данной си-
минологии Н.Д. Кондратьева) не изжива- туации в роли «поставщиков» дополнитель-
лись, а накапливались. В результате они ного кредита, созданного ими же, чем вызы-
привели не к конъюнктурному, а к обще- вают снижение ставки процента, которая 
му системному кризису, имевшему катас- опускается ниже того уровня, на котором 
трофические последствия для экономи- находилась бы без их вмешательства. Сни-
ческой системы [6, 7]. жение ставки процента стимулирует эконо-

Естественным желанием является мическую активность. Проекты, которые 
добиться максимально оздоравливающих не рассматривались бы как «прибыльные», 
результатов при минимально разрушитель- если бы на процентную ставку не оказали 
ном характере кризиса. Поэтому причины, свое воздействие банковские манипуляции, 
особенности каждого очередного кризиса и которые таким образом остались бы не-
и принимаемые антикризисные меры ока- востребованными, тем не менее сочтены 
зываются в центре дискуссий ученых, по- «прибыльными» и теперь могут быть запу-
литиков, бизнесменов и просто обывателей. щены. Более активная конъюнктура ведет к 
Тем более, если речь идет о столь серьезном увеличению спроса на производственные 
кризисе, как нынешний. материалы и рабочую силу. Цены на сред-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



ства производства и оплата труда растут, изводства – одна из «основных, глубинных 
а увеличение заработной платы ведет в свою проблем, приведших к кризису» [11].
очередь к увеличению цен на потребитель- В начале статьи было отмечено, что 
ские товары. в капиталистической экономике кризисы 

<…> Это движение вверх тем приобретают форму «кризисов сбыта», 
не менее не может продолжаться беско- «кризисов перепроизводства». Произведен-
нечно. Материальные средства произ- ная продукция не находит спроса, произ-
водства и рабочая сила, имевшиеся в на- водство и занятость сокращаются. Ситуация, 
личии, не увеличились. <…> Средства когда вроде бы есть производственные мощ-
производства и рабочая сила, которые ности и квалифицированный персонал, 
были переключены на новые предпри- с одной стороны, и потребность (не путать 
ятия, не могли не обескровить другие с платежеспособным спросом!) в продукции 
предприятия. Общество не достаточно – с другой, но в результате внутренних 
богато, чтобы позволить создание новых сбоев экономического механизма продук-
предприятий, ничем при этом не обделив ция не производится и не потребляется – 
другие предприятия. До тех пор, пока такая ситуация вполне естественно вызыва-
расширение кредитования продолжает- ет у людей внутренний протест, сомнения 
ся, это останется без внимания, но дан- в дееспособности так называемой «невиди-
ное расширение не может продолжаться мой руки» рынка и желание действия этой 
безгранично». «руки» подрегулировать, например по кей-

В трактате по экономической теории нсианским рецептам, а то и вовсе заменить 
[10] ученый утверждал: централизованным государственным пла-

«<…> для устойчивого расширения нированием.
производства нужны дополнительные капи- Но давайте разберемся в сущности 
тальные блага, а не деньги или инструменты, этого «перепроизводства».
не имеющие покрытия. Бум, вызванный Попытаемся изобразить укрупненную 
кредитной экспансией, построен на песке картину, используя агрегатные (макроэко-
банкнот и депозитов. Он должен закончить- номические) показатели – совокупный 
ся крахом». спрос и совокупное предложение. (Более 

«Как только приток инструментов, детальные и сложные объяснения даны 
не имеющих покрытия, прекращается, воз- в работе [12], автор которой, лауреат Нобе-
душные замки бума рушатся <…> цены левской премии Ф.А. фон Хайек, против 
резко падают <…> фабрики закрываются, использования агрегатных показателей 
строительство консервируется, рабочие принципиально возражал. Представляется 
увольняются». тем не менее, что их использование может 

Все это, написанное фон Мизесом быть продуктивным, если при этом не абс-
много десятилетий назад (работа [10] была трагироваться от микроэкономической ос-
впервые издана в 1949 году), в целом соот- новы макроэкономических явлений.)
ветствует тому, как разворачивался нынеш- Предположим, что в условиях «ней-
ний кризис. В те годы «виртуальные финан- тральности денег», то есть отсутствия кре-
сы» не имели электронной формы, а нефтя- дитной экспансии, объем реального сово-
ной рынок еще не превратился из сырьево- купного спроса составляет С , а реального 

р

го в преимущественно финансовый, как совокупного предложения – П ,иони стре-
р   

в наши дни. Но сути это не меняет. мятся к равновесию.
В условиях кредитной экспансии и по- В условиях кредитной экспансии (ис-

рождаемого ею необоснованного завыше- пользования «виртуальных финансов») 
ния стоимости активов, цен ресурсов, уров- объем совокупного спроса увеличивается 
ня заработной платы на второй план отходят до С >С асовокупного предложения, кото-

1  р,  

факторы реальной экономической эффек- рое стремится уравновесить спрос, – до П
1 

тивности, прежде всего – производитель- >П
 р.

ность использования производственных В какой-то момент проявляется час-
ресурсов. тичная неплатежеспособность спроса, вы-

Следует согласиться с оценкой ясняется, что величина спроса ΔС = С С , 9
1 – р

В.А.Мау, что доминирование во всем мире по сути, фиктивная. Вот тут-то и возникает 
интересов капитализации над интересами феномен «перепроизводства» – оказыва-
повышения эффективности факторов про- ется, что сформировавшийся объем предло-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



жения П  превышает объем реального продукция, реализуются неэффективные 
1

10 спроса С . проекты. Но через кризис эти «аномальные» 
р

Величина предложения, стремясь к явления устраняются, хотя и болезненно.
равновесию с уровнем спроса, начинает Сущность «невидимой руки» рынка, 
сокращаться, но при этом сокращается саморегулирующегося рыночного механиз-
и уровень реального спроса из-за снижения ма, очевидно, не в том, чтобы автоматически 
спроса на производственные ресурсы, уров- устанавливать статическое равновесие спро-
ня занятости и заработной платы. Сокраще- са и предложения. Рыночная экономика 
ние величины реального спроса, в свою не статична, а динамична. Она стремится к 
очередь, вызывает дальнейшее сокращение равновесию и периодически достигает от-
величины предложения. носительного, «подвижного» равновесия, 

В результате экономика приходит к затем следует его нарушение и поиск нового. 
относительному равновесию при величине Соответственно периодическая неравновес-
спроса С < С < С и предложения П  <П  ность не свидетельствует о том, что рыноч-

2 р 1  2 р

<П . ный механизм неработоспособен или не-
1

Таким образом, первопричина кризи- эффективен. Его роль заключается в том, 
са – в увеличении совокупного предложе- что он действительно как бы «невидимой 
ния, которое откликается на «фиктивные» рукой» ведет экономику сквозь фазы эко-
сигналы, порожденные «виртуальными номических циклов, не только не допуская 
финансами», сверх реального объема сово- краха, но и увеличивая от цикла к циклу 
купного спроса. объемы производства товаров и благосо-

Через механизм кризиса равновесие стояние людей.
восстанавливается, но на более низком уров- Такое понимание рыночного механиз-
не, чем могло бы реально существовать. ма соответствует позиции автора популяр-

Представим себе, что произошло бы, ной метафоры о «невидимой руке рынка» 
если бы этот механизм не работал. Напри- Адама Смита. Как отмечает М.Блауг, «его 
мер, в «плановом порядке», на основе цент- [Смита] вера в преимущества «невидимой 
рализованного государственного регулиро- руки» меньше всего связана с соображени-
вания якобы обеспечивалось «устойчивое ями об эффективности распределения ре-
бескризисное развитие». Или государство сурсов в статических условиях совершенной 
в рыночных условиях пыталось бы беско- конкуренции. Децентрализованную систе-
нечно поддерживать «фиктивный» спрос. му цен он считал желательной потому, что 

Производство обеспечивало бы сово- она дает результаты в динамике: расширяет 
купное предложение в объеме П , не соот- масштабы рынка, умножает преимущества, 

1

ветствующее реальному спросу, то есть связанные с разделением труда, – короче, 
производилась бы в действительности не- работает как мощный мотор, обеспечиваю-
нужная обществу продукция. Но в силу ог- щий накопление капитала и рост доходов» 
раниченности ресурсов, если производится [13, 54].
что-то не нужное, то не может быть произ- О рыночной экономике можно ска-
ведено что-то нужное. Возникает структур- зать, перефразируя слова М.Жванецкого, 
ное несоответствие спроса и предложения, что она часто болеет, но и выздоравливает 
перепроизводство одной продукции, дефи- часто. В отличие от нее экономика социалис-
цит другой. Нарастает инфляция – откры- тическая болеет единожды, но неизлечимо 
тая при свободном ценообразовании и скры- [6, 7].
тая при государственном регулировании. Отрицают ли эти рассуждения необ-
В целом это ведет к резкому снижению эф- ходимость активной экономической роли 
фективности экономики (раз ресурсы рас- государства? Нет. Но его активность, как 
ходуются на производство ненужной про- представляется, может быть эффективной 
дукции – эффективность падает), диспро- по трем основным направлениям.
порциям и в итоге – к полному экономичес- Во-первых, поддержка и укрепление 
кому краху. институтов, необходимых для эффективно-

Рыночные механизмы «обратной свя- го функционирования рыночного механиз-
зи» позволяют не довести ситуацию до этой ма и прежде всего института частной собс-
крайней черты. Возникновение «фиктивно- твенности.
го» спроса приводит к тому, что производит- Во-вторых, деятельность в тех сек-
ся с экономической точки зрения ненужная торах, где рыночные механизмы не впол-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



Таблица 1
Динамика важнейших макроэкономических показателей и показателей 

деятельности транспортной системы Российской Федерации в предкри-
зисные годы и в кризисный период

Показатель Темп прироста, в % к пред. году
2006 2007 2008 2009

Валовой внутренний продукт +7,4 +8,1 +5,6 -7,9
Промышленное производство +3,9 +6,3 +2,1 -10,8
Грузооборот транспортной системы +2,7 +2,3 +0,6 -10,2
Пассажирооборот транспортной системы +1,8 +1,9 +4,2 -8,4
Погрузка грузов железнодорожным транспортом +3,0 +2,6 -3,0 -15,0
Грузооборот железнодорожного транспорта (без учета +5,0 +7,1 +1,2 -11,9
порожнего пробега приватного и арендованного подвиж-
ного состава)
Пассажирооборот железнодорожного транспорта +4,1 -2,1 +1,0 -12,7

не работоспособны. Размеры таких сек- транспортной системы продемонстрирова-
торов дискуссионны, и вопрос об их оп- ли положительную динамику, хотя и со зна-
ределении, очевидно, может решаться чительным ухудшением по сравнению 
только в зависимости от реальных усло- с предыдущими годами. А вот падение пог-
вий. Например, развитие транспортной рузки грузов на железнодорожном транс-
инфраструктуры может быть и делом порте в IV квартале было столь значитель-
частного капитала. Поддерживаемые го- ным (при невысокой положительной дина-
сударством институты должны способс- мике за предыдущие 9 месяцев), что ее уро-
твовать тому, чтобы это было именно так. вень в целом по году был снижен на 3%.
Но там, где частный капитал по тем или Это объясняется как высокой чувстви-
иным причинам не берется за решение тельностью уровня погрузки к конъюнктур-
такой масштабной задачи, его силы и си- ным изменениям, так и наиболее сильным 
лы государства могут объединяться на ос- падением производства в транспортоёмких 
нове механизма государственно-частного отраслях (металлургическом и строительном 
партнерства. А там, где и этот механизм комплексах).
не работает, развитие инфраструктуры По этой же причине в 2009 году пог-
остается непосредственной задачей госу- рузка грузов на железнодорожном транс-
дарства. порте сократилась на 15%; гораздо сильнее, 

И, наконец, третье. Экономическая чем промышленное производство (–10,8%). 
деятельность государства должна базиро- Грузооборот за счет роста дальности пере-
ваться на реальных ресурсах, реальных возок снизился в меньшей степени, чем 
сбережениях (вспомним Древний Египет), погрузка, но и здесь падение оказалось более 
а не «на песке» бюджетного дефицита и ин- глубоким по сравнению с промышленнос-
фляционных «инъекциях». тью и транспортной системой в целом: 

11,9%.
III При столь существенном снижении 

Влияние кризиса на динамику макро- грузооборота на отдельных полигонах ситу-
экономических показателей и показателей ация, тем не менее, была иной. Вследствие 
деятельности транспортной системы России сохранения высоких темпов роста экономи-
показано в таблице 1. Для большей нагляд- ки Китая в условиях глобального кризиса 
ности – на фоне результатов предыдущих экспортные грузопотоки весной и летом 
лет динамичного роста экономики. 2009 года переориентировались в восточном 

Транспортная система уже в октябре направлении. В результате на Забайкаль-
2008 года отреагировала на кризисные яв- ской дороге, через которую проходят основ-
ления, начавшиеся в экономике страны: ные грузопотоки в направлении Китая 
грузооборот стал сокращаться, в то время и других стран АТР, грузооборот в том году 
как промышленность еще продолжала де- не только не снизился, а существенно (на 4%) 11
монстрировать рост, а положительная дина- возрос. А в «пиковый» период динамика 
мика ВВП сохранялась даже и в ноябре. была еще выше. Например, в августе при-

В целом за 2008 год ВВП, объем про- рост грузооборота (к соответствующему 
мышленного производства и грузооборот периоду предыдущего года) превысил 19%. 

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



На Дальневосточной дороге в этот же пери- ведение ремонта и текущих – связанных 
12 од он составил почти 16%, на Красноярской с её эксплуатацией.

и Восточно-Сибирской – около 10%. В то же время наличие резервов про-
Таким образом, и в период снижения пускной способности даёт эффект за счёт 

экономической активности транспорт того, что:
может стать «узким местом» в тех секто- – во-первых, позволяет избежать 
рах, где динамика хозяйственной деятель- излишних эксплуатационных затрат, когда 
ности не только не снижается, а даже при заполнении пропускной способности 
возрастает в силу структурных изменений. сверх определенного уровня себестои-
Еще более реальна такая угроза на этапе мость перевозок возрастает [15, 16];
экономического роста. Поэтому для сти- – во-вторых, позволяет не допустить 
мулирования экономического развития, потерь доходов вследствие невыполнения 
недопущения возникновения дополни- предъявляемых «пиковых» объемов пере-
тельных дестабилизирующих факторов возок.
в период спада и сдерживания последу- В таких случаях спрос на лимитиру-
ющего роста экономики необходимо ющих направлениях либо удовлетворяется 
поддержание резервов производствен- с большими трудностями (а значит – с до-
ных мощностей транспорта, достаточных полнительными затратами), либо вообще 
для нивелирования структурных колеба- удовлетворяется не полностью, что приво-
ний спроса. Остановимся на данной про- дит к потерям доходов как железнодорож-
блеме более подробно. ного перевозчика (ОАО «РЖД») и опера-

Специфика формирования резервов торов грузовых вагонов, так и товаропро-
производственных мощностей связана с мо- изводителей. Потери несёт и государс-
ноцентричным характером транспортного твенный бюджет.
рынка. В основе спроса на железнодорож- На основе соизмерения эффекта 
ные перевозки лежат потребности в пере- и затрат (с использованием известных 
мещении грузов и поездках пассажиров методик, в частности [17]) должны опреде-
по тем или иным маршрутам с соблюдением ляться экономически оптимальные вели-
определенных параметров качества. То есть чины резервов пропускной способности.
каждый вид перевозки связан с конкретной Такая оценка может производиться:
корреспонденцией. – на уровне перевозчика грузов – 

Предложение перевозок основывает- владельца инфраструктуры (ОАО 
ся на наличии транспортной инфраструкту- «РЖД»);
ры, подвижного состава, технологий пере- – на отраслевом уровне (с учётом 
возок и квалифицированного персонала. также и операторов подвижного состава);
При этом подвижной состав, особенно парк – на макроэкономическом уровне.
грузовых вагонов, обладает высокой про- С повышением уровня оценки эф-
странственной мобильностью. Пространс- фект от наличия резервов будет увеличи-
твенная мобильность персонала ниже, но не ваться. Так, если на уровне перевозчика 
равна нулю, а пространственная мобиль- – владельца инфраструктуры эффект бу-
ность инфраструктуры полностью отсутс- дет заключаться в недопущении роста се-
твует [14]. бестоимости и потерь доходов только 

Сочетание моноцентричного характе- в части инфраструктурной и локомотивной 
ра транспортного рынка с отсутствием составляющей, то на отраслевом уровне к 
пространственной мобильности инфра- нему прибавится эффект в части вагонной 
структуры – определяющего, наиболее составляющей, а на макроуровне – от не-
капиталоёмкого ресурса транспортной де- допущения потерь доходов товаропроизво-
ятельности – означает необходимость за- дителей и государственного бюджета.
благовременного создания и постоянного Соответственно с повышением уров-
поддержания резервов пропускной способ- ня оценки оптимальная величина резервов 
ности железнодорожных линий, причём пропускной способности, скорее всего, 
на оптимальном уровне. будет увеличиваться. Это означает, что 

Создание и поддержание резервов уровень резервов, эффективный для эко-
пропускной способности требуют капиталь- номики в целом, может быть уже не эф-
ных затрат на сооружение и модернизацию фективен для владельца инфраструктуры. 
инфраструктуры, периодических – на про- Поэтому, чтобы резервы пропускной спо-

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10



собности содержались на уровне, эффек- тельность и реальную эффективность 
тивном для всей совокупности заинтере- производства.
сованных экономических субъектов, не- Представляется, что эта формула 
обходимо обеспечить трансформацию верна и для экономики в целом, и для 
получаемых ими эффектов от наличия транспортной отрасли. Причем в той 
таких резервов в эффекты владельца ин- мере, в которой транспорт является объ-
фраструктуры. Такая трансформация ектом государственной собственности, 
может осуществляться непосредственно государственного регулирования и под-
(через введение соответствующей состав- вержен ограничениям на использование 
ляющей в железнодорожный тариф или имущества в хозяйственном обороте, 
прямые инвестиции заинтересованных реализация заявленной формулы требу-
товаропроизводителей в развитие инфра- ет и соответствующей целенаправленной 
структуры) или опосредованно – через государственной политики. Кто «заказы-
государственное финансирование резер- вает музыку», тот должен и платить. 
вов пропускной способности. Это – рыночный принцип.

Очевидно, что для поддержания ре-
зервов транспортных мощностей в усло- ЛИТЕРАТУРА
виях роста экономики и спроса на пере- 1. Румянцева Е.Е. Новая экономическая эн-

возки развитие транспортной инфра- циклопедия. – М.: ИНФРА-М, 2005. – Т. VI.
2. Samuelson P.A. Lessons from the Current 

структуры должно осуществляться опе- Economic Expansion // The American Economic Review. 
режающими темпами. 1974. Vol.64 (2).

Для восстановления роста экономи- 3. Майбурд Е.М. Введение в историю эконо-
мической мысли. От пророков до профессоров. – 2-е 

ки после кризиса требуется, чтобы рассчи- изд., испр. и доп. – М.: Дело, 2000.
танные на гармоничное оснащение всех 4. Кондратьев Н.Д. Большие циклы конъюнк-
отраслей капитальные блага были аккуму- туры и теория предвидения. Избранные труды. – М.: 

лированы на основе реальных сбереже- Экономика, 2002.
5. Клинов В.Г. Экономическая конъюнктура. 

ний, а не за счет ничем не подкрепленной Факторы и механизмы формирования: Учеб. пособие. 
кредитной экспансии. При этом «следует – М.: Экономика, 2005.

предоставить капитальные блага, недоста- 6. Мачерет Д.А. Эволюционная и конъюнк-
турная составляющие транспортной динамики // Мир 

ющие тем отраслям, которые были неспра- транспорта. – 2006. – №1.
ведливо обойдены во время бума» [10, 7. Мачерет Д.А. Транспортный срез экономи-
539]. ки // Мир транспорта. – 2009. – № 4.

В России к таким отраслям относится 8. Борщевский М. Кризис сверхроста // Вес-
тник Европы. – 2009. – № 25.

железнодорожный транспорт, инвестиции 9. Мизес Людвиг фон. Австрийская теория 
в который в период 2000-2008 годов росли экономического цикла// Бум, крах и будущее. – Челя-

в полтора раза медленнее, чем в основной бинск: Социум, 2002.
10. Мизес Людвиг фон. Человеческая деятель-

капитал экономики в целом.
ность: Трактат по экономической теории. – Челябинск: 

При этом инвестиции должны на- Социум, 2008.
правляться на инновационное развитие, 11. Мау В.А. Турбулентное десятилетие. Гло-

чтобы кардинально повысить производи- бальный кризис: опыт прошлого и вызовы будущего // 
Вестник Европы. – 2009. – № 26-27.

тельность использования производствен- 12. Хайек Ф.А. Цены и производство. – Челя-
ных ресурсов, обеспечить рост реальной бинск: Социум, 2008.
эффективности производства. 13. Блауг М. Экономическая мысль в ретрос-

Только так можно преодолеть отме- пективе. – 4-е изд. – М.: Дело, 1994.
14. Мачерет Д.А. Экономические методы уп-

ченную выше глубинную причину кризи- равления производственными ресурсами и работой 
са – снижение внимания к вопросам железнодорожного транспорта. – М.: МИИТ, 2000.

производительности на фоне «увлечения» 15. Черномордик Г.И., Козин Б.С., Козлов И.Т. 
Об экономически целесообразном уровне загрузки 

наращиванием стоимостных показателей, однопутных и двухпутных линий // Транспортное 
прежде всего – капитализации, в отрыве строительство. – 1960. – № 12.
от «физической» основы и подгоняемого 16. Шульга А.М., Смехова Н.Г. Себестоимость 

кредитной экспансией. железнодорожных перевозок. – М.: Транспорт, 1985.
17. Методические рекомендации по оценке 

Итак, «формулу» преодоления кри- эффективности инвестиционных проектов/ Рук. авт. 
зиса можно определить следующим обра- кол.: Коссов В.В., Лившиц В.Н., Шахназаров А.Г. – М.: 13
зом: необходимы основанные на реаль- Экономика, 2000.

ных сбережениях инвестиции в иннова- Координаты автора (contact information):
ции, позволяющие повысить производи- Мачерет Д. А. – 7-495-262-8803

•МИР ТРАНСПОРТА 02’10