2009                                 НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК МГТУ ГА №149 
серия Эксплуатация воздушного транспорта. Безопасность полетов 

 
УДК 656.7.08.3 : 629.735 

 
СОЦИОНИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ПРОБЛЕМЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ 

ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ОТБОРА 
АВИАЦИОННОГО ПЕРСОНАЛА 

 
А.В. МАЛИШЕВСКИЙ, О.В. АРИНИЧЕВА, И.А. ПАРФЕНОВ, М.В. ПЕТРОВА, Д.А. АРАКЕЛЯН 

 
Статья представлена доктором технических наук, профессором Коваленко Г.В. 

 
В работе рассматривается проблема совершенствования профессионального психологического отбора авиа-

ционного персонала в первую очередь пилотов. Обоснована актуальность проблемы. Предложен подход к её ре-
шению на базе соционической диагностики. Рассмотрена соционическая статистика по авиационному персоналу, 
собранная авторами. Дан её подробный анализ. 
 

Ключевые слова: соционический подход, авиационный персонал, анализ. 
 

Многие годы проблема "человеческого фактора" (ЧФ) не теряет актуальности, продолжая 
занимать лидирующие позиции. Еще в прошлом веке адмирал Дональд Энджен – бывший ди-
ректор Федерального авиационного управления (ФАУ) США – сказал: "Мы затратили более 
пятидесяти лет на создание оборудования, которое сейчас представляется вполне надежным. 
Теперь пришло время поработать с людьми" [1]. И во многих странах подготовка в области ЧФ 
не только летного и диспетчерского состава, но и других категорий авиационного персонала 
давно стала обыденным явлением. В России же, хотя проблема ЧФ и осознана, но до сих пор 
осознана преимущественно на словах – дело в основном не идет дальше деклараций. Норма-
тивная база практически отсутствует и значительная часть авиакомпаний просто игнорирует 
проблему. 

В настоящей статье основное внимание обращено на такой аспект проблемы ЧФ как со-
вершенствование профессионального психологического отбора (ППО). ППО – первый заслон 
на пути проникновения в ГА людей, которые впоследствии могут представлять собой потенци-
альную опасность для безопасности полетов. Их отсев на начальном этапе позволит существен-
но снизить влияние ЧФ на авиационную аварийность. 

Проведение ППО в настоящее время регламентируется "Руководством" [2], которое было с 
01.01.2001 введено в действие. Документ [2] пришел на смену прежнему "Руководству" 1986 г., 
однако по сравнению с ним, в [2] никаких кардинальных изменений в плане ППО нет. По-
прежнему основной упор при ППО делается на выявление способностей абитуриента к опера-
торской деятельности, что является важнейшим, но отнюдь не единственным требованием. Од-
ним из путей совершенствования ППО в ГА может быть использование соционических методов 
[3]. Хотя авторы считают, что в современной соционике очень много весьма спорных положе-
ний, которые были рассмотрены ими в ряде работ [3], некоторые практические аспекты этой 
типологии могут быть с успехом использованы в авиации и в первую очередь для ППО. 

В [4] было показано, что интерфейсы модели SHEL, рекомендованной ICAO в качестве 
концептуальной модели ЧФ [5], во многом, хотя и не полностью совпадают с уровнями функ-
ционирования системы "экипаж – воздушное судно", что уже говорит о необходимости учёта 
именно соционических аспектов. Однако ещё более важным является выявленное в ходе иссле-
дований авторов явление "соционического портрета профессии" [4, 6-10]. 

В табл. 1 приводятся данные о распределении социотипов или типов информационного ме-
таболизма (ТИМ) среди лиц различных специальностей. Основная масса данных была получена 
в процессе  тренингов  по программе "CRM России" [3], либо в процессе учебных занятий в 
СПб ГУГА. Но проводились и специальные обследования, например, на базе авиакомпаний 



84 А.В. Малишевский, О.В. Ариничева, И.А. Парфенов, М.В. Петрова, Д.А. Аракелян 

"Азербайджан  Хава  Йоллары" в 1998 и 2004 гг.,  или "Мавиал" в 2004 г. Всего было обследо-
вано  2330 человек, в том числе: студенты СПб ГУГА, Российского ГПУ им. А.И. Герцена и 
СПб ГУ культуры и искусств; лётный состав авиакомпаний: "Сибирь", "БАЛ", "Атлант-Союз", 
"Уральские авиалинии", "САТ", "Лукойлавиа", "Газпромавиа", "Томскавиа", "Мавиал", 
"Enimex" (Эстония), "Эйр Казахстан", "Азербайджан Хава Йоллары", "КазЭйр Уэст", ОАО "Но-
воуренгойский ОАО", "Авиашельф", "Рус Эйр", "Югана" и др.; диспетчеры управления воз-
душным движением (УВД): Москвы, Хабаровска, Ростова-на-Дону, Новокузнецка, Магадана, 
Норильска, Саратова; Омска, Кемерово, Нового Уренгоя, Сыктывкара, Нальчика, Усть-Кута, 
Колпашево, Печоры, Эвенкии, Якутии и Сахалина преподаватели ряда АУЦ и практически всех 
лётных училищ России; представители Азербайджана, России, Казахстана, Узбекистана, Ук-
раины, Эстонии. Эта база – результат почти 10 лет исследовательской работы.  

Таблица 1 
Распределение социотипов среди лиц различного пола и профессии по данным СПб ГУ ГА  

(по состоянию на 01.10.2007г.) 

Лётный Диспетчер- Наземный - Бортпро-
состав ский состав   технический Гуманита

состав рии водники 

СЛЭ 0 124 114 148 51 122 45 25 59 0 0 688 
ЛСЭ 0 100 135 108 61 114 29 19 40 0 1 607 
СЛИ 0,75 54 39 73 13 47 17 6 7 1 0 257 
ЛСИ 0,75 56 67 50 13 49 13 1 4 0 0 253 
СЭЭ 0,75 17 12 16 9 23 16 6 37 0 2 138 
ЛИЭ 0,75 5 11 6 3 13 4 3 11 0 0 56 
СЭИ 1,5 10 1 13 2 12 9 4 11 0 0 62 
ЛИИ 1,5 3 4 4 1 7 1 1 4 0 0 25 
ЭСЭ 1,5 1 4 9 4 7 6 8 19 0 0 58 
ИЛЭ 1,5 1 6 5 3 9 3 1 10 0 0 38 
ЭСИ 2,25 4 6 1 2 0 2 1 10 0 0 26 
ИЛИ 2,25 4 5 3 0 6 0 1 2 0 0 21 
ИЭЭ 2,25 1 9 1 1 4 4 3 18 0 0 41 
ЭИЭ 2,25 1 4 1 4 6 3 3 17 0 0 39 
ИЭИ 3 0 4 2 0 0 1 0 1 0 0 8 
ЭИИ 3 1 0 2 2 3 2 1 2 0 0 13 
ВСЕГО 382 421 442 169 422 155 83 252 1 3 2330 

 
Здесь социотипы или ТИМ: ЛСЭ – логико-сенсорный экстраверт; ЛСИ – логико-сенсорный 

интроверт; ЛИЭ – логико-интуитивный экстраверт; ЛИИ – логико-интуитивный интроверт; 
ЭСЭ – этико-сенсорный экстраверт; ЭСИ – этико-сенсорный интроверт; ЭИЭ – этико-
интуитивный экстраверт; ЭИИ – этико-интуитивный интроверт; СЛЭ – сенсорно-логический 
экстраверт; СЛИ – сенсорно-логический интроверт; ИЛЭ – интуитивно-логический экстраверт; 
ИЛИ – интуитивно-логический интроверт; СЭЭ – сенсорно-этический экстраверт; СЭИ – сен-
сорно-этический интроверт; ИЭЭ – интуитивно-этический экстраверт; ИЭИ – интуитивно-
этический интроверт. 

ТИМ 

Коэффициент 
"пригодности" 

Профессио-
налы 

Студенты 
Академии ГА 

Профессио-
налы 

Студенты 
Академии ГА 

муж. 

жен. 

муж. 

жен. 

муж. 

жен. 

ВСЕГО 



Соционический подход к проблеме… 85 

Основным недостатком собранных данных является перекос в сторону представителей тех-
нических профессий: гуманитариев всего 335 человек и из них всего 83 мужчины. Существен-
ный перекос и по признаку пола: мужчин – 1914, женщин – 416 (кроме техников, гуманитариев 
и бортпроводниц, еще 11 студентов лётной и диспетчерской специализаций). Причины этих 
перекосов очевидны, но, хотя они и снижают достоверность получаемых результатов, ряд инте-
ресных выводов сделать все же можно. В первую очередь нас интересует: реально ли распреде-
ление ТИМ у лиц различных профессий достоверно различаются? Сравним полученные выбор-
ки по критерию χ2 Пирсона, и результаты сведём в табл. 2. 

Таблица 2 
Сравнение распределений доминирующих составляющих социотипа  

среди представителей различных профессий по критерию χ2 Пирсона (01.10.2007) 
Число 

1-я N
выборка 1 

2-я N  степеней 
выборка 2 свободы χ2

эмп χ2
крит Вывод 

 ν 
15,507 для Достоверных 

Профессиональный 
летный состав 382 Профессиональные диспетчеры 442 8 9,195 p< 0.05 различий 

20,090 для невыявлено 
p< 0.01 (р > 0.05) 

16,919 для Различия 
Профессиональный 
летный состав 382 Студенты летных 

специальностей 421 9 32,231 p< 0.05 высоко 
21,666 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 
16,919 для Различия 

Профессиональный 
летный состав 382 Мужчины – 

"техники" 422 9 22,695 p< 0.05 высоко 
21,666 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 
11.070 для Различия 

Профессиональный 
летный состав 382 Мужчины – 

"гуманитарии" 83 5 43,916 p< 0.05 высоко 
15.086 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

Профессиональные Студенты 14.067 для Различия 

диспетчеры 442 диспетчерских 169 7 21,355 p< 0.05 высоко 
специальностей 18.475 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 

Студенты летных Студенты 12.592 для Достоверных 

специальностей 421 диспетчерских 169 6 9,814 p< 0.05 различий 
специальностей 16.812 для невыявлено 

p< 0.01 (р > 0.05) 
19,675 для Различия 

Женщины – 
"техники" 155 Женщины – 

"гуманитарии" 252 11 39,261 p< 0.05 высоко 
24,725 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 
12.592 для Различия 

Мужчины – 
"техники" 422 Мужчины – 

"гуманитарии" 83 6 20,304 p< 0.05 высоко 
16.812 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 
14.067 для Достоверных 

Женщины – 
"техники" 155 Мужчины – 

"техники" 422 7 11,635 p< 0.05 различий 
18.475 для невыявлено 

p< 0.01 (р > 0.05) 
14.067 для Достоверных 

Женщины – 
"гуманитарии" 252 Мужчины – 

"гуманитарии" 83 7 10,005 p< 0.05 различий 
18.475 для невыявлено 

p< 0.01 (р > 0.05) 
11.070 для Различия 

Курсанты ЛУ 
 успешные (из 11]) 78 Курсанты ЛУ от-

стающие (из [11]) 39 5 26,611 p< 0.05 высоко 
15.086 для достоверны 

p< 0.01 (р ≤ 0.01) 



86 А.В. Малишевский, О.В. Ариничева, И.А. Парфенов, М.В. Петрова, Д.А. Аракелян 

Как следует из данной таблицы, при сравнении выборок летного и диспетчерского состава, 
будь то профессионалы или студенты, достоверных различий не выявляется. 

Интересно сравнение выборок женщин – "техников" и "гуманитариев". Здесь различия вы-
являются с высокой степенью достоверности (р ≤ 0,01), т.е. учитывая приблизительно один воз-
раст и одинаковый пол, различия носят явно профессиональный характер. С другой стороны, 
соционика [3] утверждает, что социотипы среди населения распределены относительно равно-
мерно, и хотя это не совпадает с нашим мнением, но сравнение с равномерным распределением 
по критерию χ2 дает величину в 10 с лишним раз (!!!), превышающую критическое значение 
(χ2

кр = 30,578), что вовсе не случайно. Если даже на весьма большой выборке достоверных раз-
личий в распределении социотипов у студентов лётчиков и диспетчеров, а также профессиона-
лов лётчиков и диспетчеров не выявилось, то между профессионалами и студентами как лётчи-
ками, так и диспетчерами, различия высоко достоверны. Картина, полученная в табл. 2, вполне 
ясна, если учесть, что сходны и операторская сущность обеих профессий, и методы ППО, при-
меняемые к отбору обеих категорий студентов [2]. Наблюдаются высоко достоверные различия 
даже между лётным составом (ЛС) и близкими к ним по характеру образования мужчинами-
техниками. Про достоверность различий между лётным составом и мужчинами-гуманитариями 
и говорить не приходится: χ2 превышает χ2

кр почти в три раза. 
Высокая достоверность различий в распределении ТИМ между техниками и гуманитариями 

подтвердилась и для женщин, и для мужчин. Предсказанное А. Аугустинавичюте отсутствие 
различий в распределении социотипов по половому признаку [3] вполне подтвердилось и для 
гуманитариев, и для техников. Все это вполне позволяет, хотя и с определенными оговорками, 
утверждать, что "соционический портрет" профессии реален и требует, как минимум, учета. 

Рассмотрим, что же представляет из себя соционический портрет пилота, используя данные 
табл. 1. Ясно, что имеет место абсолютное преобладание логико-сенсорных и сенсорно-
логических типов (87,4%). Естественно можно говорить об абсолютном преобладании логиков 
(90,8%) и сенсориков (95,8%), а также о значительном преобладании экстравертов (65,5%) и 
относительном – иррационалов (55,2%). Очевидно, что подобная неравномерность в распреде-
лении социотипов у ЛС не может носить случайный характер. Возникает закономерный вопрос: 
а каков идеальный ТИМ пилота и важен ли ТИМ для пилота вообще? 

Функциональную эффективность экипажа (пилота) можно определить, как способность 
прогнозировать и предупреждать появление отклонений и развитие особых ситуаций (ОС), обу-
словленных собственными его действиями и другими факторами, а в случае появления откло-
нения или возникновения ОС принимать решения и действовать адекватно ситуации, парируя 
опасность или предотвращая усложнение при невозможности этого. Сложность системы "эки-
паж – воздушное судно", непосредственно выполняющей полет, разнообразие условий выпол-
нения полетов и сложность человека, как биологической системы, определяют широкий круг 
факторов, влияющих на функциональную его эффективность. Поскольку экипаж – это коллек-
тив операторов, его функциональную эффективность можно представить в виде некоторой 
функции аналогичных показателей отдельных его членов. Взаимосвязь между ними не только 
сложна, но и подвержена различным воздействиям и имеет помимо детерминированных слу-
чайные составляющие. 

Сложность учета множества факторов, которые влияют на функциональную эффективность 
лётчика и экипажа в целом, делает целесообразным рассмотрение недетализированной сово-
купности влияющих факторов, а обобщенных факторов, в качестве которых могут выступать: 
профессиональный опыт, личные качества, психофизиологическое состояние, эффективность 
взаимодействия. При этом все эти факторы взаимозависимы, изменяются с возрастом, продол-
жительностью профессиональной деятельности вообще и временем полета, в частности. Систе-
му показателей, определяющих личные качества и профессиональный опыт лётчика, назовём 
его профессиональной характеристикой, составляющие которой носят как врожденный (темпе-



Соционический подход к проблеме… 87 

рамент, социотип и т.п.), так и приобретенный (показатели техники пилотирования, эмоцио-
нальный опыт и т.п.) характер. Поэтому, исходя из того, что человек не в состоянии изменить 
свой ТИМ, надо ответить на вопрос: является ли ТИМ значимой составляющей профессиональ-
ной характеристики. 

Взаимодействие в экипаже нельзя рассматривать вне его взаимодействия с техникой, т.е. с 
самолётом и его системами. Причем часто взаимодействие между людьми опосредовано техни-
кой (например, моторное взаимодействие между пилотами – рычагами управления, переговоры 
внутри экипажа – устройствами связи и т.п.). На основании ряда исследований и соображений, 
изложенных в [3,6], по вопросу о взаимодействии пилота и самолёта можно сделать вывод, что 
оптимальным ТИМ для пилота является СЛЭ. Также достаточно хороши ТИМ ЛСЭ, ЛИЭ, СЭЭ, 
ЛСИ и СЛИ. Конечно, это пока лишь теоретические построения, но здравый смысл и статисти-
ческие данные этим выводам не противоречат.  

Подтверждается ли данное мнение какими-либо опытными данными? В этом плане интерес 
представляют исследования, проведенные среди курсантов летного училища (ЛУ), а также сре-
ди ЛС авторами [11]. По приведенным ими данным, исследовались 117 курсантов-пилотов. На 
базе анализа результатов ППО при поступлении в ЛУ курсанты были распределены на 3 груп-
пы: 

● с "отличной" итоговой оценкой ППО (по 7-9 баллов по 9-балльной шкале) включала 34 
человека; 

● с "хорошей" итоговой оценкой ППО (4-6 баллов) – 61 человек; 
● с "удовлетворительной" оценкой ППО (2-3 балла) – 22 человека. 
Результаты исследования показали, что в первой группе 42% обследуемых курсантов имели 

социотип ЛСЭ, 33% – ЛИЭ и 17% – СЛЭ. У ЛСЭ из первой группы обнаружены достаточно 
хорошие показатели объема распределения и переключения внимания, оперативной памяти, 
темпа мышления, устойчивости навыка в условиях помех, перестройки его, эмоциональной 
стабильности, скоростной двигательной реакции, координации и напряжения. В дальнейшем 
исследование продолжалось на пилотажных тренажерах. Обследуемые курсанты по качеству 
техники пилотирования на тренажере разделены на две группы. В первую вошли 78 курсантов, 
у которых показатели амплитуды рабочих движений, ухудшающих динамику полета органами 
управления самолётом, были намного меньше, чем во второй из 39 человек, где наблюдались 
значительные отклонения показателей высоты и скорости от заданных параметров. Результаты 
оценивались из записи на пленке САРПП-12. В первой группе курсантов преобладали ТИМ 
ЛСЭ, ЛИЭ и СЛЭ; во второй – ЭИИ, СЭИ и ИЭИ. Установлено, что пилоты, не отличающиеся 
друг от друга уровнем подготовки, состоянием здоровья и характеристиками простых сенсомо-
торных реакций, по-разному ведут себя в одних и тех же ситуациях. Поэтому в исследованиях 
[11], помимо полетов в фоновых условиях, проводились и усложненные (имитация отказа или 
пожара двигателя и др.). Если в фоновых полетах наилучшие результаты показывали преиму-
щественно курсанты, имеющие ТИМ ЛСЭ, то в экстремальных условиях лучшую ориентировку 
(быстроту обнаружения неполадок, принятие решения вовремя, устранение) проявляли курсан-
ты с ТИМ СЛЭ, имевшие погрешности в обучаемости на начальном этапе. В экспериментах с 
экстремальными условиями положительных результатов добились, в основном, курсанты пер-
вой группы: с ТИМ СЛЭ, ЛИЭ и ЛСЭ. Помимо оценки параметров управления самолётом, у 
всех исследуемых регистрировались и оценивались такие показатели физиологической компен-
сации, как пульс и объем вдыхаемого воздуха, по которым достоверно стабильно лучше адап-
тировались представители первой группы (СЛЭ, ЛСЭ). У курсантов, относившихся к социотипу 
СЛЭ, положительно отличался речевой обмен с летчиком-инструктором в экстремальных усло-
виях, его отличала уверенность, краткость, адекватность и эмоциональная выдержка. У лиц же 
второй группы высказывания чаще носили осведомительный характер, они отражали сомнения 
по поводу работы отдельных приборов (см. наш анализ речевой деятельности ЛС в ОС в [3]). 
Авторы [11] делают вывод: "Результаты наших исследований позволяют считать, что ТИМ 



88 А.В. Малишевский, О.В. Ариничева, И.А. Парфенов, М.В. Петрова, Д.А. Аракелян 

СЛЭ, ЛИЭ, ЛСЭ являются наиболее подходящими для профессии летчика". Аналогичные дан-
ные о высокой профессиональной пригодности лиц с данными ТИМ приводятся авторами [11] 
и в отношении "вывозных" полётов, и в отношении исследований с помощью теста Кэттелла. 
Таким образом, по мнению авторов [11], "данные соционической диагностики не только совпа-
дают с данными летных характеристик, заключениями летчиков-инструкторов, но и опере-
жающе их дополняют важными профессионально специфическими сведениями о курсантах и 
ЛС". Исследования, проведенные С.Д. Лейченко и Р.М. Джафарзаде на базе авиакомпаний 
"Азербайджан Хава Йоллары" и "Атлант-Союз", в основном, подтверждают выводы авторов 
[11]. Однако сравнительно малое количество данных пока не позволяет сделать однозначных и 
обоснованных выводов. Тем не менее, на основании данных, приведенных в [11], а также соб-
ственных исследований авторов, можно сделать некоторые предварительные выводы о пригод-
ности лиц с теми или иными социотипами к летной работе. Представим их в виде табл. 3.  

Именно на основании этих данных А.В. Малишевским и был разработан "коэффициент 
пригодности" (ξ), приведенный в табл. 1. Это уточнённый автором набор коэффициентов, по 
сравнению с приводившимися ранее в [7,8]. 

Таблица 3 
Классификация лиц с различными социотипами по степени пригодности  

к летной работе (ξ – "коэффициент пригодности") 

№ ξ Степень пригодности к лётной работе Социотип 

1 0 Полностью пригодные к лётной работе СЛЭ, ЛСЭ 

2 0,75 В основном пригодные к лётной работе СЛИ, ЛСИ, ЛИЭ, СЭЭ 
Пригодность к лётной работе неясна 

3 1,5 ЭСЭ, ЛИИ, ИЛЭ, СЭИ 
(скорее "да" чем "нет") 

Пригодность к лётной работе неясна 
4 2,25 ИЛИ, ЭСИ, ЭИЭ, ИЭЭ 

(скорее "нет" чем "да") 
5 3 Явно непригодные к лётной работе ИЭИ, ЭИИ 

Примечание: сохранена ставшая традиционной [8] шкала ξ= 0÷3 

Как уже отмечалось, данные о типе информационного метаболизма – это в первую очередь 
один из возможных путей для совершенствования профессионального психологического отбора 
при приеме в учебные заведения гражданской авиации. Как видно из табл. 4, у студентов по 
сравнению с профессионалами более высок процент лиц с "малопригодными" социотипами. 
Это люди объективно годные, но не имеющие субъективной склонности к лётной деятельности. 
Т.е. это те, кто объективно могут быть, пусть и не блестящими пилотами или диспетчерами 
УВД, но субъективно, на уровне подсознания, ими быть не хотят. Поскольку социотип с воз-
растом не изменяется [3], практическое отсутствие среди профессионалов людей с "малопри-
годными" ТИМ можно объяснить лишь их самоотсевом в процессе учёбы и первых лет работы. 
Эти недостатки являются весьма значимыми на данном этапе развития отечественной ГА, когда 
ограниченность средств на обучение лётного и диспетчерского состава не позволяет компенси-
ровать качество отбора за счёт избыточного количества принятых на учёбу, как это было во 
времена СССР. 

 
 
 

 



Соционический подход к проблеме… 89 

Таблица 4 
Распределение "малопригодных" ТИМ среди студентов и профессионалов 
по данным СПб ГУ ГА на 01.10.07 (ξ – "коэффициент пригодности") 

Лётный состав Диспетчерский состав 
Коэффициент  
пригодности Профессионалы Студенты Профессионалы Студенты 

382 чел. 421 чел. 442 чел. 169 чел. 
1 чел. 4 чел. 4 чел. 2 чел. 

ξ > 2,25 
0,26% 0,95% 0,90% 1,18% 
11 чел. 28 чел. 10 чел. 9 чел. 

ξ > 1,5 
2,88 % 6,65% 2,26% 5,33% 
26 чел. 39 чел. 41 чел. 19 чел. 

ξ ≥ 1,5 
6,81 % 9,26% 9,28% 11,24% 

Поэтому предлагаемый в [3] соционический подход позволит дополнить и усовершенство-
вать существующую методику ППО в гражданской авиации и, путем отбора абитуриентов с 
наиболее подходящими социотипами, позволит существенно повысить безопасность полётов. 
 
 

ЛИТЕРАТУРА 
 

1. Фундаментальные концепции человеческого фактора. Сборник материалов, № 1 (Circ. 216-AN/131) – Кана-
да, Монреаль, ICAO, 1998. 

2. Руководство по психологическому обеспечению отбора, подготовки и профессиональной деятельности 
летного и диспетчерского состава гражданской авиации Российской Федерации (части 1-5) / Утверждено Распоря-
жением Первого зам. Министра транспорта РФ № 57-р от 31.10.2000 г. – М.: Воздушный транспорт, 2001.  

3. Лейченко С.Д., Малишевский А.В., Михайлик Н.Ф. Человеческий фактор в авиации: монография в 2-х 
кн. Кн. 2. – СПб.: ГУ ГА, 2006. 

4. Малишевский А.В. Соционический портрет диспетчера УВД. // Проблемы эксплуатации и совершенство-
вания транспортных систем. Сб. научн. тр.  ГУ ГА, № 8 (77). Т. VI. - Ч. 2. – СПб.: ГУ ГА, 2001.  

5. Руководство по обучению в области человеческого фактора. (Doc. 9683-AN/950). – 1-е изд. – Канада,  Мон-
реаль, ICAO, 1998. 

6. Малишевский А.В., Григорьев Г.И., Лейченко С.Д. Проблема совершенствования профессионального 
психологического отбора авиационного персонала. // Вестник психотерапии, 2005, №14(19). 

7. Джафарзаде P.M., Малишевский А.В., Ариничева О.В. К вопросу о качестве соционических тестов. // 
Подготовка авиационного персонала в области человеческого фактора. — СПб.: ГУ ГА, 2004. – Вып. 3. 

8. Лейченко С.Д., Малишевский А.В., Михайлик Н.Ф. Соционический портрет пилота. // Подготовка авиа-
ционного персонала в области человеческого фактора. – СПб.: ГУ ГА,  2001. – Вып. 2. 

9. Малишевский А.В., Ариничева О.В. К вопросу о профессиональных соционических портретах. // Про-
блемы эксплуатации и совершенствования транспортных систем. Сб.  научн.  тр.  ГУ ГА,  № 13 (82). Т. X. – СПб.: 
ГУ ГА, 2005.  

10. Малишевский А.В., Михайлик Н.Ф. Анализ соционической статистики по авиационному персоналу. // 
Проблемы эксплуатации и совершенствования транспортных систем. Сб. научн. тр. ГУ ГА, № 12 (81). Т. IX. – Ч. 2. 
– СПб.: ГУ ГА, 2004.  

11. Иванов Д.А., Иванов А.А. Соционика и проблемы безопасности полетов // Соционика, ментология и пси-
хология личности, 1996, № 5.  
 
 
 
 
 



90 А.В. Малишевский, О.В. Ариничева, И.А. Парфенов, М.В. Петрова, Д.А. Аракелян 

SOCIONICS APPROACH TO PROBLEM OF PERFECTION OF PROFESSIONAL 
PSYCHOLOGICAL SELECTION OF THE AVIATION PERSONNEL 

 
Malishesky A.V., Arinicheva O.V., Parphenov I.A., Petrova M.V., Arakelyn D.A. 

 
The paper deals with the problem of perfection of professional psychological selection of the aviation personnel, first 

of all pilots. The urgency of a problem is proved. The approach to its decision on base socionics diagnostics is offered. The 
socionics statistics on the aviation personnel, collected by the authors is considered. Its detailed analysis is given. 
 
 

Сведения об авторах 
 

Малишевский Алексей Валерьевич, 1957 г.р., окончил ОЛАГА (1978), СПб ГУ (1994), кандидат 
технических наук,  доцент кафедры летной эксплуатации и профессиональной подготовки летного со-
става СПб ГУ ГА, автор более 100 научных работ, область научных интересов – психодиагностика, со-
циомодели, поведение и состояние экипажа в особых ситуациях, применение математических методов в 
авиационной психологии. 

Ариничева Ольга Викторовна, окончила СПб ГУ ГА (2002), ассистент кафедры летной эксплуа-
тации и профессиональной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, автор 16 научных работ, область 
научных интересов – психодиагностика, социомодели. 

Парфенов Иван Андреевич, 1984 г.р., окончил СПб ГУ ГА (2006), соискатель кафедры летной экс-
плуатации и профессиональной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, автор 1 научной работы, об-
ласть научных интересов – психодиагностика, поведение и состояние экипажа в особых ситуациях. 

Петрова Марина Владимировна, окончила Красноярский государственный университет (2004), 
ассистент кафедры летной эксплуатации и профессиональной подготовки летного состава СПб ГУ ГА, 
автор 6 научных работ, область научных интересов – психодиагностика, социомодели. 

Аракелян Диана Айрапетовна, окончила СПб ГУ ГА (2007), ассистент кафедры высшей матема-
тики СПб ГУ ГА, автор 10 научных работ, область научных интересов – применение математических 
методов в авиационной психологии.