УДК 33:656.2 ЭКОНОМИКА

Об экономических проблемах 
развития транспортной 

инфраструктуры
дмитрий МАЧЕРЕТ

Мачерет Дмитрий Александрович – доктор 
экономических наук, профессор. 

Dmitry A.MACHeRet

для глобальной рыночной экономики 
Развитая инфраструктура развитая транспортная инфра-

транспорта – сильная экономика. структура – необходимое условие 
Длинные и короткие эффекты. Нормы эффективного участия в международном 

дисконта. и межрегиональном разделении труда, 
динамичного экономического роста, повы-

Ключевые слова: транспортная шения благосостояния людей.
инфраструктура, «вековые» эффекты, О понимании этого свидетельствуют 

спираль мультипликативных такие звучащие на международных фору-
эффектов, временное предпочтение, мах тезисы, как «постройка дорог – это 

предусмотрительность. первый шаг на пути к богатству», «без тор-
говли нет транспорта, и без транспорта 
торговля не развивается», «Европа должна 
задуматься о наличии постоянной полити-
ки в отношении инфраструктуры – раз-
витием инфраструктуры надо заниматься 

On the Economic Problems of постоянно, а не от случая к случаю».
Development of Transport Infrastructure

Однако серьезной проблемой, 
Macheret, Dmitry A. – D.Sc. (Econ), сдерживающей развитие транспортной 

professor. инфраструктуры, является сочетание 
высокой капиталоемкости и длительной 

The author develops the theses of interrelation окупаемости.
between developed transport infrastructure С другой стороны, транспортная 

and strong national economy, analyzes long- инфраструктура обеспечивает и чрез-
and short term effects of development of вычайно длительные эффекты.

transport infrastructure and discount rates.
I.

Key words: transport infrastructure, «century 
long» effects, spiraling multiplicative effect, Уже более полутора века действует 

time preference, foresight. старейшая железнодорожная магист-
раль страны Санкт-Петербург–Москва, 

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Таблица 1
Временная структура эффекта от транспортной инфраструктуры 

в зависимости от нормы дисконта при равномерном ее получении по годам
Временной Доля совокупного эффекта, получаемого за данный период, %, при норме дисконта:
период, годы Е = 0 Е = 0,05 Е = 0,10 Е = 0,20
1 – 10 20 42,3 62,0 83,9
11 – 20 20 26,0 23,9 13,5
21 – 30 20 15,9 9,2 2,2
31 – 40 20 9,8 3,6 0,4
41 – 50 20 6,0 1,4 < 0,1
Всего 100 100 100 100

около ста лет – Транссибирская магис- «вековые» эффекты (не говоря уже о 
траль, основа восточного полигона же- «тысячелетних») практически не учиты-
лезнодорожной сети. Эффект, который ваются. Во-первых, они выходят за гра-
общество, производители и жители по- ницы расчетного периода, а во-вторых, 
лучили от их функционирования в тече- даже те эффекты, которые попадают 
ние столь долгого периода, никем не оце- в конец расчетного периода, сводятся к 
нен, и сделать это не просто – тут слож- минимуму за счет дисконтирования – 
ная научная задача, требующая разра- приведения разновременных эффектов 
ботки специальных методик, не говоря от реализации проекта к определенному 
уже о сборе и анализе значительных моменту времени. В качестве такого мо-
массивов информации с использовани- мента, как правило, выбирается началь-
ем разрозненных источников. Но совер- ный («нулевой») год реализации проекта. 
шенно очевидно, что искомый эффект При этом эффект, достигаемый в каждом 
огромен. году t от функционирования транспорт-

Безусловно, сегодня прежние же- ной инфраструктуры (очищенный от со-
лезнодорожные линии совершенно ответствующих затрат), необходимо ум-
иные по своим техническим параметрам, ножить на коэффициент дисконтирова-
чем столетие назад, – они развивались ния αt, вычисляемый по формуле:
вместе с экономикой России, вместе 
с прогрессом транспортной техники. 
Причем ключевым моментом является ,   (1)
сооружение новой линии, которое дает где E – норма дисконта.
стимул к росту экономики прилегающих Влияние дисконтирования на оцен-
регионов, всей страны, повышению ка- ку отдаленных эффектов с позиций се-
чества жизни, созданию как потребнос- годняшнего дня хорошо иллюстрирует 
тей, так и ресурсов для развития транс- таблица 1.
портных линий, а оно, в свою очередь, Предположим, что некий объект 
приносит дополнительные социально- транспортной инфраструктуры прино-
экономические эффекты. Благодаря сит в течение 50 лет равномерный эф-
растущему общему потенциалу форми- фект. Соответственно, без применения 
руется долговременная «спираль» муль- дисконтирования (E = 0) в каждом деся-
типликативных эффектов, существую- тилетии данного расчетного периода 
щая даже не десятилетия, а века. Поэто- будет получено 20% общего эффекта.
му применительно к транспортной инф- Совсем иную картину мы увидим, 
раструктуре правомерно говорить о ве- применив дисконтирование. Даже при 
ковых эффектах. небольшой норме дисконта 0,05 доля 

Вспомним, например, что боль- последних десятилетий в совокупном 
шинство древнеримских дорог эксплуа- эффекте, приведенном к «нулевому» 
тировалось вплоть до XIX века, то есть году, сократится в разы, а свыше 80% 
около двух тысячелетий. Отдельные этого эффекта будет приходиться на пер-
их участки сохранились и в настоящее вые три десятилетия. То есть первые 
время, настолько надежно они были тридцать лет использования транспорт- 77
сооружены [1, с. 156]. ной инфраструктуры будут являться 

Однако при оценке эффективности определяющими для оценки совокупно-
инфраструктурных проектов подобные го дисконтированного эффекта.

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Таблица 2
78 Влияние дисконтирования на величину и временную структуру 

приведенного эффекта от транспортной инфраструктуры (проект 1)
Временной Эффект, полученный за период, при норме дисконта:
период, годы E = 0 E = 0,10

Абсолютный эф- Доля от совокупно- Абсолютный эф- Доля от совокупного 
фект, усл. ед. го эффекта, % фект, усл. ед. эффекта, %

1 – 10 10 6,7 6,1 39,9
11 – 20 20 13,3 4,7 30,7
21 – 30 30 20,0 2,7 17,6
31 – 40 40 26,7 1,1 7,2
41 – 50 50 33,3 0,7 4,6
Всего 150 100 15,3 100

При увеличении нормы дисконта Для простоты примем, что годовые 
до 0,10 определяющими становятся уже эффекты в каждом десятилетии равны, 
первые двадцать лет. А при норме дис- а от десятилетия к десятилетию возрас-
конта 0,20, используемой при оценке тают.
коммерческих проектов с достаточно В проекте 1 это возрастание проис-
высокой степенью риска, свыше 80% ходит в арифметической прогрессии 
совокупного эффекта будет получено (таблица 2). В первом десятилетии еже-
в первом десятилетии, а доля последнего годный эффект составляет 1 условную 
– практически нулевая. единицу, во втором десятилетии – 2, 

Что уж говорить в таком случае о в третьем – 3 и т. д.
«вековых» эффектах – они просто об- В проекте 2 годовые эффекты воз-
нуляются при дисконтировании. растают по десятилетним периодам 

в геометрической прогрессии – 1, 2, 4 
II. и т. д. условных единиц в год (таблица 

Рассмотрим, насколько влияет 3).
дисконтирование на величину эффек- Дисконтирование рассмотрено 
тов, возрастающих на протяжении по одному варианту – при норме дис-
длительного времени. Ведь именно конта 0,10.
такое возрастание, как было отмечено, В проекте 1 без учета дисконтиро-
характерно для транспортной инфра- вания доля первого десятилетия в сово-
структуры, формирующей долговре- купном за расчетный период эффекте 
менную «спираль» мультипликативных невелика, а 60% приходится на два пос-
эффектов. ледних десятилетия (таблица 2).

Возьмем в качестве примера два Использование дисконтирования 
проекта создания транспортной инфра- даже с весьма умеренной нормой 0,10 
структуры, каждый из которых реализу- в корне изменяет оценку. Почти 90% 
ется на протяжении одного («нулевого») эффекта приходится на первые три де-
года, а затем приносит возрастающий сятилетних периода, а доля двух послед-
эффект на протяжении более 50 лет. них падает более чем в пять раз.

Таблица 3
Влияние дисконтирования на величину и временную структуру 

приведенного эффекта от транспортной инфраструктуры (проект 2)
Временной Эффект, полученный за период, при норме дисконта:
период, годы E = 0 E = 0,10

Абсолютный эф- Доля от совокупного Абсолютный эф- Доля от совокупного 
фект, усл. ед. эффекта, % фект, усл. ед. эффекта, %

1 – 10 10 3,2 6,1 31,3
11 – 20 20 6,5 4,7 24,1
21 – 30 40 12,9 3,7 19,0
31 – 40 80 25,8 2,8 14,4
41 – 50 160 51,6 2,2 11,3
Всего 310 100 19,5 100

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Таблица 4
сравнение совокупного дисконтированного эффекта от транспортной 

инфраструктуры по проектам в зависимости от нормы дисконта
Временной Эффект, получаемый за период, усл. ед.
период, годы Проект 1 Проект 2

Е = 0 Е = 0,05 Е = 0,10 Е = 0 Е = 0,05 Е = 0,10
1 – 10 10 7,7 6,1 10 7,7 6,1
11 – 20 20 9,5 4,7 20 9,5 4,7
Итого за 20 30 17,2 10,8 30 17,2 10,8
лет
21 – 30 30 8,7 2,7 40 11,6 3,7
Итого за 30 60 25,9 13,5 70 28,8 14,5
лет
31 – 40 40 7,1 1,1 80 14,3 2,8
41 – 50 50 5,5 0,7 160 17,6 2,2
Всего 150 38,5 15,3 310 60,7 19,5

При этом абсолютная величина венно, влияние дисконтирования боль-
совокупного эффекта снижается на по- ше при более высокой норме дисконта. 
рядок. Это наглядно видно из таблицы 4.

В проекте 2 без учета дисконтиро- Исходя из условия, что реализация 
вания на два последних десятилетия каждого из проектов требует инвести-
приходится почти 80% совокупного эф- ций в объеме 26 условных единиц, в таб-
фекта, а на первые десять лет – немно- лице 5 определены показатели их эф-
гим более 3% (таблица 3). В результате фективности. При этом выделены поди-
дисконтирования доля первого десяти- тоги за 20 и 30 лет, так как расчетный 
летия увеличивается на порядок, доля период для оценки эффективности 
последнего снижается почти впятеро. транспортной инфраструктуры реко-

Несмотря на рост недисконтиро- мендуется принимать не менее 20 лет [2, 
ванных эффектов от периода к периоду с. 21], и он, как правило, не превышает 
в геометрической прогрессии, опреде- 30 лет.
ляющими становятся опять же три пер-
вых десятилетия, на протяжении кото- III.
рых формируется три четверти совокуп- Главным критерием экономичес-
ного дисконтированного эффекта. кой эффективности проекта являются 
А абсолютная оценка приведенного эф- положительные значения чистого сово-
фекта благодаря дисконтированию сни- купного дисконтированного эффекта 
жается более чем в 15 раз. за расчетный период. Он определяется 

Таким образом, чем больше эффек- как превышение совокупного дисконти-
ты, формируемые в долгосрочной перс- рованного эффекта над величиной ин-
пективе, тем сильнее снижается оценка вестиций в проект. Чем больше величи-
совокупного приведенного эффекта на данного показателя, тем эффективнее 
в результате дисконтирования. Естест- проект.

Таблица 5
показатели эффективности проектов создания транспортной 

инфраструктуры в зависимости от продолжительности расчетного 
периода и нормы дисконта

Показатели эффективности Проект 1 Проект 2
Е = 0 Е = 0,05 Е = 0,10 Е = 0 Е = 0,05 Е = 0,10

Срок окупаемости, лет 18 >30 >50 18 около 28 >50
Чистый совокупный 20 лет 4 -8,8 -15,2 4 -8,8 -15,2
дисконтированный 30 лет 34 -0,1 -12,5 44 2,8 -11,5
эффект, усл. ед. 
за расчетный период 50 лет 124 12,5 -10,7 284 34,7 -6,5 79
Индекс эффектив- 20 лет 1,15 0,66 0,42 1,15 0,66 0,42
ности за расчетный 30 лет 2,31 <1,0 0,52 2,69 1,11 0,56
период

50 лет 5,77 1,48 0,59 11,9 2,33 0,75

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Связанный с ним показатель – ин- новление расчетного периода со сроком 
80 декс эффективности – рассчитывается не менее 20 лет.

как отношение совокупного дисконти- В «Руководящих положениях, каса-
рованного эффекта к величине инвести- ющихся анализа социально-экономичес-
ций. Для принятия решения о реализа- ких затрат и выгод для оценки проектов 
ции проекта необходимо, чтобы этот в области транспортной инфраструкту-
показатель был не меньше единицы. Чем ры», разработанных под эгидой Европей-
он больше превышает единичный уро- ской экономической комиссии ООН, 
вень, тем эффективнее проект. рекомендуется использовать нормы дис-

Срок окупаемости – период вре- конта 0,05 и 0,12 при расчетном периоде 
мени, за который произойдет возмеще- 30 лет. Причем, если пользуются более 
ние вложенных инвестиций благодаря низкой нормой дисконта (0,05), проект 
получаемому эффекту, или, другими может быть признан эффективным при 
словами, период времени, по истечении условии соотношения выгод и затрат (в 
которого чистый совокупный дисконти- нашем примере это индекс эффективнос-
рованный эффект становится и остается ти) не менее 3:1 [3].
неотрицательным. Критерием эффек- Как видно из таблицы 5, уже при-
тивности проекта является окупаемость менение минимальной нормы дисконта 
инвестиций в течение расчетного пери- из заданного интервала (<0,05) выводит 
ода. срок окупаемости по проекту 1 за преде-

Таким образом, все три критери- лы 30-летнего расчетного периода, а при 
альных показателя, во-первых, взаимо- норме дисконта 0,10 проект не окупает-
связаны, а во-вторых, зависят от выбран- ся и за 50 лет.
ных значений расчетного периода Проект 2 при норме дисконта 0,05 
и нормы дисконта. Это наглядно видно окупается примерно за 28 лет, а при 0,10, 
из таблицы 5. как и первый, не окупается даже за пол-

Без учета дисконтирования оба века.
проекта окупаются за 18 лет, т. е. в тече- Если используются норма дисконта 
ние минимально рекомендуемого двад- 0,05 и 50-летний расчетный период, оба 
цатилетнего расчетного периода. Соот- проекта характеризуются значимой ве-
ветственно, чистый совокупный эффект личиной чистого совокупного дисконти-
за такой расчетный период положите- рованного эффекта, при этом становят-
лен, а индекс эффективности – больше ся очевидными существенные преиму-
единицы. щества проекта 2. Но, как уже отмечено, 

Следовательно, если не применять увеличение нормы дисконта даже в рам-
дисконтирования, то с точки зрения всех ках столь длительного расчетного пери-
трех критериев оба проекта могут быть ода не позволяет выявить эффектив-
реализованы, хотя эффективность их яв- ность указанных проектов.
но невелика – ведь только к концу рас- Итак, руководствуясь принятыми 
четного периода происходит возмеще- приемами оценки экономической эф-
ние инвестиций. Кроме того, за двадца- фективности инфраструктурных проек-
тилетний срок ничего нельзя сказать тов, в том числе 20-30-летним расчетным 
об экономических преимуществах того периодом и нормой дисконта 0,05-0,10 (а 
или иного варианта перед другим – тем более – 0,12), нельзя принять реше-
их показатели совпадают. ние о реализации какого-либо из двух 

Однако все существующие мето- рассматриваемых проектов транспорт-
дики оценки эффективности инвести- ной инфраструктуры, хотя каждый 
ций предписывают применять дискон- из них характеризуется долгосрочным 
тирование, и лишь с учетом его можно возрастающим эффектом, многократно 
оценивать критерии эффективности. превышающим вложенные инвестиции. 

В «Методике оценки социально- Особенно это относится к проекту 2.
экономической эффективности строи- Исходя из проведенного анализа, 
тельства новых железнодорожных ли- для выявления эффективности сооруже-
ний общего пользования» рекомендует- ния объектов транспортной инфра-
ся использовать норму дисконта 0,05-0,1 структуры можно было бы рекомендо-
[2], что и учтено в таблице 5, как и уста- вать:

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



– использовать увеличенный го- блага» [5]. Таким образом, большая цен-
ризонт расчета (50 и более лет); ность сегодняшних благ определяется 

– применять минимальную норму не отдачей на капитал, а сущностью че-
дисконта (0,05 и даже ниже). ловеческой деятельности.

Как указывает Людвиг фон Мизес, 
IV. если действующий человек «не предпо-

С увеличением горизонта расчета читал бы без всяких исключений потреб-
существенно снижается достоверность ление в ближайшем будущем потребле-
прогнозных данных, используемых для нию в более отдаленном будущем, то он 
оценки. всегда бы копил и никогда не потреблял» 

Уменьшение нормы дисконта тоже [5]. То есть при отсутствии временного 
неоднозначно (не говоря уже об исполь- предпочтения человеческая деятель-
зовании недисконтированных парамет- ность и сама жизнь были бы невозмож-
ров). Во всяком случае, к нему нельзя ны.
подходить механически, стремясь прос- Кстати, Мизес подчеркивает, что 
то улучшить «обосновываемость» инвес- «временное предпочтение не является 
тиций в инфраструктуру. чисто человеческой особенностью. Оно 

Чтобы разобраться в проблеме присуще всему живому» [5]. Но в отли-
по существу, рассмотрим, что лежит чие от животных – наряду с ним человек 
в основе дисконтирования, которое обладает предусмотрительностью, ко-
зачастую превращается во всего лишь торая определяется не инстинктом, 
технический прием, элемент своеобраз- а рациональной оценкой будущих цен-
ного «экономического счетоводства». ностей.

Е.М. Четыркин, например, дает Другими словами, как невозможно 
такое пояснение: «Интуитивно понятно, отсутствие временного предпочтения, 
что 1000 рублей, полученные через 5 лет, так невозможен и его бесконечный уро-
не равноценны этой же сумме, поступив- вень, при котором человек предпочитал 
шей сегодня, даже если не принимать бы само ничтожное благо в настоящий 
во внимание инфляцию и риск их непо- момент сколь угодно ценному благу в бу-
лучения. Здесь, вероятно, вполне умес- дущем. Как верно заметил Дж. Кэллахан, 
тен известный афоризм «Время – де- «…возможные значения временного 
ньги». Отмеченная неравноценность предпочтения изменяются в диапазоне 
двух одинаковых по абсолютной величи- от нуля до бесконечности, причем 
не разновременных сумм связана пре- в крайних точках – в нуле и бесконеч-
жде всего с тем, что имеющиеся сегодня ности – человеческая деятельность 
деньги могут быть инвестированы и при- прекращается» [6].
нести доход в будущем. Полученный В результате взаимодействия ин-
доход, в свою очередь, реинвестируется дивидуальных структур временных 
и т. д. Если сегодняшние деньги, в силу предпочтений формируется обществен-
сказанного, ценнее будущих, то, соот- ная норма временного предпочтения. 
ветственно, будущие поступления менее Именно эта норма определяет чистую 
ценны, чем более близкие при равных процентную ставку в обществе [7].
их суммах» [4]. Таким образом, не процент опре-

Однако большая сегодняшняя цен- деляет временное предпочтение, как 
ность по сравнению с будущей характер- следует из приведенного мнения Е.М. 
на и для потребительских благ. Четыркина, являющегося широко рас-

Значит, необходимо более глубо- пространенным, а, наоборот, временное 
кое обоснование дисконтирования. Та- предпочтение лежит в основе и процен-
ким обоснованием служит временное та, и принципа дисконтирования.
предпочтение, суть которого заключа- С учетом того, что различие субъ-
ется в том, что «при прочих равных ус- ективной ценности благ с позиций се-
ловиях удовлетворение потребности годняшнего дня между двумя соседними 
в ближайшем будущем предпочитается периодами, отстоящими от настоящего 81
удовлетворению потребности в более времени на многие годы и даже десятки 
отдаленном будущем. Настоящие блага лет, не столь велико, по всей видимости, 
являются более ценными, чем будущие как между соседними периодами, отно-

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



Таблица 6
82 показатели эффективности проектов транспортной инфраструктуры 

при убывающей норме дисконта
Показатели эффективности Проект 1 Проект 2
Совокупный дисконтированный эффект, усл. ед., 20 лет 17,2 17,2
за расчетный период 30 лет 27,4 30,7

50 лет 50,5 91,4
Срок окупаемости, лет около 29 около 27
Чистый совокупный дисконтированный эффект, 20 лет -8,8 -15,2
усл. ед., за расчетный период 30 лет 1,4 4,7

50 лет 24,5 65,4
Индекс эффективности за расчетный период 20 лет 0,66 0,66

30 лет 1,05 1,18
50 лет 1,94 3,52

сящимися к ближайшему будущему, При этом принцип положительно-
можно рекомендовать использовать го временного предпочтения (хотя и све-
убывающую норму дисконта. Это убы- денного к минимуму) соблюден.
вание способно быть дискретным (до-
пустим, 0,05 для первого десятилетия, V.
0,04 – для второго, 0,03 – для третьего Рассмотренные примеры показы-
и т. д.) или непрерывным (ежегодным). вают, что важным условием эффектив-
В последнем случае можно, к примеру, ности создания транспортной инфра-
дисконтировать и саму норму, беря для структуры является возрастание 
расчета коэффициента дисконтирова- (а не «затухание») на протяжении 
ния формулу: длительного периода времени эффек-

тов от ее использования даже с учетом 
дисконтирования.

Это условие может быть обеспе-
  (2). чено при таком сочетании динамики 

Применим переменные (дискретно недисконтированных эффектов и нор-
снижающиеся) нормы дисконта к оцен- мы дисконта, когда умножение эффек-
ке приведенных проектов развития та на коэффициент дисконтирования 
транспортной инфраструктуры. Для не приводит к снижению получивше-
первых двух десятилетий сохраним нор- гося значения относительно значения 
му 0,05, для третьего и четвертого деся- предыдущего периода. Иными словами, 
тилетий используем норму 0,02 и для когда понижающее влияние дисконти-
пятого – 0,01. рования не перекрывает влияния роста 

Показатели эффективности проек- недисконтированных эффектов.
тов при таких значениях нормы дискон- Однако отметим еще раз: механи-
та приведены в таблице 6. ческие манипуляции с нормами дис-

В результате применения понижа- конта не могут быть решением пробле-
ющихся норм дисконта для проекта 1 мы, ведь применяемые нормы дискон-
дисконтированные эффекты стали та должны быть адекватны складыва-
по десятилетним периодам не убывать, ющимся в обществе нормам временно-
а возрастать. Проект стал окупаться го предпочтения.
в течение тридцатилетнего расчетного Как отмечает М. Ротбард, «нормы 
периода, а за 50 лет его показатели про- временного предпочтения людей отра-
гностически существенно улучшены. жают их культурную и психологичес-
Что касается проекта 2, то в условиях кую готовность избрать более краткий 
снижения норм дисконта в полной мере или более длинный временной гори-
раскрылся рост формируемых им в дол- зонт» [7].
госрочной перспективе эффектов, а ин- Рассмотрение всех факторов, оп-
декс эффективности за 50-летний пери- ределяющих эту «культурную и психо-
од превысил уровень, рекомендуемый логическую готовность», требует спе-
в руководящих положениях [3]. циального обширного исследования, 

•МИР ТРАНспОРТА 03’11



лежащего на стыке целого ряда наук: Не случайно «Практическое ру-
социологии, культурологии, психоло- ководство по вопросам эффективного 
гии, истории, экономики, что, естест- управления в сфере государственно-
венно, далеко выходит за рамки данной частного партнерства», разработанное 
работы. Укажем лишь на один ключе- Европейской экономической комисси-
вой фактор – гарантии прав собствен- ей ООН, в качестве ключевого приори-
ности. тета выделяет защиту прав инвесторов 

Именно создание общественных при распоряжении их собственностью 
институтов, необходимых для сбереже- и активами [10]
ний и инвестиций, наличие правовых Будущее, каким бы далеким оно 
гарантий, эффективно защищающих ни казалось, наступит, со всеми потреб-
индивида от экспроприаций и конфис- ностями и проблемами. И какими 
каций, стало основой «беспрецедент- бы важными ни были нужды сегодняш-
ного экономического прогресса», него дня, нужно уже сейчас думать 
в результате которого Западная Европа и заботиться о будущем.
и Северная Америка в XIX веке резко «Мы являемся счастливыми на-
опередили в развитии страны Востока, следниками наших отцов и праотцев, 
где «произвол пашей, кади, раджей, накопивших капитальные блага, с по-
мандаринов и дайме не способствовал мощью которых мы работаем сегодня» 
крупномасштабному накоплению ка- [5]. И должны, в свою очередь, позабо-
питала» [5]. титься о своем будущем и будущем 

Четкую взаимосвязь гарантий грядущих поколений. Создание надеж-
прав собственности и личности с ин- ной транспортной инфраструктуры, 
вестициями, развитием и ростом бла- обеспечивающей эффект на века, один 
госостояния на обширном историчес- из лучших способов для этого.
ком материале показал Том Бетелл [8]. 
Только такие гарантии снижают нормы ЛИТЕРАТУРА
временного предпочтения в обществе, 1. Устинова Л.С., Шевченко В.Н. Биогра-

создавая условия для долгосрочных фия дорог и мостов // Мир транспорта. – 2008. 
– № 3.

инвестиций. 2. Методика оценки социально-экономи-
Таким образом, гарантии прав ческой эффективности строительства новых же-

собственности, уменьшая нормы вре- лезнодорожных линий общего пользования./. ОАО 
«РЖД», – М., 2009.

менного предпочтения и увеличивая 3. Руководящие положения, касающиеся 
период предусмотрительности, тем анализа социально-экономических затрат и выгод 
самым являются основой как сниже- для оценки проектов в области транспортной ин-
ния нормы дисконта, так и увеличения фраструктуры/ Издание ООН. –Нью-Йорк, Же-

нева, 2003.
расчетного периода, т. е. обоих усло- 4. Четыркин Е.М. Финансовая математи-
вий, столь нужных для признания эф- ка: Учебник. – 4-е изд. – М.: Дело, 2004.
фективными капиталоемких проектов 5. Мизес Л., фон. Человеческая деятель-

развития транспортной инфраструк- ность: трактат по экономической теории. – Челя-
бинск: Социум, 2008.

туры, дающих эффекты на протяжении 6. Кэллахан Дж. Экономика для обычных 
длительных периодов времени. людей: Основы австрийской экономической шко-

 Совершенно очевидно, что дол- лы. – Челябинск: Социум, 2006.
7. Ротбард М.Н. Временное предпочтение 

госрочное устойчивое развитие требу- // Экономическая теория / Под ред. Дж. Итуэлла, 
ет распространения именно второго М. Милгейта, П. Ньюмена: Пер. с англ. – М.: ИН-
качества – предусмотрительности. ФРА-М, 2004.

Которая к тому же выступает и опре- 8. Бетелл Т. Собственность и процвета-
ние.– М.: ИРИСЭН, 2008.

деляющим признаком цивилизован- 9. Менгер К. Основания политической 
ности [9]. экономии // Австрийская школа в политической 

Особенно высокая предусмотри- экономии. – М.: Экономика, 1992.
10. Практическое руководство по вопро-

тельность, а с нею и правовые гарантии сам эффективного управления в сфере государс-
нужны для мотивации участия в созда- твенно-частного партнерства / Издание ООН.– 
нии капиталоемкой, относительно Нью-Йорк, Женева, 2008 83
медленно окупаемой, но формирую-
щей «вековые эффекты» транспортной Координаты автора (contact information):
инфраструктуры. Мачерет Д. А. – macheret@vniizht.ru l

•МИР ТРАНспОРТА 03’11