УДК 62-83:681.515 
 
ЭЛЕКТРОМЕХАНИЧЕСКИЕ СИЛОКОМПЕНСИРУЮЩИЕ СИСТЕМЫ 
ПОДЪЁМНО-ТРАНСПОРТНЫХ МАНИПУЛЯТОРОВ 
 
Г.Я. Пятибратов, Н.А. Сухенко 
 
 

Рассмотрены подъёмно-транспортные устройства, при работе которых требуется осуществлять пе-
ремещение и позиционирование объектов с помощью незначительных усилий рук человека, приклады-
ваемых непосредственно к перемещаемому объекту. Проанализированы применяемые способы реализа-
ции их конструкции и технические характеристики, на основе которых сформулированы требования к 
электромеханической системе рассматриваемых подъёмно-транспортных манипуляторов. 

С учётом недостатков существующих систем управления предложен новый подход при построении 
систем управления электроприводов подъёмно-транспортных манипуляторов. С помощью методов оп-
тимального управления, основанных на вариационном исчислении, с учётом реальных ограничений 
управляющего воздействия и энергетических возможностей электропривода выполнен синтез опти-
мального регулятора усилия в электромеханической системе с обратной связью по ускорению электро-
двигателя. 

С использованием методов математического моделирования применительно к манипулятору 
МП-100 выполнены исследования, подтверждающие преимущества предлагаемой структуры системы 
управления подъёмно-транспортными манипуляторами, которая позволит повысить качество функцио-
нирования манипулятора. 

Ключевые слова: подъёмно-транспортный манипулятор, оптимальный регулятор, регулирование 
усилий, электропривод. 

 
 

Введение стеновых колоннах или опорах цеха, увеличивая 
В различных отраслях промышленности для тем самым зону обслуживания. 

транспортировки заготовок и изделий к после- Сбалансированные манипуляторы и консоль-
дующим технологическим операциям или для ные грузоподъёмные краны конструктивно состо-
складирования применяются различные подъёмно- ят из колонны, на которой располагается головка с 
транспортные устройства и машины. Среди них исполнительным устройством рычажного типа. 
можно выделить устройства, при работе с которы- Головка с располагающимся в ней электродвига-
ми оператору необходим контакт с перемещаемым телем и устройством управления поворачивается 
объектом в процессе его движения и особенно при относительно вертикальной оси колонны [2]. Та-
позиционировании. К таким устройствам можно кие манипуляторы более компактны и имеют ра-
отнести специальные грузоподъёмные устройства диальную зону обслуживания, что актуально на 
и сбалансированные манипуляторы (СМ), которые операциях перегрузки объектов. 
можно отнести к классу подъёмно-транспортных  
манипуляторов (ПТМ). Обобщённые требования 

В качестве исполнительного привода в ПТМ Анализ и обобщение требований к рассматри-
применяют гидравлический, пневматический и ваемым грузоподъёмным устройствам и механиз-
электрический привод. Доступность и простота мам позволяет выделить среди них манипуляторы, 
использования электрической энергии определила применение которых в промышленности определя-
широкое распространение ПТМ с электроприво- ется следующими техническими характеристиками: 
дом [1, 2].  

При креплении груза или объекта манипули- – грузоподъёмность до 1000 кг; 
рования в грузозахватном механизме его переме- – скорость вертикального 
щение в рабочем пространстве ПТМ осуществля- перемещения от 0,03 до 0,5 м/с; 
ется с помощью электропривода (ЭП) при воздей- – скорость горизонтального 
ствии рукой на кнопки или рычаги управления перемещения до 0,33м/с; 
скоростью двигателя. При этом другой рукой он – ускорение до 2 м/с2; 
может позиционировать объект в пространстве и – высота обслуживания до 3,2 м; 
перемещать по необходимой траектории. – угол поворота до 360°; 

Специальные грузоподъёмные устройства – радиус обслуживания до 4 м. 
 

обычно реализуются с применением канатных пе- Выполненный анализ технических характери-
редач и содержат барабан, на который наматыва- стик и функциональных возможностей позволяет 
ется канат с грузозахватным блоком и вместе с отметить преимущества ПТМ: 
двигателем подвешивается к балке, вдоль которой  отработка сложных траекторий перемеще-
может перемещаться [3]. В свою очередь балка ния объекта при непосредственном воздействии на 
может перемещаться по рельсам, проложенным на него оператора; 

2014, том 14, № 4 67 



Электромеханические системы 
 возможность плавного изменения скорости Анализ способов построения и реализации 

перемещения объекта; систем управления ПТМ показал, что задачей 
 плавное перемещение объекта из позиции в управления в существующих манипуляторах в 

позицию и точная остановка его в заданной точке основном является регулирование скорости, а на-
при движениях на малых скоростях. стройка их систем управления чаще всего осуще-

 ствляется по показателям переходного процесса, 
Существующие способы управления вызванным изменением управляющего воздейст-
Качественное и надежное функционирование вия [1]. Скорость перемещения и траектория дви-

ПТМ во многом определяется конструкцией меха- жения объекта задаётся воздействием на устройст-
низмов перемещения и системой управления ис- ва управления двигателя исполнительного меха-
полнительного привода, который должен обеспе- низма, поэтому при функционировании ПТМ воз-
чивать возможность плавного изменения скорости можны колебания в упругих элементах их механи-
манипулятора без рывков, вибраций и просадок ческой части. Это повышает сложность управле-
объекта, а также ограничение ускорения привода в ния манипулятором при необходимости точного 
пуско–тормозных режимах с целью снижения ди- позиционирования объекта, что в итоге приводит к 
намических нагрузок в его механической части. снижению производительности [5]. 

В зависимости от требований технологиче-  
ского процесса, который обслуживает ПТМ, а Предлагаемый способ управления 
также от функций и операций, выполняемых сис- Система вертикального перемещения ПТМ 
темой управления, их исполнительные приводы может быть реализована с использованием в систе-
реализуют различными способами.  ме регулирования информации об усилии в устрой-

Наиболее простым способом является управ- стве подвеса объекта, его весе и внешних силовых 
ление исполнительным приводом ПТМ при пере- воздействиях, прикладываемых к нему для переме-
мещении объекта с фиксированной скоростью [1]. щений [7, 8]. При этом двигатель должен развивать 
В этом случае пуск и торможение электродвигате- усилие, равное весу объекта, но противоположное 
ля сопровождается повышенными колебаниями по направлению. Для реализации таких систем не-
объекта, что обуславливает необходимость сниже- обходимо иметь информацию о динамических на-
ния рабочей скорости его перемещения. Примене- грузках исполнительных механизмов, что требует 
ние нерегулируемых электроприводов оправдано применения высоконадёжных в эксплуатации дат-
для ПТМ с достаточно большой зоной обслужива- чиков измерения усилий и реализации в системе 
ния при отработке прямолинейных траекторий, управления дополнительных контуров обратных 
когда соударение при перемещении с другими связей. Такой способ управления нашёл широкое 
объектами исключено. применение при создании силокомпенсирующих 

Использование в ПТМ асинхронного ЭП обу- систем тренажёров для подготовки космонавтов и 
славливает ряд дополнительных требований к сис- испытаний изделий космической техники [9–11].  
теме управления. При наличии активного момента Возникающие при этом упругие колебания 
нагрузки на валу двигателя требуется применение исполнительного механизма и динамические на-
однонаправленной силовой передачи от двигателя грузки в механизмах ПТМ ограничиваются с по-
к объектовому блоку манипулятора, что обуслав- мощью ЭП. Это становится возможным благодаря 
ливает значительное увеличение тепловых потерь созданию с помощью электродвигателя дополни-
в двигателе, выделяющихся при использовании тельного силового воздействия, определённым 
параметрического способа регулирования скоро- образом взаимодействующего с моментом в упру-
сти [5]. Снизить колебательность перемещаемого гих элементах (УЭ) механических передач мани-
объекта в пуско-тормозных режимах позволяет пулятора [12]. В системах, обеспечивающих ком-
использование для управления асинхронным элек- пенсацию статической нагрузки объекта, можно 
тродвигателем устройства плавного пуска, которое отметить ряд достоинств: 
уменьшает рывки и просадки объекта в процессе – удержание объекта на весу без применения 
перемещения. Однако применение устройства тормоза; 
плавного пуска в системе электропривода ПТМ не – отсутствие блока задания скорости; 
позволяет длительно регулировать скорость пере- – возможность значительного уменьшения 
мещения объекта. усилия оператора при перемещении объекта; 

При необходимости движения объекта по – точность позиционирования объекта при 
сложным траекториям в электромеханической реализации такой системы управления зависит 
системе современных ПТМ часто применяются только от действий оператора. 
частотные преобразователи. Они позволяют плав- Таким образом, система регулирования элек-
но регулировать скорость вращения электродвига- тропривода должна обеспечивать с высокой точ-
теля исполнительного механизма в широком диа- ностью поддержание в элементах исполнительно-
пазоне и обеспечивают при этом требуемую дина- го устройства усилия, равного силе тяжести, при 
мику при перемещении объекта в режимах пуска и различных прикладываемых к объекту силовых 
торможения [5, 6].  воздействиях при манипулировании.  

68 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Пятибратов Г.Я., Сухенко Н.А.            Электромеханические силокомпенсирующие системы 
                 подъёмно-транспортных манипуляторов 

Реализованная таким способом система регу- екту; MД , M тр , M у  Fу   – моменты двигателя, 
лирования усилий (СРУ) позволяет осуществлять 
перемещения обезвешенного объекта в вертикаль- трения и в упругом элементе; Fу – усилие в упру-
ной плоскости за счет прикладываемой к нему не- гих элементах механических передач; ρ – радиус 
значительной силы Fв , создаваемой оператором. приведения; kэ , Tэ  – коэффициент передачи и 

В этом случае задача электропривода механизма электромагнитная постоянная времени двигателя; 
вертикальных перемещений заключается только в kE , kДТ  – коэффициенты передачи обратной свя-
компенсации веса объекта и сил сопротивления зи по противоЭДС двигателя и датчика тока;  
его движению. Поэтому перемещение объекта в k , T  – коэффициент усиления и постоянная 
вертикальной плоскости будет определяться дифференцирования положительной обратной свя-
ошибкой регулирования усилия у , для миними- зи по ускорению двигателя; WкE S  , WДУ S  , 
зации которой необходимо решить задачи выбора W
рациональной структуры системы регулирования РУ S  , WРТ S  , WП S   – передаточные функции 
и синтеза параметров управляющих устройств. канала компенсации противоЭДС двигателя, датчика 
Обоснование рациональной структуры системы усилия, регулятора усилия, регулятора тока и преоб-
управления усилиями исполнительных механиз- разователя напряжения соответственно; Uоу , Uот , 
мов сбалансированных манипуляторов приведено U , UкE  – сигналы обратной связи по усилию в 
в [2, 13]. Для этого необходимо использовать со- упругом элементе, току, ускорению и ЭДС двига-
ответствующее математическое описание элек- теля, пропорциональные силе тяжести объекта;  
тромеханической системы ПТМ. 

 Uз  – сигнал задания на стабилизируемое усилие. 
Математическая модель Параметры структурной схемы представлены 
Динамические свойства двухмассовой элек- в относительных единицах: скорости Д  и M  

тромеханической системы (ЭМС) регулирования определяются в долях от скорости холостого хода 
усилий можно исследовать с использованием ма- двигателя 0 , ЭДС EП  и EД  – от номинального 
тематической модели, структурная схема которой 
приведена на рис. 1 [2, 14]. Здесь обозначено:  напряжения двигателя, а моменты MД , M у , M0  и 
TД , TM  – механические постоянные времени Mв  – от номинального момента двигателя Mн . 
инерционных масс двигателя и объекта, разделен- Базовые значения задающего напряжения UзБ  
ных упругим элементом; Tc , Td  – постоянные и напряжения датчика тока UДТ Б  выбраны так, 
времени, учитывающие эквивалентную жесткость чтобы статический коэффициент передачи цепи 
и диссипативные свойства механических передач; обратной связи по току был равен единице. Ис-
Д , M  – угловые скорости двигателя и объекта; пользование относительных единиц позволяет 
E обобщить результаты исследований и упростить 

П , EД  – ЭДС преобразователя и двигателя; 
M0  Pо   – постоянная составляющая момента на его, так как kE  kДТ  kД  kM 1 . При выбран-

валу двигателя, обусловленная весом Ро объекта; ных базовых значениях координат ЭМС имеем:  
M T  J  M 1

в  Fв   – момент, вызываемый внешними воз- Д Д 0 ;   T  1
н M JM0Mн ;  

мущающими силами Fв, прикладываемыми к объ- T 1
c  cу 0Mн ;   T  b c1

d у у , 

 M в
kM  

k S 
k Д   

 WкE S 
TM S

TS 1 E
 M тр  M 0

U  
 U кE EД M тр  М

Uз  M   E
0 П k M

э Д k 
 Д Д  Td S 1 M у  

 WРТ S   WП S     
TэS 1 TД S TcS

Uоу  U от   
kДТ  

U к  M 0
 

WРУ S   WДУ S  
 

Рис. 1. Структурная схема ЭМС регулирования усилий в исполнительных механизмах ПТМ 
 

2014, том 14, № 4 69 



Электромеханические системы 
где JД , JM  – моменты инерции двигателя и объ- раничения, накладываемые на управляющее воз-
екта; c возмущающего воз-

у , bу  – коэффициенты, учитывающие экви- действие, случайный характер 
действия, устойчивость синтезируемой системы 

валентную жесткость и внутреннее вязкое трение управления к изменению параметров объекта. 
механических передач. Синтез оптимального регулятора усилия будем 

Качество управления в исследуемой системе осуществлять в линеаризованной ЭМС с учетом 
будем оцениваеть по ошибке регулирования уси- следующих допущений: 
лия у  и силе (моменту) трогания объекта Fтрог  [15]: – влияние ЭДС двигателя полностью ском-

пенсировано каналом с передаточной функцией 
1 T
 M

k k WкE S   kE WП S  ; 
M

 У T
 Д  KТ 

у  ; (1) 
M – свойства замкнутого контура регулирования 

В TM тока аппроксимированы апериодическим звеном 
T 1 k

 РУkДУkKТ 1
Д kKТk первого порядка Wкт S   kкт TктS 1 ; 

M
M  F – каналы измерения усилия и ускорения бе-

ог  
тр

трог тр ,      (2) 
1 kРУkДУkКТ зынерционные с передаточными функциями 

где k W
РУ , kДУ , kКТ  – коэффициенты передачи ре- ДУ S   kДУ , W S   k . 

гулятора усилия, датчика усилия и замкнутого Составляющая момента двигателя M0 , опреде-
контура регулирования тока; kε – коэффициент ляемая весом объекта, постоянна, поэтому при синтезе 
передачи обратной связи по ускорению, наличие регулятора усилия будем рассматривать задачу мини-
которой приводит к уменьшению влияния механи- мизации отклонения в упругом элементе M У , вы-
ческой постоянной электродвигателя, а также к 
улучшению демпфирующих свойств системы. зываемого изменением внешнего возмущения MВ .  
Предельные значения коэффициента k Введем обозначения: 

ε предлага-
ется определять исходя из условий устойчивости TДЭ TМ T T T
ЭМС с УС. По рекомендациям, приведенным в [18]:   ;   М ;   Д М ;  

TДЭ TДЭ TМ TДЭ TМ
k  TД kКТ . (3) 
Для обеспече T

 н ия  требу емо го ка чест ва ф  у  нк- Д TМ T T
T  c

у ;   Д , 
ционирования электромеханической системы ПТМ TДЭ TМ TДЭ
решим задачу синтеза регулятора усилия, который, 
осуществляя параллельную коррекцию ЭМС, где TДЭ  ТД  kКТk  – значение эквивалентной 
обеспечит требуемое качество переходных про- механической постоянной времени двигателя в сис-
цессов в исследуемой системе регулирования. теме с обратной связью по ускорению двигателя. 

 С учетом принятых выше допущений исход-
Синтез оптимального регулятора усилия ную структурную схему СКС подъёмно-транс-
Анализ технической литературы по исследуе- портного манипулятора (см. рис. 1) для решения 

мой проблеме показал, что решение задачи синтеза задачи синтеза оптимального регулятора усилия 
целесообразно осуществлять с использованием представим в виде, приведенном на рис. 2 [15]. 
методов оптимального управления, основанных на Согласно структурной схеме, приведенной на 
вариационном исчислении [16, 17]. При решении рис. 2, момент в упругом элементе можно опреде-
этой задачи необходимо учитывать реальные ог- лить по выражению: 

 
Рис. 2. Структурная схема СКС ПТМ 

 
70 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Пятибратов Г.Я., Сухенко Н.А.            Электромеханические силокомпенсирующие системы 
                 подъёмно-транспортных манипуляторов 

Mу S  UУ S Wуу S Mв S Wув S  , (4) ра усилия WРУ S  , который доставляет минимум 
где Wуу S   и Wув S   – передаточные функции функционалу (9). 

При оптимизации ЭМС по квадратичным кри-
системы регулирования по управляющему и воз- териям при вариации параметров объекта управле-
мущающему воздействиям при разомкнутой об- ния может возникнуть проблема потери устойчиво-
ратной связи по усилию; ΔUУ – сигнал управления сти системы, поэтому при минимизации функцио-
на выходе регулятора усилия. нала (9) необходимо рассматривать не произволь-

С учётом принятых обозначений определим ные вариации комплексного коэффициента переда-
M

W   У S  WРУ  j , как обычно делается в вариационном 
УУ S   чи 

UУ S  исчислении, а лишь вариации, совместимые с ус-
 

T тойчивостью исследуемой системы. Для гарантиро-
dS1 k

 КТ 
2 3 ;  (5) ванного обеспечения устойчивости данной ЭМС  

TУTКТS TСTДЭ TКТT 2
Д  S Td TКТ  S1 с оптимальным регулятором введём дополнитель-

M ные полиномы a S   и b S   так, чтобы полином 
W У (S)

УВ (S)    
M Q

В (S) S   AS  aS BS  bS   был Гурвицевым [13]. 

1 T Исследования показали, что в рассматриваемой 
dS1TКТS 1

 2 3 системе управления ПТМ это условие будет вы-
УTКТS TСTДЭ TКТTД  S2 .  (6) 

T Td TКТ  S1 полняться при a S   0 , b S   1 , что соответст-
Синтезируемое управляющее воздействие, 

подлежащее определению, будет описываться вы- вует Q S   B S  . 
ражением Для определения свойств объекта и управ-

U ляющего воздействия, описываемых полиномами 
У S   kДУ WРУ S  M У S  .     (7) 

A
Подставив в уравнение (4) передаточные S   и B S  , с учетом ограничения, вводимого с 

функции (5) и (6), получим: помощью коэффициента m2
1 1   mkКТkДУ , 

ASMУ S  BS UУ S CS Mв S,  (8) факторизуем полином: 
где AS   a 3 AS  AS m2

3S  a S 2
2  a1S  a0 , B S   b1S  b0 ,  1 B S  B S    

C S   c S 2 x6  z
2  c1S  c0 ; 4x2  z2x  z0  G S G S  ,   (10) 

a a2  2a a
3  T 2

УTКТ , a2  TСTДЭ TКТTД ,  1 a2  2b2  2a
где z 0

4 
2 3

2 ; z 1 m1 0 2a
;  

a a 2 
1  Td TКТ , a0 1 ;  3 a2

3

b1  Td kКТ , b0  kКТ ;  a2 m2 2
z  0 1 b0

0 . 
c2  TКТTd   , c1  TКТ Td   , c0 1  . a2

3
Уравнение (8) с учетом управляющего воз- Корни уравнения (10) можно вычислить на 

действия (7) описывает поведение замкнутой сис- ПЭВМ или определить с помощью следующих 
темы регулирования усилия, в которой необходи- аналитических формул: 
мо определить структуру и параметры передаточ- 2 z 3 z z
ной функции регулятора W p z

  4  z
РУ S  . Для решения 2 ; q  2  4 

  4 2
  z   

3  3  3 0 ;

задачи синтеза оптимального регулятора WРУ S   
в соответствии с требованиями функционирова- d p 3 q 2

   
 D q

   d ; 
3    3 

; 3

ния ПТМ необходимо минимизировать средний     2
квадрат (дисперсию) отклонения момента в упру- L  3 q

  d ; x   D  L z
 4 ;  

гом элементе за время работы tр  системы. Тогда 2 1, 2 3
при наличии ограничения, накладываемого на 
мощность управляющего воздействия x D  L z

    4
U 3, 4, 5, 6  j D  L 3 . 

У , кри- 2 3 2
терий качества управления запишем следующим Тогда коэффициенты полинома G S   будут равны: 
образом: 

t g  a  T 2
3 3 УTКТ ; g  ga  gT 2

2 3 УTКТ ;  
J 1 p

 lim m2M 2 U 2 dt ,     (9) g2a2  2a 2
t У У 
p t  

p 0  3 3a1  a
g 2

1 ; g  m2
2a 0 1 1 ;  

3
где M У  kКТUУ ; m2 1/ kКТkДУ 2 ; λ – ко- g  x2 Re x4  , 
эффициент Лагранжа. где x2 , x4  – корни уравнения (10), находящиеся в 

Определим передаточную функцию регулято- левой полуплоскости. 

2014, том 14, № 4 71 



Электромеханические системы 
Выполнив преобразования исходной матема- По выражению (2), с учётом требуемого мо-

тической модели с учётом уравнений (7, 8, 10), мента трогания M трог  0,003 , определим необхо-
найдем передаточную функцию оптимального ре-
гулятора усилия для исследуемой ЭМС: димый коэффициент усиления регулятора усилия 

kРУ 129 , при котором обеспечивается заданный 
  y S 2

2  y1S  y
W S 0

РУ   ,   (11) момент трогания. Ошибка регулирования усилия 
T у  

d S 1TЗНS  kЗН 
где  при kРУ 129  в соответствии с выражением (1) 

будет равна 0,05. По полученным значениям k
y  t2  g t T 2

2 2 У TКТ TДЭTd TКТTД  РУ и 
 выражениям (11), (12) при значении коэффициента 

TДЭ Tс  g2  g1TДTКТ  ; m1 16 , учитывающего энергетические ограниче-

y ния электропривода, при котором kРУ 129 , оп-
1  Td TКТ t  g2TД  g0 1 T 2

УTДTКТ   
ределяем параметры регулятора усилия: 

 g1  Td  T 2
УTДЭ ; 0,0073S 1 0,0095S 1

WРУ S    
129 . 

y0  t  g0 1 T 2
УTДЭ  g2TД ;  0,0020S 10,0015S 1

t   T Эффективность предложенного управления в 
dTКТTД TСTДTДЭ ; T 2

ЗН  TДTКТTУ ; 
k 2 исследуемом манипуляторе проиллюстрирована на 

ЗН  TУTДЭ  t  g2TД . рис. 3, где приведены графики переходных про-
Анализ выражения в числителе передаточной цессов моментов в упругом элементе M у  и дви-

функции (11) показал, что его корни при реальном 
изменении параметров системы регулирования гателе MД  в системе регулирования с главной 
усилий всегда отрицательные вещественные. Знак обратной связью по скорости (1 и 3) и в системе 
минус в выражении (11) указывает на то, что об- регулирования усилий при kРУ 129  (2 и 4). 
ратная связь по моменту в упругом элементе  
должна быть отрицательной. Тогда передаточную  MД , о.е. Mу , о.е.
функцию регулятора усилия можно записать в виде: 

T
   1S 1T2S 1 1

WРУ S  kРУ ,    (12) 
T3S 1T4S 1 0

y
где k   0 0,010

РУ ;  
T 2

у TДЭ  t  g2TД  kКТk -0,5
ДУ

2y
T 2

1   ;  -1,0 3
y 2

1  y1  4y2 y 2
0 0,005

2y
T  2

2 ;  -1,5 MД
y  y2

1 1  4y2 y0 4
T 2 -2,0 Mу

ЗН T TЗНT
T Д У

3   ; T
k 2 4  Td . 

ЗН TУTДЭ  t  g2TД 0 0,05 0,10 t, с  
 Рис. 3. Графики переходных процессов MД  t    
Исследования системы с оптимальным  и M
регулятором у  t   при различных способах управления  

На примере сбалансированного манипулятора манипулятором МП-100 
 

типа МП-100 грузоподъёмностью 100 кг выпол- Анализ графиков, представленных на рис. 3, 
ним синтез параметров системы управления уси- показывает, что использование в качестве системы 
лиями, которая должна обеспечить ошибку регу- управления механизма вертикальных перемеще-
лирования усилия у  0,05 , момент трогания ний сбалансированного манипулятора МП-100 
M трог  0,003 . Математическая модель исследуе- системы управления усилиями и синтезированного 
мой ЭМС имеет следующие параметры неизме- регулятора (12) позволило существенно повысить 

качество функционирования манипулятора. 
няемой части: TД  0,1с ; TМ  0,01с ; Td  0,0015 с ;  
Tc  0, 2 с ; TКТ  0,002 с ; kКТ  kДУ 1 ; MБ  Mн ; Заключение 
 Выполненные исследования позволили опре-

Б  0 ; M тр  0,4 . Исследования выполним при делить преимущества применения подъёмно-
значении внешнего возмущающего воздействия транспортных манипуляторов с предложенной 
Mв  0,1 . силокомпенсирующей системой управления: 

72 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Пятибратов Г.Я., Сухенко Н.А.            Электромеханические силокомпенсирующие системы 
                 подъёмно-транспортных манипуляторов 

1) возможность приложения незначительных Г.Я. Пятибратов // Изв. вузов. Электромеханика. – 
усилий оператора для перемещений объекта; 1998. – № 5. – С. 73–83. 

2) осуществление активного демпфирования 8. Пятибратов, Г.Я. Создание и внедрение сис-
колебаний с помощью ЭП, возникающих при ма- тем управления усилиями в упругих передачах и ис-
нипуляциях; полнительных устройствах электромеханических 

3) повышение производительности работы комплексов / Г.Я. Пятибратов, О.А. Кравченко // 
манипулятора, так как требуемая скорость пере- Изв. вузов. Электромеханика. – 2008. – № 1. – С. 45–56. 
мещения и позиционирование объекта определяет- 9. Пятибратов, Г.Я. Способы реализации и 
ся непосредственно руками оператора.  направления совершенствования тренажёров для 

Использование предлагаемого способа управ- подготовки космонавтов к работе в невесомости / 
ления ПТМ при перемещении объектов особенно Г.Я. Пятибратов, О.А. Кравченко, В.П. Папирняк // 
актуально: Изв. вузов. Электромеханика. – 2010. – № 5. – 

1) при работе с крупногабаритными объекта- С. 70–76. 
ми, размеры которых затрудняют обзор при пози- 10. Состояние, проблемы, и пути совершен-
ционировании и требуют участия сразу несколь- ствования систем имитации невесомости для 
ких человек;  наземной отработки изделий космической техни-

2) при манипуляциях с хрупкими объектами, ки / Г.Я. Пятибратов, В.П. Папирняк, В.Г. Поле-
где важна плавность скорости их перемещения с жаев, А.И. Супчев // Изв. вузов. Сев.-Кавказ. регион. 
точки зрения производительности и сохранения Технические науки. – 1995. – № 3–4. – С. 39–49.  
целостности объекта;  11. Кравченко, О.А. Создание и опыт экс-

3) при перемещениях объектов с частым из- плуатации силокомпенсирующих систем, обеспе-
менением направления движения в пространстве чивающих многофункциональную подготовку кос-
ввиду наличия различных препятствий на траекто- монавтов к работе в невесомости / О.А. Кравчен-
рии перемещения. ко, Г.Я. Пятибратов // Изв. вузов. Электромеха-

 ника. – 2008. – № 2. – С. 42–47. 
Работа выполнена в рамках базовой части госу- 12. Пятибратов, Г.Я. Активное демпфирова-

дарственного задания 2014 года при поддержке про- ние электроприводом упругих колебаний исполни-
екта № 2878 «Развитие теории и практики создания тельных механизмов сбалансированных манипу-
электротехнических систем тренажерных комплек- ляторов / Г.Я. Пятибратов, И.В. Хасамбиев // Изв. 
сов и мобильных объектов». вузов. Электромеханика. – 2007. – № 4. – С. 55–61. 

 13. Пятибратов, Г.Я. Принципы построения 
Литература и способы реализации электромеханических сис-

1. Сбалансированные манипуляторы / И.Л. Вла- тем сбалансированных манипуляторов с упругими 
дов, В.Н. Данилевский, П.Б. Ионов и др.; под ред. исполнительными механизмами / Г.Я. Пятибра-
П.Н. Белянина. – М.: Машиностроение, 1988. – 264 с. тов, Н.А. Сухенко, И.В. Хасамбиев // АЭП 2007: 

2. Сухенко, Н.А. Совершенствование систем тр. V Междунар. (XVI Всерос.) конф. по автома-
управления сбалансированных манипуляторов / тизированному электроприводу, Санкт-Петер-
Н.А. Сухенко, Г.Я. Пятибратов // Изв. вузов. бург, 18–21 сент., 2007 г. – СПб., 2007. – С. 81–84. 
Электромеханика. – 2010. – № 5. – С. 77–81. 14. Сухенко, Н.А. Пути и способы оптимиза-

3. Александров, М.П. Грузоподъёмные маши- ции структуры и параметров электромеханиче-
ны: учеб. для вузов / М.П. Александров, Л.Н. Коло- ских систем компенсации силы тяжести /  
бов, Н.А. Лобов. – М.: Машиностроение, 1986. – Н.А. Сухенко, О.А. Кравченко // Изв. вузов. Элек-
400 с.: ил. тромеханика. – 2003. – № 5. – С. 30–36. 

4. Башарин, А.В. Управление электроприво- 15. Кравченко, О.А. Определение качества 
дами: учеб. пособие для вузов / А.В. Башарин,  функционирования электромеханических стендов 
В.А. Новиков, Г.Г. Соколовский. – Л.: Энергоиздат. имитации невесомости / О.А. Кравченко // Изв. 
Ленингр. отд-ние, 1982. – 392 с. вузов. Электромеханика. – 2002. – № 3. – С. 50–55. 

5. Пятибратов, Г.Я. Применение электропри- 16. Петров, Ю.П. Синтез оптимальных сис-
вода переменного тока при создании перспектив- тем управления при неполностью известных воз-
ных систем сбалансированных манипуляторов / мущающих силах / Ю.П. Петров. – Л.: Изд-во Ле-
Г.Я. Пятибратов, Н.А. Сухенко // Изв. вузов. нингр. ун-та, 1987. – 292 с. 
Электромеханика. – 2011. – № 1. – С. 37–39. 17. Кравченко, О.А. Синтез оптимального ре-

6. Борцов, Ю.А. Автоматизированный элек- гулятора усилий в электромеханических системах 
тропривод с упругими связями. – 2-е изд. перераб. с упругими связями / О.А. Кравченко, Г.Я. Пяти-
и доп. / Ю.А. Борцов, Г.Г. Соколовский. –СПб.: братов // Изв. вузов. Электромеханика. – 1998. –  
Энергоатомиздат. Санкт-Петербург. отд-ние, № 4. – С. 58–63. 
1992. – 288 с.: ил.  18. Сухенко, Н.А. Совершенствование систем 

7. Пятибратов, Г.Я. Принципы построения и управления сбалансированных манипуляторов / 
реализации систем управления усилиями в упру- Н.А. Сухенко, Г.Я. Пятибратов // Изв. вузов. 
гих передачах электромеханических комплексов /  Электромеханика. – 2010. – № 5. – С. 77–81. 

2014, том 14, № 4 73 



Электромеханические системы 
Пятибратов Георгий Яковлевич, д-р техн. наук, профессор кафедры «Электропривод и автоматика», 

Южно-Российский государственный политехнический университет (НПИ) им. М.А. Платова, г. Новочер-
касск; g.pyatibratov@mail.ru. 

Сухенко Николай Александрович, канд. техн. наук, доцент кафедры «Электропривод и автоматика», 
Южно-Российский государственный политехнический университет (НПИ) им. М.А. Платова, г. Новочер-
касск; kolyt@mail.ru. 
 

Поступила в редакцию 17 июня 2014 г. 
 
 

Bulletin of the South Ural State University 
Series “Power Engineering” 

2014, vol. 14, no. 4, pp. 67–75 
 
ELECTROMECHANICAL FORCE COMPENSATION SYSTEMS  
OF LIFTING-TRANSPORT MANIPULATORS 
 
G.Ya. Pyatibratov, Platov South-Russian State Polytechnic University (NPI), Novocherkassk, 
Russian Federation, g.pyatibratov@mail.ru, 
N.A. Sukhenko, Platov South-Russian State Polytechnic University (NPI), Novocherkassk, 
Russian Federation, kolyt@mail.ru 
 
 

The paper deals with hoist transport systems which require human contact with the movable object during 
their operation. The manipulator structures and their specifications are analyzed. The requirements to the elec-
tromechanical system of lifting-transport manipulators are articulated. 

Given the limitations of the existing control systems, a new approach is proposed to building electric drive 
control systems of lifting-transport manipulators. Using the methods of optimal control, the synthesis of optimal 
force control in the electromechanical system with electric drive acceleration feedback was performed. 

Using the mathematical model approach, manipulator MP-10-based studies were performed which con-
firmed the advantages of the proposed structure of the lifting-transport manipulator control system; this struc-
ture will allow improving the performance of MP-100 manipulator. 

Keywords: lifting-transport manipulator, optimal regulator, force controlling, electric drive. 
 
 

References 
1. Vladov I.L., Danilevskiy V.N., Ionov P.B. Belyanina P.N. (ed.) Sbalansirovannye manipuljatory [Balanced 

Handling]. Moscow, Mashinostroenie Publ., 1988. 264 p. 
2. Sukhenko N.A., Pyatibratov G.Ya. [Improvement of Management Systems of Manipulators of Balanced]. 

Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2010, no. 5, pp. 77–81. (in Russ.) 
3. Aleksandrov M.P., Kolobov L.N., Lobov N.A. Gruzopod"emnye mashiny [Lifting Machines]. Moscow, 

Mashinostroenie Publ., 1986. 400 p. 
4. Basharin A.V., Novikov V.A., Sokolovskiy G.G. Upravlenie elektroprivodami [Control of Electrical 

Drives]. Leningrad, Energoizdat Publ., 1982. 392 p. 
5. Pyatibratov G.Ya., Sukhenko N.A. [The Use of the AC Motor Drive when Creating a Balanced Perspective 

Systems Manipulators]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2011, no. 1, pp. 37–39. (in Russ.) 
6. Bortsov Yu.A., Sokolovskiy G.G. Avtomatizirovannyy elektroprivod s uprugimi svyazyami [Automatic 

Electric with Elastic Constraints]. Saint Petersburg, Energoatomizdat Publ., 1992. 288 p.  
7. Pyatibratov G.Ya. [Principles of Design and Implementation of Systems Management Efforts in Elastic 

Transmissions Electromechanical Systems]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 1998, no. 5, pp. 73–83. (in Russ.) 
8. Pyatibratov G.Ya., Kravchenko O.A. [Creation and Implementation of Management Systems Efforts in 

Elastic Gears and Actuators Electromechanical Systems]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2008, no. 1, pp. 45–56. 
(in Russ.) 

9. Pyatibratov G.Ya., Kravchenko O.A., Papirnyak V.P. [Methods and Ways of Improving the Implementa-
tion of Simulators to Train Astronauts to Work in Weightlessness]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2010, no. 5, 
pp. 70–76. (in Russ.) 

10. Pyatibratov G.Ya., Papirnyak V.P., Polezhaev V.G., Supchev A.I. [Status, Problems, and Ways to Im-
prove the Systems for Weightlessness Simulation Ground Testing of Space Technology Products]. Izvestiya Vuzov  
 
74 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Пятибратов Г.Я., Сухенко Н.А.            Электромеханические силокомпенсирующие системы 
                 подъёмно-транспортных манипуляторов 

Severo-Kavkasskiy region. Tekhnicheskie nauki [News Universities. North Caucasus Region. Engineering], 1995, 
no. 3–4, pp. 39–49. (in Russ.) 

11. Kravchenko O.A., Pyatibratov G.Ya. [Creating and Operating Experience Silokompensiruyuschih Sys-
tems Providing Multi-Functional Training Astronauts to Work in Weightlessness]. Izvestiya vuzov. Elektromekha-
nika, 2008, no. 2, pp. 42–47. (in Russ.) 

12. Pyatibratov G.Ya., Khasambiev I.V. [Active Damping of Elastic Vibrations of Electric Actuators Ba-
lanced Manipulators]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2007, no. 4, pp. 55–61. (in Russ.) 

13. Pyatibratov G.Ya., Sukhenko N.A., Khasambiev I.V. Printsipy postroeniya i sposoby realizatsii elektro-
mekhanicheskikh sistem sbalansirovannykh manipulyatorov s uprugimi ispolnitel'nymi mekhanizmami [Principles 
and Methods of Realization of Electromechanical Systems Balanced Manipulators with Elastic Actuators]. 
AEP 2007, V Mezhdunar. (XVI Vseros.) konf. po avtomatizirovannomu elektroprivodu [V Intern. (XVI Russian.) 
Conf. by Automated Electric], St. Peterburg, 2007, September, pp. 81–84. 

14. Sukhenko N.A., Kravchenko O.A. [Ways and Means to Optimize the Structure and Parameters of Elec-
tromechanical Systems Compensate Gravity]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2003, no. 5, pp. 30–36. 
(in Russ.) 

15. Kravchenko O.A. [Determination of the Quality of Functioning of Electromechanical Stands Simulate 
Weightlessness]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 2002, no. 3, pp. 50–55. (in Russ.) 

16. Petrov Yu.P. Sintez optimal'nykh sistem upravleniya pri nepolnost'yu izvestnykh vozmushchayushchikh si-
lakh [Optimal Control Systems with Incompletely Known Perturbing Forces], Leningrad, Leningrad University 
Publ., 1987. 292 p. 

17. Kravchenko O.A., Pyatibratov G.Ya. [Synthesis of Optimal Control Efforts in Electromechanical Systems 
with Elastic Connections]. Izvestiya vuzov. Elektromekhanika, 1998, no. 4, pp. 58–63. (in Russ.) 

18. Sukhenko N.A., Pyatibratov G.Ya. [Improving Management Systems Balanced Manipulators]. Izvestiya 
vuzov. Elektromekhanika, 2010, no. 5, pp. 77–81. (in Russ.) 
 

Received 17 June 2014
 
 
 
 
 
 
 
 

  
  
2014, том 14, № 4 75