УДК 62-83::621.313.3   

СИНТЕЗ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОПРИВОДОМ 
С СИНХРОННОЙ РЕАКТИВНОЙ МАШИНОЙ 
НЕЗАВИСИМОГО ВОЗБУЖДЕНИЯ* 
Ю.С. Усынин**, М.А. Григорьев**, А.Н. Шишков**,  
С.П. Гладышев***, А.Н. Горожанкин** 
** г. Челябинск, Южно-Уральский государственный университет 
***США, Деборнское отделение Мичиганского университета  

SYNTHESIS OF CONTROL SYSTEM BY ELECTRICAL DRIVE 
WITH SYNCHRONOUS RELUCTANCE INDEPENDENT 
EXCITATION MACHINE 
Y.S. Usynin**, M.A. Grigoryev**, A.N. Shishkov**,  
S.P. Gladyshev***, A.N. Gorozhankin** 
**Chelyabinsk, South Ural State University 
*** USA, Dearborn Branch of Michigan University 
 

Рассматриваются методы частотного синтеза систем управления синхрон-
ной реактивной машиной независимого возбуждения. 

Ключевые слова: электропривод с синхронной реактивной машиной независи-
мого возбуждения, методы частотного синтеза. 

 
In the article the methods of frequency synthesis of the control systems for

synchronous reluctance independent excitation machine are considered. 
Keywords: electrical drive with synchronous reluctance independent excitation ma-

chine, methods of frequency synthesis. 
 

Развитие частотных методов идентификации момента, так как измерители, разработанные фир-
для электроприводов переменного тока является мами-изготовителями современных преобразова-
актуальной научно-технической задачей. Это обу- телей частоты, не удовлетворяют по точностным 
словлено тем, что, с одной стороны, использова- показателям требованиям к решению научных за-
ние спектральных методов позволяет резко увели- дач [1]. 
чить достоверность синтеза системы управления, На втором этапе предложен и реализован ал-
что доказано многолетним опытом наладки элек- горитм спектрального анализа физических образ-
троприводов постоянного тока, с другой стороны, цов электропривода переменного тока, выполнен-
в настоящее время эти методы применительно к ный методом синхронного детектирования. Алго-
электроприводам переменного тока освоены толь- ритм состоит в следующем: тестовый гармониче-
ко фирмой Siemens и ориентированы под выпус- ской сигнал формировался программно  в техноло-
каемую ими продукцию. гическом контроллере (опционная плата серийно-

Синтез частотных методов идентификации го преобразователя частоты), что позволило без 
состоял из нескольких этапов. На первом этапе задержек подавать сигнал непосредственно в ис-
были сформулированы требования к программно- следуемую структуру по быстродействующей ши-
аппаратным средствам частотного анализа. В ча- не данных; коммутирующие векторы (синфазный 
стности, это расширенный диапазон тестового и квадратурный) формировались в вычислитель-
сигнала до 48000 рад/с (он обусловлен большой ном устройстве, при этом синхронизация с тесто-
несущей частотой ШИМ модулятора до 16 кГц); вым (с задающим сигналом) выполнялась через 
передача тестового сигнала задания по быстродей- быстродействующий цифровой выход технологи-
ствующим каналам связи, так как АЦП, встроен- ческого контроллера; измеряемая выходная коор-
ные в современные преобразователи частоты, дината (например, фазный ток, скорость) подава-
имеют очень узкую полосу равномерного пропус- лась в вычислительное устройство с датчиков че-
кания частот; разработка устройства измерения рез цифровой осциллограф. 
______________ 

* Работа выполняется в рамках реализации Федеральной целевой программы  «Научные и научно-педагогические 
кадры инновационной России» (соглашение № 14.B37.21.1503). 

38 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А.,                                 Синтез системы управления электроприводом 
Шишков А.Н., Гладышев С.П., Горожанкин А.Н.                               с синхронной реактивной машиной… 

На третьем этапе был предложен и реализо- Наиболее успешно этим требованиям удовле-
ван алгоритм спектрального анализа математиче- творяет аппарат наблюдающих устройств, тем бо-
ских моделей, описывающих устройства с ампли- лее когда доступен ряд переменных состояния для 
тудной модуляцией и созданных в среде Matlab. измерения с высокой точностью. 
Необходимость в таком алгоритме обусловлена На рис. 1 показано наблюдающее устройство 
тем, что существующие опции позволяют автома- электромагнитного момента. Здесь вычисление 
тически строить частотные характеристики дина- момента выполнялось по упрощенной модели, 
мических звеньев без учёта амплитудной моду- когда электромагнитный момент представлялся в 
ляции сигнала. виде произведения индукции в зазоре на те ста-

На последнем этапе выполнялся синтез изме- торные токи, которые находятся в данный момент 
рительного устройства электромагнитного момен- времени над полюсом, при этом индукция прини-
та. Сложность задачи состояла в том, что с одной малась над полюсом постоянной. Такое допуще-
стороны, точность измерения должна быть доста- ние вполне применимо для диапазона токов, при 
точно высокой, так как от качества настройки кон- которых зависимость между электромагнитным 
тура регулирования момента зависит успешная моментом и током линейная. Достоверность опре-
наладка внешнего контура регулирования скоро- деления электромагнитного момента можно обес-
сти, с другой стороны, измеритель должен быть по печить за счет охвата наблюдателя обратной свя-
возможности простым, так как программная реа- зью по измеряемой координате скорости. Пара-
лизация сложных алгоритмов в цифровых микро- метры контура наблюдателя выбираются такими, 
контроллерах потребовала бы больших вычисли- чтобы обеспечить достоверное воспроизведение 
тельных ресурсов. измеряемой координаты в полосе равномерного 

 
 

Рис. 1. Модель наблюдающего устройства 

Серия «Энергетика», выпуск 18 39 



Электромеханика 
пропускания контура регулирования момента. При ким к электроприводу постоянного тока. За счет 
этом частота среза контура наблюдающего уст- широкой полосы равномерного пропускания час-
ройства принималась 800 рад/с. Такая точность тот в контуре тока (до 1000 рад/с) удаётся ском-
может быть обеспечена только, если датчик скоро- пенсировать влияние соседних фаз на работу кон-
сти способен достоверно измерять координату тура тока, а структурную схему электропривода 
скорости в диапазоне частот тестового сигнала, можно представить такой же, как в электроприво-
превышающей частоту среза контура регулирова- де постоянного тока. 
ния момента. Современные импульсные датчики Были предложены структуры управления с 
удовлетворяют этому требованию, если их уста- независимым, последовательным возбуждением и 
навливать непосредственно на вал исследуемого с ослаблением поля. Синтез структуры управления 
двигателя и тем самым в максимальной степени выполнялся частотными методами, а проверка ка-
снизить уровень оборотных пульсаций и люфт. чества наладки – с использованием аппарата экс-

Точность работы наблюдателя проверялась на периментальных частотных характеристик. 
обобщённой математической модели электропри- В схеме управления с независимым возбуж-
вода. Показано, что в полосе равномерного про- дением (рис. 2) статорные обмотки запитывались 
пускания частот контура регулирования момента от шести независимых источников тока [1–3]. За-
при соответствующем коэффициенте обратной дание тока якорных обмоток подавалось с выходов 
связи наблюдателя 10. Дальнейшее увеличение регуляторов скорости AR и инвертора И1 через 
коэффициента обратной связи не позволяет увели- узел формирования фазных токов (УФФТ). УФФТ 
чить точность. Теоретически показано и экспери- по сигналам датчика положения ротора формиро-
ментально доказано, что предложенный наблюда- вал задания на токи статора. Задание на ток воз-
тель позволяет компенсировать все возмущения, буждения подавалось с выходов потенциометра 
кроме момента холостого хода, в диапазоне поло- RP и инвертора И2. Скорость поддерживалась ре-
сы равномерного пропускания частот, поэтому гулятором скорости AR. Допустимое значение 
перед измерением частотных характеристик, необ- электромагнитного момента устанавливается бло-
ходимо иметь зависимость момента холостого хо- ком ограничения A1. 
да как функцию скорости. В электроприводах с большим диапазоном 

Электроприводы с СРМНВ работают в функ- изменения момента нагрузки возможно включение 
ции положения ротора, но имеют структуры, ана- двигателя по схеме последовательного возбужде-
логичные электроприводам постоянного тока. При ния (рис. 2, а). В этом случае ток возбуждения из-
питании электроприводов с СРМНВ от индивиду- меняется пропорционально абсолютной величине 
альных источников тока целесообразно принимать напряжения Uрс, для чего применён функциональ-
классические законы управления вентильными ный преобразователь А3. 
преобразователями, в которых переключающая В схеме с двухзонным регулированием скоро-
функция системы управления работает в режиме сти (рис. 2, б) при напряжениях на статоре ниже 
ШИМ. Контуры регулирования фазных токов на- номинального регулятор напряжения АV насыщен, 
страиваются индивидуально по критериями, близ- а ток возбуждения определяется уставкой блока 

A1 
nос 

nз + Uрс А1 – Uрс 
AR  И1  

У    U nос 
1з  У  U

n 1з  
з +Uрс 

– U Ф 
рс U2з  AR Ф 

И1 Ф Ф  U2з  

Т U Т 
3з   U

а) б) 3з  

U4з  A2  U4з  

|Uрс|=+Uв U5з  Uзн +U  U
в 5з  

А3 U AV 
6з    U6з 

– Uв U – Uв 

И2 ос 
И2 

Рис. 2. Варианты схем управления электроприводом:  
а) с последовательным возбуждением; б) с двухзонным регулированием 

 40 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А.,                                 Синтез системы управления электроприводом 
Шишков А.Н., Гладышев С.П., Горожанкин А.Н.                               с синхронной реактивной машиной… 
ограничения А2. При увеличении скорости выше вращения ωр больше частоты равномерного про-
основной происходит снижение напряжения на пускания частот контура регулирования тока ωт , 
выходе регулятора AV и ослабление потока. это обстоятельство проявляется более выразитель-

Показано, что в электроприводе с СРМНВ, но [1]. 
как и в двигателях общепромышленного исполне-  
ния (синхронных, асинхронных, постоянного то- Литература 
ка), имеющих номинальный КПД в пределах 0,8– 1. Усынин, Ю.С. Частотные характери-
0,95, относительное значение суммарных потерь стики канала регулирования момента в синхрон-
(хотя при этом абсолютные потери могут отли- ных электроприводах / Ю.С. Усынин, М.А. Гри-
чаться весьма значительно) при регулировании с горьев, А.Н. Шишков // Электричество. – 2012. – 
постоянным потоком и в схемах с последователь- № 4. – С. 54–59. 
ным возбуждением отличаются незначительно. 2. Усынин, Ю.С. Электроприводы и генера-
Заметная выгода при работе с регулируемым по- торы с синхронной реактивной машиной незави-
током наблюдается в зоне малых нагрузок при симого возбуждения / Ю.С. Усынин, 
М<0,5Мн и при больших перегрузках М>0,5Мн. М.А. Григорьев, К.М. Виноградов // Электричест-

В высокоскоростных электроприводах пере- во. – 2007. – 3. – С. 21–26. 
менного тока приходится учитывать, что между 3. Бычков, А.Е. Оптимизация новых типов 
статорным током и электромагнитным моментом электромеханических преобразователей в элек-
нет явной зависимости, которая прослеживается в тротехнических комплексах / А.Е. Бычков, 
электроприводах постоянного тока. С увеличени- Д.И. Кашаев, Т.Т. Москов // Вестник ЮУрГУ. Се-
ем номинальной скорости, которую выбирают при рия «Энергетика». – 2011. – Вып. 15. – № 15 – 
проектировании электропривода, когда частота С. 62–66. 

 
Поступила в редакцию 14.06.2012 г. 

 
 
 

Усынин Юрий Семенович – доктор технических наук, профессор кафедры «Электропри-
вод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный универ-
ситет, г. Челябинск. Контактный телефон:  8 (351) 267-93-21. 

Usynin Yuriy Semenovich – Doctor of Science (Engineering), Professor of «Electric Drive and
Production Units Automation» Department of South Ural State University, Chelyabinsk. Contact
telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 
Григорьев Максим Анатольевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8-919-123-67-13. 

Grigoryev Maksim Anatolievich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of
“Electric Drive and Production Units Automation” Department of South Ural State University, Che-
lyabinsk. Contact telephone number: 8-919-123-67-13. 

 
Шишков Александр Николаевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8 (351) 267-93-21. 

Shishkov Aleksandr Nikolaevich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of
“Electric Drive and Production Units Automation” Department of South Ural State University, Che-
lyabinsk. Contact telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 
Гладышев Сергей Павлович – доктор технических наук, профессор, преподаватель Де-

борнского отделения Мичиганского университета (Деборн, Мичиган, США). 
Gladyshev Sergey Pavlovich – Doctor of Science (Engineering), Professor of Dearborn Branch

of Michigan University (Dearborn, Michigan, USA). 
 
Горожанкин Алексей Николаевич – кандидат технических  наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизация промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет,  г. Челябинск. Контактный телефон: 8 (351) 267-93-21. 

Gorozhankin Aleksey Nikolaevich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of
“Electric Drive and Production Units Automation” Department of South Ural State University,
Chelyabinsk. Contact telephone number: 8 (351) 267-93-21. 

 

Серия «Энергетика», выпуск 18 41