УДК 621.314.5; 621.316.722 DOI: 10.14529/power150306
  
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
НЕКОМПЕНСИРОВАННОГО ВЫПРЯМИТЕЛЯ  
С ВЕКТОРНЫМ УПРАВЛЕНИЕМ 
 
Ю.И. Хохлов, М.М. Дудкин, В.И. Сафонов, П.В. Лонзингер 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск 
 
 

Выполнено экспериментальное исследование некомпенсированного выпрямителя с векторным 
управлением с использованием лабораторного стенда на примере однофазной схемы. Показана возмож-
ность плавного регулирования напряжения нагрузки при векторном управлении. Управление осуществ-
лялось посредством внесения синхронизированного с питающей сетью напряжения управления. Напря-
жение управления было получено устройством, основными элементами которого являются два актив-
ных преобразователя с широтно-импульсной модуляцией, соединенные общим звеном постоянного то-
ка. Получены экспериментальные внешние характеристики преобразователя, построенные на основании 
данных компьютерного и физического моделирования, которые качественно совпадают с теоретически-
ми зависимостями. Показана линейность в обеих моделях регулировочных характеристик активного 
преобразователя, формирующего напряжение управления. Экспериментальные временные зависимости 
электромагнитных процессов и осциллограммы, полученные методом компьютерного моделирования, 
качественно согласуются между собой и с теоретическими данными. 

Ключевые слова: некомпенсированный выпрямитель, векторное управление, регулирование напря-
жения нагрузки, система управления АИН, компьютерное моделирование. 

 
 

Введение Физическое моделирование 
Управление величиной выпрямленного на- Материалы и методы исследования 

пряжения является обязательным условием эффек- Ввиду отсутствия в распоряжении трехфазно-
тивного ведения производственных процессов, ис- го оборудования, эксперимент проводился в одно-
пользующих мощный постоянный источник пита- фазном исполнении. Лабораторная установка (рис. 1) 
ния. В зависимости от отрасли изменяются необхо- состоит из исследуемого некомпенсированного 
димые диапазон и точность регулирования [1]. выпрямителя 1–3 и устройства векторного управ-
Дискретное регулирование осуществляется меха- ления 4–13. Некомпенсированный выпрямитель 
нически при помощи устройств регулирования под представлен однофазным диодным мостом 1, 
нагрузкой (РПН) трансформаторов. Плавное регу- сглаживающим реактором 2 и нагрузкой 3. Пита-
лирование может осуществляться с использовани- ние установки осуществляется от одной из фаз 
ем тиристорных выпрямителей [2] либо дросселей сети напряжением 220 В. Технические средства, 
насыщения [3]. При использовании этих способов улучшающие качество электроэнергии в точке 
плавного регулирования реализуется фазовое подключения установки, не применялись.  
управление выпрямленным напряжением преобра- Одна из обмоток вольтодобавочного транс-
зователя, характеризующееся возрастанием по- форматора 10 включена в контур питания неком-
требляемой им реактивной мощности с увеличе- пенсированного выпрямителя. Для регулирования 
нием глубины регулирования [4].  напряжения на выходе трансформатора 10 исполь-

Развитие элементной базы силовой электро- зуется импульсный преобразователь электроэнер-
ники привело к созданию мощных активных пре- гии [10], состоящий из активного выпрямителя 5 и 
образователей с широтно-импульсной модуляцией автономного инвертора напряжения 7. Между со-
(ШИМ), на зажимах переменного тока которых бой активные преобразователи 5 и 7 соединены на 
формируются напряжения, первые гармоники кото- стороне постоянного тока при помощи емкостного 
рых регулируются как по амплитуде, так и по фазе накопителя 6 (электролитический конденсатор). 
[5]. Включение таких устройств в контур питания Силовые блоки преобразователей напряжения 5 и 
ведомого сетью вентильного преобразователя по- 7 выполнены в виде однофазных мостов, состоя-
зволяет производить практически безынерционное щих из IGBT-транзисторов со встречно включен-
векторное управление его выпрямленным напряже- ными диодами и работающих в режиме широтно-
нием без увеличения потребляемой им реактивной импульсной модуляции (ШИМ). Подключение ак-
мощности [6, 7]. Характеристики преобразователей, тивного выпрямителя напряжения 5 к сети осуще-
оборудованных устройством векторного управле- ствляется при помощи электромагнитного фильтра 4, 
ния, представлены в [8, 9]. Настоящая работа по- обеспечивающего снижение высокочастотных гар-
священа экспериментальному исследованию вы- моник, соответствующих частотному спектру ши-
прямителя с векторным регулированием.  ротно-импульсной модуляции преобразователя. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 3. С. 45–51 45 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 

 
Рис. 1. Схема экспериментальной установки выпрямителя  

с векторным управлением 
 

Активный выпрямитель 5 в системе выполня- метра 12. Выделение первой гармоники напряже-
ет две основные функции: ния с выхода импульсного преобразователя 7 про-

1) обеспечивает работу с сетью переменного изводится пассивным Г-образным LC-фильтром 8. 
тока, осуществляя двунаправленный поток элек- Переключение силовых транзисторов преобразо-
трической энергии с высокими энергетическими вателя 7 осуществляется в режиме однополярной 
показателями (cosφ ≈ 1 и коэффициент мощности ШИМ [11], что позволяет уменьшить пульсации 
χ ≈ 1), что достигается за счет формирования си- тока на выходе в два раза по сравнению с двупо-
нусоидального тока, совпадающего по фазе или лярной ШИМ, что, в свою очередь, положительно 
противофазного напряжению сети;  сказывается на массогабаритных размерах низко-

2) стабилизирует величину постоянного на- частотного фильтра 8. 
пряжения в звене постоянного тока. Резистор 9 предназначен для устранения 

Система управления АВН 5 построена по опасных перенапряжений, возникающих в процес-
принципу подчиненного регулирования с внут- се включения установки. 
ренним контуром тока и внешним контуром на- Основные типы и параметры оборудования 
пряжения [10, 11]. экспериментальной установки (см. рис. 1) приве-

Автономный инвертор напряжения 7 преобра- дены в таблице. 
зует постоянное напряжение звена постоянного Измерения токов (напряжений), а также сня-
тока 6 в регулируемое переменное с частотой на- тие осциллограмм осуществлялось с помощью 
пряжения сети. Синхронизация системы управле- информационно-измерительной системы стенда, 
ния инвертором 13 с напряжением сети осуществ- включающей измерительные приборы (ампермет-
ляется при помощи датчика напряжения 11. Регу- ры, вольтметры, мультиметры), датчики напряже-
лирование амплитуды переменного задающего ния (тока), плату сопряжения датчиков с компью-
воздействия производится с помощью потенцио- тером и программное обеспечение Delta Profi. 

Таблица 

Тип оборудования Параметры 
Диодный мост 1 – 
Сглаживающий реактор 2 Индуктивность 6 Гн 
Нагрузка 3 Дискретное изменение в диапазоне 400–3370 Ом 

Напряжение питания ~220 В, мощность 300 ВА,  
Импульсный преобразователь энергии 4–7 входное напряжение до ~250 В, частота коммутации  

силовых ключей 12,5 кГц 
LC-фильтр 8 L = 10 мГн, С = 2 мкФ 
Резистор 9 R = 1600 Ом 
Понижающий трансформатор 10 ОСМ1 - 0,063 ВА - 220 В - 42 В 

 

46 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2015, vol. 15, no. 3, pp. 45–51 



Хохлов Ю.И., Дудкин М.М.,          Экспериментальное исследование некомпенсированного 
Сафонов В.И., Лонзингер П.В.            выпрямителя с векторным управлением 

Результаты и их обсуждение  Расчетные коэффициенты 푈  были исполь-
На рис. 2, а приведены экспериментальные зованы для построения регрессионной зависимо-

внешние характеристики 푈 (퐼 ) управляемого не- сти 푈 (μ) = 퐸 − Δ퐸μ. Относительные ошибки в 
компенсированного выпрямителя, полученные определении коэффициентов составляли 1,7 % 
методом физического моделирования, при различ- (для 퐸) и 25,6 % (для Δ퐸), коэффициент корреля-
ных значениях коэффициентов модуляции АИН μ ции 0,978.  
для двух режимов работы: 1) ρ = 0  – напряжение На рис. 3, а приведена регулировочная харак-
управления (напряжение на последовательной об- теристика выпрямителя 푈 (μ) на холостом ходу 
мотке трансформатора 10) находится в фазе с на- (напряжение 푈 ) от условного значения коэффи-
пряжением сети; 2) ρ = 180  – напряжения управ- циента модуляции μ, построенная по результатам 
ления и сети находятся в противофазе. Здесь 푈 , 퐼  – физического моделирования. Условно положи-
напряжение и ток на выходе выпрямителя. тельным значениям коэффициента модуляции μ 

Для каждого коэффициента модуляции соответствует режим работы ρ = 0 , когда напря-
μ = 0,5 (опыты 3 и 4), μ = 0,63 (опыты 2 и 5), жения управления и сети совпадают по фазе, а ус-
μ = 0,75 (опыты 1 и 6) проводилась серия из 3 ловно отрицательным  ‒ режим ρ = 180  при 
опытов. На рис. 2, а точками показаны экспери- противофазных напряжениях. Зависимость 푈 (μ) 
ментальные данные для одной серии опытов. показана точками для расчетных значений 푈  в 

Для каждого опыта построена прямая регрес- каждом из опытов для рассчитанной регрессион-
сионная зависимость  푈 (퐼 ) = 푈 − 푋퐼 , коэф- ной функции. 
фициенты в которой получены методом наимень- Значения напряжения холостого хода без ре-
ших квадратов. Относительные ошибки в опреде- гулирования 퐸 и добавочного напряжения Δ퐸 
лении коэффициентов для каждого опыта состав- были измерены вольтметром с относительной 
ляли от 0,1 до 0,85 % (для 푈 ) и от 10 до 39 % ошибкой 0,5 %. В обоих случаях результаты из-
(для 푋), коэффициент корреляции изменялся от мерений попали в доверительный интервал, по-
0,95 до 0,996. Регрессионные зависимости пока- лученный при статистической обработке опыт-
заны на рис. 2, а линиями.  ных данных.  

 
Рис. 2. Внешние характеристики управляемого выпрямителя, снятые при помощи 
физического (а) и компьютерного (б) моделирований (1 – 훍 = ퟎ, ퟕퟓ, 훒 = ퟎ퐨;  
2 – 훍 = ퟎ, ퟔퟑ, 훒 = ퟎ퐨; 3 – 훍 = ퟎ, ퟓ, 훒 = ퟎ퐨; 4 – 훍 = ퟎ, ퟓ, 훒 = ퟏퟖퟎ퐨; 5 – 훍 = ퟎ, ퟔퟑ, 훒 = ퟏퟖퟎ퐨;  
                                                   6 – 훍 = ퟎ, ퟕퟓ, 훒 = ퟏퟖퟎ퐨) 

 

 
Рис. 3. Регулировочные характеристики выпрямителя на холостом ходу,  
снятые при помощи физического (а) и компьютерного (б) моделирований 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 3. С. 45–51 47 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
Теория выпрямителя с векторным управлени- форматора 10 показал адекватность результатов 

ем [8] была развита с учетом допущений, харак- общим законам электротехники, записанных для 
терных для мощных установок, когда активные первой гармоники. В напряжении управления 
сопротивления элементов системы много меньше (рис. 4, а) очевидно наличие высших гармоник, 
индуктивных. В экспериментальном исследовании что объясняется ограничениями минимального и 
на учебном лабораторном стенде это допущение максимального коэффициентов заполнения вклю-
не выполняется. Поэтому сравнение теоретиче- чения силовых ключей преобразователя 7, а также 
ских и экспериментальных результатов возможно искажениями формы сигнала управления (напря-
выполнить только качественно.  жения сети) на входе системы управления 13. Вы-

Проведенная статистическая обработка экспе- прямленное напряжение (рис. 4, в) и входной ток 
риментальных данных позволяет учесть все слу- выпрямителя (кривая 2 на рис. 4, б) имеют вид, 
чайные и систематические ошибки, допущенные характерный для однофазного мостового выпря-
при проведении эксперимента. Результаты стати- мителя с большой индуктивностью в цепи нагруз-
стической обработки свидетельствуют об отсутст- ки. Первая гармоника сетевого тока находится в 
вии неправильных (ошибочных) данных в исход- фазе с напряжением питающей сети (кривые 1 на 
ной выборке. В результате статистической обра- рис. 4, а, б). 
ботки экспериментальных данных установлено,  
что внешние характеристики выпрямителя явля- Компьютерное моделирование 
ются линейными функциями, что соответствует В программе MatLab+Simulink была разрабо-
теории. Кроме того, установлено, что зависимость тана компьютерная модель экспериментальной 
푈 (μ) является линейной функцией, что также установки, функциональная схема которой была 
ожидаемо.  приведена на рис. 1. Параметры моделирования 

На рис. 4 приведены осциллограммы токов и были выбраны согласно таблице. 
напряжений на элементах исследуемой схемы. Изменяя сопротивление нагрузки и коэффи-
Данные были получены при ρ = 0  и μ = 0,75 и циент модуляции аналогичным физическому мо-
сопротивлении нагрузки, равном 1220 Ом. На ос- делированию образом, мы получили внешние ха-
циллограмме рис. 4, а видно, что напряжение рактеристики исследуемой компьютерной модели, 
управления (2) находится в фазе с напряжением показанные на рис. 2, б (показаны точками). Ана-
сети (1). Таким образом, на рис. 4, г амплитуда логично получены регрессионные зависимости 
входного напряжения выпрямителя (1) больше (показаны линиями) с относительными ошибками 
амплитуды напряжения сети (2). Анализ получен- в определении коэффициентов, лежащими в диа-
ных осциллограмм с учетом уменьшения амплиту- пазонах от 0,04 до 0,09 % (для 푈 ) и от 8 до 20 % 
ды напряжения управления в соответствии с ко- (для 푋), коэффициент корреляции изменялся от 
эффициентом трансформации 퐾 = 220/42 транс- 0,986 до 0,998. Из сравнения внешних характе-

 
Рис. 4. Осциллограммы напряжений и токов: а – напряжения сети (1)  
и вольтодобавочного напряжения (2); б – тока сети (1) и входного тока 
выпрямителя (2); в – выпрямленного напряжения; г – напряжения  
                сети (2) и входного напряжения выпрямителя (1) 

 
48 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2015, vol. 15, no. 3, pp. 45–51 



Хохлов Ю.И., Дудкин М.М.,          Экспериментальное исследование некомпенсированного 
Сафонов В.И., Лонзингер П.В.            выпрямителя с векторным управлением 

 
Рис. 5. Временные зависимости токов и напряжений, полученные при помощи компьютерного моделирования:  
а – напряжения сети (1) и вольтодобавочного напряжения (2); б – тока сети (1) и входного тока выпрямителя (2);  
           в – выпрямленного напряжения; г – напряжения сети (2) и входного напряжения выпрямителя (1) 

 
ристик, полученных на физической (см. рис. 2, а) ные в компьютерной модели при ρ = 0 , μ = 0,75 
и компьютерной моделях, видно значительное их и сопротивлении нагрузки, равном 1220 Ом, пока-
различие как по жесткости, так и по значениям заны на рис. 5. Осциллограммы качественно сов-
выпрямленных токов и напряжений. Причины падают с экспериментальными временными диа-
расхождений объясняются следующими факто- граммами, полученными при физическом модели-
рами. ровании (см. рис. 4). В количественном соотноше-

1. При проведении исследования на реальной нии разница между физическим и компьютерным 
физической модели напряжения питающей сети и моделированиями при сравнении амплитудных 
управления содержат значительные гармонические значений токов напряжений объясняется вышепе-
составляющие (см. рис. 4), что отсутствует при речисленными факторами, а также наличием вы-
компьютерном моделировании (рис. 5). Указанное сокочастотных помех, создаваемых импульсным 
обстоятельство сильно влияет на величину вы- преобразователем 4–13 (см. рис. 1). 
прямленного напряжения вентильного моста.  Таким образом, можно говорить о качествен-

2. Используемые в модели параметры вольто- ном соответствии между экспериментальными 
добавочного трансформатора не учитывают изме- данными и зависимостями, полученными метода-
нения активных сопротивлений его обмоток с те- ми физического и компьютерного моделирования, 
чением времени при проведении эксперимента. а также о качественном соответствии временных 

3. Различие мощностей короткого замыкания диаграмм, полученных в модели, теоретическим 
в точке подключения исследуемой системы к пи- зависимостям. 
тающей сети при компьютерном и физическом  
моделированиях. Выводы  

4. Погрешность при определении коэффици- 1. Экспериментально продемонстрирована 
ента модуляции. возможность плавного изменения выпрямленного 

Аналогично физическому моделированию на напряжения некомпенсированного выпрямителя 
рис. 3, б построена регрессионная зависимости посредством применения векторного управления, 
푈 (μ) = 퐸 − Δ퐸μ. Относительные ошибки в оп- осуществляемого импульсным преобразователем, 
ределении коэффициентов составляли 0,03 % (для состоящим из активного выпрямителя и автоном-
퐸) и 0,2 % (для Δ퐸), коэффициент корреляции 1.  ного инвертора напряжения. 
В отличие от физического моделирования, регули- 2. Полученные методами физического и ком-
ровочная характеристика преобразователя в ком- пьютерного моделирования внешние характери-
пьютерной модели значительно ближе к линейной стики преобразователя с векторным управлением 
зависимости.  качественно согласуются с теоретическими зави-

Осциллограммы токов и напряжений, получен- симостями. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 3. С. 45–51 49 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
3. Показана линейность регулировочной ха- жения электролизного производства алюминиевой 

рактеристики импульсного преобразователя с век- промышленности / Ю.И. Хохлов // Электрика. ‒ 
торным управлением. 2007. ‒ № 3. ‒ С. 3‒9. 

4. Показано качественное соответствие между 7. Пат. 2333589. Российская Федерация. 
экспериментальными временными зависимостями, Способ управления многофазным выпрямитель-
теоретическими кривыми и осциллограммами, полу- ным агрегатом / Ю.И. Хохлов; заявитель и па-
ченными методом компьютерного моделирования. тентообладатель Юж.-Урал. гос. ун-т. ‒ 

 2007109991/09; заявл. 19.03.2007; опубл. 10.09.2008, 
Литература Бюл. № 25. ‒ 13 с. 

1. Фишлер, Я.М. Трансформаторное обору- 8. Электромагнитные процессы в компенси-
дование для преобразовательных установок / рованных преобразователях с векторным управ-
Я.Л. Фишлер, Р.Н. Урманов, Л.М. Пестряева. – М.: лением / Ю.И. Хохлов, В.И. Сафонов, В.Д. Кон-
Энергоатомиздат, 1989. – 320 с.  стантинов, П.В. Лонзингер // Современные про-

2. Бобков, В.А. Реконструкция преобразова- блемы науки и образования. – 2014. – № 3. ‒ 
тельных подстанций для питания электролизеров www.science-education.ru/117-13505 (дата обра-
алюминия / В.А. Бобков, А.В. Бобков // Силовая щения: 06.05.2015). 
электроника. Тематическое приложение к журна- 9. Хохлов, Ю.И. Внешние и энергетические 
лу «Компоненты и технологии». – 2006. – № 4. – характеристики двенадцатифазных компенсиро-
С. 66–68.  ванных выпрямителей с векторным управлением / 

3. Пат. 1781793 Российская Федерация. Ю.И. Хохлов, В.И. Сафонов, П.В. Лонзингер // 
Управляемый выпрямитель / Ю.И. Хохлов // Бюл. Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». ‒ 2014. ‒ 
изобр. – 1992. – № 46. Т. 14, № 4 – С. 37‒45. 

4. Хохлов, Ю.И. Компенсированные выпрями- 10. Дудкин, М.М. Энергосберегающие техно-
тели с фильтрацией в коммутирующие конденса- логии в испытательных стендах с использовани-
торы нечетнократных гармоник токов преобра- ем однофазных обратимых преобразователей /  
зовательных блоков / Ю.И. Хохлов. ‒ Челябинск: М.М. Дудкин // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энерге-
ЧГТУ. ‒ 1995. – 355 с. тика». – 2013. – Т. 13, № 1. – С. 5–18. 

5. Зиновьев, Г.С. Основы силовой электроники / 11. Дудкин, М.М. Энергетические характери-
Г.С. Зиновьев. – Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2004. – стики однофазных обратимых преобразователей 
672 с. напряжения с различными законами модуляции / 

6. Хохлов, Ю.И. Энерго- и ресурсосберегаю- М.М. Дудкин // Практическая силовая электрони-
щие преобразовательные системы электроснаб- ка. – 2010. – № 2 (38). – С. 25–32. 
 

Хохлов Юрий Иванович, д-р техн. наук, профессор, кафедра «Системы электроснабжения», Южно-
Уральский государственный университет, г. Челябинск; Khokhlov@energo.susu.ac.ru. 

Дудкин Максим Михайлович, канд. техн. наук, доцент, кафедра «Электропривод и автоматизация про-
мышленных установок», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; dudkinmax@mail.ru. 

Сафонов Валерий Иванович, канд. физ.-математических наук, доцент, кафедра «Системы электро-
снабжения», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; val-iv-s@yandex.ru; 

Лонзингер Петр Владимирович, аспирант, кафедра «Системы электроснабжения», Южно-Уральский 
государственный университет, г. Челябинск, e-mail: lpw91@mail.ru. 
 

Поступила в редакцию 6 мая 2015 г.
 
__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power150306
 
EXPERIMENTAL INVESTIGATION OF UNCOMPENSATED RECTIFIER  
WITH VECTORIAL CONTROL  
 
Yu.I. Khokhlov, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation,  
Khokhlov@energo.susu.ac.ru, 
M.M. Dudkin, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, dudkinmax@mail.ru, 
V.I. Safonov, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, val-iv-s@yandex.ru, 
P.V. Lonzinger, South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation, lpw91@mail.ru 
 

An experimental research of a uncompensated rectifier with vectorial control was delivered with using 
of laboratory equipment.  The research was carried out in a single-phase circuit as an example. An possibility 

50 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2015, vol. 15, no. 3, pp. 45–51 



Хохлов Ю.И., Дудкин М.М.,          Экспериментальное исследование некомпенсированного 
Сафонов В.И., Лонзингер П.В.            выпрямителя с векторным управлением 

of an output load voltage control by means of vectorial control was shown. The control was realized by mean  
of introducing of a synchronized with mains supply control voltage. The control voltage was created by means 
of a control device. Main part of the device are two pulse-width modulation converters connected by common 
DC bus. Experimental output performances of the rectifier were obtained. The performances were plotted with 
using of data of physical and computer simulations. These dependences correspond to theory of electromagnetic 
processes in the rectifier. A linearity of active inverter's (that creates control voltage) adjustment characteristics 
obtained in both simulations was illustrated. Oscilloscope traces of electromagnetic processes received in both 
simulations correspond to each over and to the theory. 

Keywords: power transformer, vector control, voltage regulation on load, computer simulation. 
 

 
References 

1. Fishler Ya.M., Urmanov R.N., Pestryaeva L.M. Transformatornoe oborudovanie dlya preobrazovatel'nykh 
ustanovok [Transformer Equipment for Converter's Plants]. Moscow, Energoatomizdat, 1989. 320 p. 

2. Bobkov V.A., Bobkov A.V. [Reconstruction of Aluminium Electrolytic Tanks' Converter Substations]. 
Power electronics, 2006, no. 4, pp. 66–68. (in Russ.)  

3. Khokhlov Yu.I. Upravlyaemyy vypryamitel' [Сontrolled Rectifier]. Patent RF, no. 1781793, 1992.  
4. Khokhlov Y.I. Kompensirovannye vypryamiteli s fil'tratsiey v kommutiruyushchie kondensatory nechetno-

kratnykh garmonik tokov preobrazovatel'nykh blokov [Compensated Rectifiers with a Filtration of Rectifier As-
semblies' Odd-multiple Currents' Harmonics in Switching Capaсitors], Chelyabinsk, ChGTU Publ., 1995. 355 p. 

5. Zinov'ev G.S. Osnovy silovoy elektroniki [Basis of the Power Electronics]. Novosibirsk, NGTU Publ., 
2004. 672 p.  

6. Khokhlov Yu.I. [Energy-saving and Resource-saving Power-supply Systems for Electrolytic Aluminium 
Industry]. Electrics, 2007, no. 3, pp. 3‒9 (in Russ.)  

7. Khokhlov Y.I. Sposob upravleniya mnogofaznym vypryamitel'nym agregatom [Method of Controlling Mul-
tiphase Rectifier]. Patent RF, no. 2333589, 2008.  

8. Khokhlov Y.I., Safonov V.I., Konstantinov V.D., Lonzinger P.V. [Electromagnetic Processes in Compen-
sated Convertors with Vectorial Control]. Modern Problems of Science and Education, 2014, no. 3. Available at 
www.science-education.ru/117-13505 (accessed 6 May 2015). (in Russ.) 

9. Khokhlov Yu.I., Safonov V.I., Lonzinger P.V. [Output and Power Performances of Twelve-phase Compen-
sated Rectifiers with Vectorial Control]. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
2014, vol. 14, no. 4 pp. 37‒45. (in Russ.) 

10. Dudkin M.M. [Energy-Efficient Technologies in Test Beds with Application of Single-Phase Reversible 
Converters]. Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2013, vol. 13, no.1 pp. 5‒18.  
(in Russ.) 

11. Dudkin M.M. [Power Performances of Single-phase Reversible Voltage Converters with Different Laws 
of Modulation]. Practical Power Electronics, 2010, no. 2 (38), pp. 25–32. (in Russ.)  

 
Received 6 May 2015 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Экспериментальное исследование некомпенсиро-  Khokhlov Yu.I., Dudkin M.M., Safonov V.I., Lon-

ванного выпрямителя с векторным управлением / zinger P.V. Experimental Investigation of Uncom-
Ю.И. Хохлов, М.М. Дудкин, В.И. Сафонов, П.В. Лон- pensated Rectifier with Vectorial Control. Bulletin of  
зингер // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2015. – the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
Т. 15, № 3. – С. 45–51. DOI: 10.14529/power150306 2015, vol. 15, no. 3, pp. 45–51. (in Russ.) DOI: 
 10.14529/power150306 

 
 

  
 
 
 

 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 3. С. 45–51 51