УДК 621.314 DOI: 10.14529/power210412
  
ВЫБОР СИЛОВЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ЭЛЕКТРОПРИВОДА  
СТАНА ХОЛОДНОЙ ПРОКАТКИ ТРУБ ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» 
 
И.Ю. Холодилин, А.В. Коржов, М.А. Григорьев,  
М.М. Дудкин, Ю.И. Хохлов, В.А. Кушнарев 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск, Россия 
 
 

С ростом требований к позиционным системам электропривода для применения в металлургии 
стандартная замена оборудования не позволит обеспечить необходимую точность и быстродействие. 
Модернизацию системы электропривода необходимо производить комплексно, с последовательной ча-
стной оптимизацией силовых элементов. В работе описаны критерии и методы выбора силовых элемен-
тов. Оптимизация на каждом участке переходного процесса производилась по критерию минимума рас-
четного времени. Выбор элементов осуществлялся исходя из полученных опытным путем данных о тех-
нологической установке, а именно стана ХПТ-450 на ПАО «ЧТПЗ». Выявлено, что изменение переда-
точного числа редуктора позволяет повысить качество настройки системы подчиненного регулирования 
с учетом податливости механической части системы. Увеличение отношения длины активной части ро-
тора к его диаметру позволяет увеличить быстродействие системы, а, следовательно, и его точность. 
Результаты выбора оборудования были опробованы на опытном образце в НТЦ «Приводная техника», 
в результате удалось сократить время технологического процесса практически в 2 раза. 

Ключевые слова: станы холодной прокатки труб, последовательная частная оптимизация, быст-
родействие. 

 
 

Введение Методика выбора силового оборудования 
Производство тонкостенных труб с перемен- Достичь улучшения точности отработки зада-

ным сечением наиболее эффективно при холодной ния следящей системы электропривода механизма 
прокатке металла. На станах холодной прокатки подачи стана холодного проката возможно путем 
труб (ХПТ) получают высокопрочные трубы вы- повышения быстродействия проектируемой сис-
сокого качество со сверхтонкой стенкой. Такие темы. От быстродействия системы напрямую за-
трубы наиболее востребованы в атомной про- висит точность следящего электропривода, что 
мышленности, авиа- и машиностроении. В Рос- описано в [1, 2]. Работу по выбору силового обо-
сии находится более 200 станов холодного проката рудования необходимо производить исходя из 
труб в промышленной эксплуатации, производя- данных о переходном процессе и нагрузочных 
щие трубы различного назначения. В пятом цехе диаграмм. Для механизма подачи трубы опытным 
ПАО «Челябинский трубопрокатный завод» экс- путем получены исходные данные технологиче-
плуатируется два стана ХПТ-450, которые позво- ского процесса, которые представлены на рис. 1, 
ляют выпускать трубы широкого сортамента с по- кривые 1, 2, 3 – в виде графиков. Из рис. 1 видно, 
стоянным или переменным сечением готового из- что время позиционирования рабочего органа за-
делия диаметром от 150 до 450 мм. В последнее нимает более 0,3 с, при этом точность линейного 
время по понятным причинам к качеству проката перемещения – 0,1 мм. Настоящий комплекс элек-
стали предъявляться повышенные требования со тропривода выполнен на базе синхронного частот-
стороны атомной промышленности и военно- но-регулируемого электропривода.  
промышленного комплекса, в связи с чем необхо- Исходя из полученных данных о технологи-
дима модернизация главного приводного оборудо- ческом процессе и допустимой точности, для ре-
вания. шения задачи обеспечения максимального быст-

Замена отдельных элементов системы элек- родействия обратимся к методу последовательной 
тропривода не позволит добиться требуемых пока- оптимизации системы. 
зателей. Например, задача повышения быстродей- На первом этапе выбора силового оборудова-
ствия системы обычной заменой электродвигателя ния необходимо провести анализ диаграмм цикла 
на более мощный не может быть осуществлена, механизма подачи трубы и разбить цикл работы 
поскольку в этом случае допустимое ускорение механизма на несколько участков временных ин-
МН/J иногда даже снижается. Задача улучшения тервалов, которые характеризуют различные пере-
показателей технологического процесса механиз- ходные процессы в электроприводе. 
ма подачи трубы может быть решена только путем Первый интервал времени t0–t1 является пе-
комплексного подхода к выбору приводного обо- реходным процессом в контуре регулирования 
рудования стана, а именно, системы электропри- тока якоря. На втором интервале t1–t2 электропри-
вода и редуктора. вод находится на участке линейного ускорения. 

102 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2021, vol. 21, no. 4, pp. 102–109 



Холодилин И.Ю., Коржов А.В.,       Выбор силовых элементов электропривода стана 
Григорьев М.А. и др.           холодной прокатки труб ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» 

 
Рис. 1. Кривые переходных процессов станов холодной прокатки труб (а): 1 – ток якоря; 2 – задание на скорость;  

3 – текущая скорость и гистограммы нагрузок электропривода на разных участках (б) 
 
Интервал t2–t3 характеризует работу электро- В промежутке t0–t1 происходит разгон элек-
привода с постоянной установившейся скоро- тропривода, здесь разница между сигналом за-
стью. На временном интервале t3–t4 электропри- дания по положению и реальным положением 
вод выходит на участок торможения в генера- вала двигателя достигает максимального значе-
торном режиме. На последнем интервале элек- ния, что выводит работу регуляторов положения 
тропривод осуществляет точный останов рабо- и скорости в предельные значения. Возмущаю-
чего органа. щий сигнал на вход канала управления по поло-

Дальнейший выбор силового оборудования и жению выполнен в виде ступенчатой функции, 
параметров системы управления необходимо про- как видно из графика переходного процесса, 
изводить с учетом переходных процессов на каж- позиционирование вала двигателя происходит с 
дом из участков по критерию минимума расчетно- запаздыванием, что обусловлено маховыми мас-
го времени [3]. сами.  

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 102–109 103 



Электромеханические системы 
Предположим, что контуры регулирования дение сигнала ошибки и ее производной имеет 

момента и тока имеют одинаковое быстродейст- положительный знак, коэффициент усиления при-
вие. Упрощенная структурная схема регулятора нимает значение α. При отрицательном результате 
крутящего момента представлена на рис. 2. Замена произведения сигнала ошибки и ее производной 
нелинейной системы путем применения метода коэффициент усиления принимает значение β. При 
приближенной аппроксимации рассмотрена в [4]. завершении переходного процесса переключатель 
Новая структура регулятора включает в себя по- переходит в третье положение и коэффициент 
следовательно соединенные звено чистого запаз- усиления принимает значение γ. 
дывания с постоянной времени, равной частоте На диаграмме переходного процесса (рис. 3, 
дискретизации, и апериодическое звено первого кривая 2) представлена зависимость скорости от 
порядка. времени электропривода при воздействии внешне-

На рис. 3 (кривая 1) представлен автоколеба- го возмущения (статического момента сопротив-
тельный режим работы, к которому приводит уве- ления) в установившемся режиме работы. В мо-
личение коэффициента усиления последователь- мент воздействия внешнего возмущения в проме-
ного корректирующего устройства. жутке времени от 0 до 1,8 с, коэффициент контура 

Проблемы, связанные с автоколебаниями регулятора скорости принимает значение α, по-
последовательного регулятора, могут быть ре- скольку произведение ошибки по скорости и ее 
шены внедрением регулятора переменного типа производной имело положительный знак. После 
(см. рис. 2б). В регуляторах такого типа коэффи- того как регулятор отработал ошибку на вре-
циент усиления имеет переменное значение. В менном промежутке от 1,8 до 3 с, знак произве-
зависимости от комбинации сигнала ошибки и ее дения ошибки и ее производной изменился с 
производной изменяется значение коэффициента положительного на отрицательный и передаточ-
усиления регулятора [5]. В случае, когда произве- ная функция приняла значение β; на заключительном  

 
   а)           б) 

Рис. 2. Последовательный упрощенный регулятор (а) и регулятор скорости с переменной структурой (б): 
УУ – устройство управления; КРМ – контур регулирования крутящего момента; Д – звено, учитывающее механическую 
инерцию двигателя; ЛЭ – логический элемент; nзад – задание на скорость; nОС – сигнал обратной связи по скорости;  
UЗТЯ – задание тока якоря; WРС – передаточная функция регулятора скорости; ТД – механическая постоянная двигателя;  
                  Т1 – эквивалентная постоянная контура регулирования момента; e–pt – звено чистого запаздывания 

 

 
Рис. 3. Кривые переходных процессов в контуре регулирования тока  
до введения коррекции (1) и с регулятором переменной структуры (2) 

 
104 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2021, vol. 21, no. 4, pp. 102–109 



Холодилин И.Ю., Коржов А.В.,       Выбор силовых элементов электропривода стана 
Григорьев М.А. и др.           холодной прокатки труб ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» 
интервале переходного процесса, на временном менных номинального момента двигателя и длины 
отрезке 3 с, регулятор скорости принял положение γ  ротора на примере асинхронного двигателя и син-
и система снова перешла в установившийся режим хронной реактивной машины независимого воз-
работы. Таким образом, система регулирования буждения (рис. 4а, б). Увеличение длины активной 
сохранила устойчивость в условиях колебательно- части магнитопровода каждого типа двигателя 
го характера переходного процесса. Из графика положительно влияло на допустимое максималь-
переходного процесса видно, что переменная ное ускорение. Однако в асинхронном двигателе 
структура регулятора не обеспечивает полную относительный прогиб вала (не более 10 % от воз-
компенсацию негативного влияния звена чистого душного зазора) ограничивает предельные значе-
запаздывания, однако позволяет расширить диапа- ния длины вала, а следовательно, и его ускорение. 
зон равномерного пропускания частот. Несмотря На отрезке времени t2–t3 выходы регуляторов 
на это, регуляторы со структурой переменного скорости и положения достигают предельных зна-
типа способны повысить быстродействие системы чений. Оптимальное предельное значение регуля-
в 2 раза [6]. тора скорости также необходимо учитывать при 

В промежутке t1–t2 (см. рис. 1а) колебания то- проектировании систем следящих электроприво-
ка якоря прекращаются, что означает завершение дов, это позволит добиться как высокой точности 
переходного процесса в контуре регулирования позиционирования, так и повысить быстродейст-
тока. В свою очередь, электропривод выходит на вие системы. Существует несколько критериев 
участок линейного ускорения. Улучшить быстро- выбора оптимального значения максимальной 
действие электропривода в режиме ускорения воз- скорости. Рассмотрим два критерия. Одним из та-
можно лишь путем уменьшения момента инерции. ких является критерий минимальной кинетической 

Предельное значение ускорения электромеха- энергия электромеханической системы (двигателя 
нического преобразователя определяется его ме- и рабочего органа) [7]. Данный критерий был 
ханической постоянной времени ТД. Данная посто- предложен еще в начале прошлого века, его ра-
янная времени определяет необходимое количест- ционально использовать в случае, когда в частота 
во времени электрической машины для разгона от среза первого контура наибольшая, частота среза в 
нуля до скорости идеального холостого хода при третьем контура наименьшая, т. е. текущее значе-
номинальной статической нагрузке на валу. ние передаточного числа редуктора меньше пре-

Величина постоянной времени напрямую свя- дельного значения. Предельное значение переда-
зана с коэффициентом добротности МН/J, который точного числа редуктора определится выражением  
зависит от массогабаритного показателя электри-
ческой машины. Так, улучшить массогабаритный 푗гр = РО ∙ . 

РМ∙ РС∙ ДС уз
показатель электрической машины, т. е. умень-
шить момент инерции, возможно изменением ее Второй критерий предложен профессором 
геометрии. Увеличение длины магнитопровода в Ю.С. Усыниным [4]. Критерий поиска оптималь-
его активной части и сокращение ротора в диамет- ного значения передаточного числа редуктора по 
ре позволит повысить динамику электрической условию минимума резонансного максимума в 
машины. двухмассовой системе за счет усиления или ослаб-

Изменение соотношения длины активной час- ления электромеханической связи в зависимости 
ти магнитопровода к его диаметру в машинах об- от соотношения обобщенных параметров электро-
щепромышленного назначения приводит к проги- технического комплекса, которые оценивают час-
бу вала и ухудшению вентиляции внутри самой тотами среза ω1, ω2, ω3, описывается следующей 
машины. Данные конструкционные проблемы системой уравнений: 
возможно избежать в реактивных электродвигате- 푇РМ = РО ; 

РМ∙ РС∙ ДС∙
лях с цельным безобмоточным ротором, который 
имеет жесткую конструкцию в радиальном на- 푇уз = РО = ; 

С ω
правлении. 푇 дв

Синхронные реактивные машины независи- КРС = = ; 
РМ∙ РС∙ ДС ω

мого возбуждения (СРМНВ) благодаря конструк- ω
ции ротора не имеют потерь на нагрев, польску , если ω <  

ω = ω РС  
ротор не отстает от поля статора, а конструкция ; 

ω
ротора не подразумевает наличие обмоток. Не- , если ω >

ω РС
смотря на это, ротор СРМНВ в условиях реальной ω = , 
эксплуатации нагревается за счет коммутацион- РМ
ных потерь в статоре, однако данные потери мож- где ω  – частота среза контура регулирования ско-
но снизить путем оптимизации геометрии скоса рости двигателя; ω  – контур, учитывающий нали-
паза и оптимизации конструкции ротора. чие упругого звена с крутильной жесткостью C1; 

Ниже приведены зависимости допустимого по контур 3 учитывает наличие электромеханическо-
нагреву ускорения электропривода (МН/J) от пере- го влияния  упругих  колебаний на работу  контура  
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 102–109 105 



Электромеханические системы 

 
Рис. 4. Оптимизация второго участка движения: а – отношение МН/J в асинхронном двигателе; б – отношение 
МН/J в многофазном синхронном реактивном электроприводе; в – прогиб вала в асинхронном двигателе;  
                                               г – прогиб вала в многофазной синхронной реактивной машине 

 

 
Рис. 5. Выбор максимальной скорости по различным критериям 

 
регулирования скорости; 푘РМ – передаточный ко- вости путем выбора структуры и оптимальной на-
эффициент контура регулирования момента; 푗 – стройки регуляторов контура положения является 
передаточное число редуктора; 퐽РО, 퐽дв – моменты нетривиальной задачей. Это обуславливается не-
инерции рабочего органа и двигателя; 푘РС – коэф- устойчивыми режимами работы при большой раз-
фициент передачи регулятора скорости. нице заданного и фактического значений сигналов 

В случае, если условие применения первого в случае обеспечения устойчивости при малом 
критерия не выполняется, рационально использо- рассогласовании. 
вать второй критерий [8]. На рис. 5 представлен Электроприводы с многофазными синхрон-
алгоритм выбора предельной скорости по различ- ными реактивными машинами позволяют обеспе-
ным критериям. чить высокую перегрузочную способность по кру-

На промежутке t4–t5 (см. рис. 1) движения тящему моменту, что позволяет не только увели-
электропривода регуляторы работают в линейном чить уставку по предельной скорости, но и расши-
режиме. На данном участке обеспечение устойчи- рить диапазон регулирования электропривода. При 

106 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2021, vol. 21, no. 4, pp. 102–109 



Холодилин И.Ю., Коржов А.В.,       Выбор силовых элементов электропривода стана 
Григорьев М.А. и др.           холодной прокатки труб ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» 
этом необходимо учитывать, что продолжительная точное число редуктора рассчитывалось по крите-
перегрузка по моменту, а следовательно, и по то- рию минимума кинетической энергии, в результа-
ку, ведет к перегреву электрической машины. те изменение передаточного числа редуктора 푗  
Время работы в таком режиме будет зависеть от незначительное. Оптимизация системы приблизи-
способа охлаждения [9]. В случае если по резуль- ла график скорости к треугольной форме, в ре-
татам расчета по нагреву электропривод не обес- зультате чего участок работы на установившейся 
печивает требуемую нагрузку, возможно прибег- скорости исчез. 
нуть к применению жидкостного охлаждения, по- Активный выпрямитель на входе позволяет 
скольку увеличение мощности машины повлечет обеспечить интенсивное динамическое торможе-
увеличение момента инерции, что вернет к про- ние, что позволило сократить время технологиче-
блеме обеспечения динамики электропривода.  ского процесса при торможении. С учетом увели-

 чения в 1,5 раза быстродействия контура регули-
Результаты практического применения рования скорости время разгона и торможения 
Проектирование, выбор силового оборудо- сократилось на 30 %. 

вания и расчет параметров системы управления Применение регулятора нелинейного типа и 
для опытного образца системы электропривода в увеличение предельного значения в блоке ограни-
ООО НТЦ «Приводная техника» выполнялось со- чения в контуре регулирования положения позво-
гласно представленной методике [10]. При помо- лило увеличить быстродействие на последнем 
щи измерительного оборудования были получены временном отрезке технологического процесса на 
диаграммы переходного процесса, которые на рис. 1 60 % с учетом предельных значений по крутящему 
представлены диаграммами 1', 2', 3'. моменту (до 4 МН). 

Тиристорные источники питания были за- Работы, проводимые в рамках модернизации 
менены на транзисторные, что позволило сокра- стана ХПТ-450, позволили сократить примерно в 
тить потери и увеличить быстродействие в кон- 2 раза время технологического процесса, затра-
туре регулирования момента. Помимо этого, в чиваемое на позиционирование рабочего органа. 
контур регулирования момента был внедрен по- Необходимо обратить внимание, что на графике 
следовательный регулятор с переменной струк- рис. 1, а нет однозначной связи между кривыми 
турой. В результате это позволило сократить электромагнитного момента и скорости, как это 
время переходного процесса на первом отрезке описывает основное уравнение движения электро-
времени. привода. Это возникает из-за требуемого в началь-

Для сокращения времени переходного про- ный момент времени большого значения момента 
цесса на втором отрезке времени при линейном сопротивления при срыве трубы с оправки, что 
ускорении электромеханического преобразователя влечет неравномерный график нагрузки в реаль-
был спроектирован двигатель с удлиненным рото- ных условиях. 
ром, что позволило снизить момент инерции ма-  
шины примерно в 2 раза. Результатом данного Выводы 
внедрения стало сокращение времени линейного Критерии выбора силовых элементов при раз-
ускорения на 25–30 %, что объясняется высокой работке современных систем позиционного элек-
долей инерции рабочего органа относительно тропривода с широким диапазоном регулирования 
электродвигателя в составе электромеханической по крутящему моменту должны удовлетворять 
системы. Также двигателю необходимо было современным требованиям, предъявляемым к 
обеспечить большую скорость в сравнении с дей- электроприводу. 
ствующей системой за счет увеличения её пре- Для обеспечения высокой точности работы и 
дельного значения. увеличения быстродействия системы к вопросам 

Транзисторный источник питания позволил оптимизации параметров электромеханической 
повысить ограничение скорости на третьем вре- системы необходимо подходить комплексно. Вы-
менном отрезке в 1,5 раза, что обусловлено повы- бор оптимального передаточного числа редуктора 
шением допустимой несущей частоты преобразо- по одному из перечисленных в работе критериев 
вателя. Так, в действующем тиристорном источни- позволит обеспечить снижение влияния колебаний 
ке питания по условиям теоремы Найквиста до- в первоначальный момент разгона и при заверше-
пустимая несущая частота была 25 Гц. Преобразо- нии останова, в то же время это позволит повы-
ватель частоты, построенный на базе транзистор- сить качество настройки регуляторов по подчи-
ных полностью управляемых силовых ключей, ненной схеме управления электроприводом. 
способен работать на несущей частоте в диапазоне Выбор силовых элементов и параметров сис-
от 2 до 16 кГц, что позволяет с применением ши- темы управления методами, описанными в работе, 
ротно-импульсной модуляции обеспечить устой- актуален и для традиционных систем электропри-
чивую выходную частоту, в 4 раза превышающую водов, которые работают в повторно-кратковре-
исходный источник питания. Требуемое переда- менном режиме.  

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 102–109 107 



Электромеханические системы 
Литература 

1. Law, J.D. Design and performance of field regulated reluctance machine / J.D. Law // IEEE Transactions 
on Industry Applications. – 1994. – Vol. 30, no. 5. – P. 1185–1192. DOI: 10.1109/28.315228  

2. Law, J.D. Design and performance of the field regulated reluctance machine / J.D. Law, A. Chertok, T.A. Lipo // 
IAS Annual Meeting (IEEE Industry Applications Society). – 1992. – P. 234–241. DOI: 10.1109/IAS.1992.244289  

3. Platonov, V.V. Mechatronics system control by criterion of minimum losses / V.V. Platonov, A.A. Imanova, 
A.A. Gryzlov // 2017 International Conference “Quality Management, Transport and Information Security, Infor-
mation Technologies”. – 2017. – P. 339–342. DOI: 10.1109/ITMQIS.2017.8085828 

4. Усынин, Ю.С. Системы управления электроприводов: учеб. пособие для вузов / Ю.С. Усынин. – Че-
лябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2004. – 328 с. 

5. Васильев, Б.Ю. Релейно-импульсные системы управления асинхронными электроприводами: прямо-
го и фаззи-логического управления / Б.Ю. Васильев, А.Е. Козярук // Электротехнические системы и ком-
плексы. – 2014. – № 1 (22). –С. 31–35. 

6. Sychev, D.A. Dynamic and technological traction drive parameters optimization / D.A. Sychev, N.I. Naumovich, 
E.S. Khayatov // Procedia Engineering. – 2015. – No. 129. – P. 987–991. DOI: 10.1016/j.proeng.2015.12.158 

7. Ключев, В.И. Теория электропривода: учеб. для вузов / В.И. Ключев. – М.: Энергоатомиздат, 2001. – 704 с. 
8. Kruglov, G.A. Calculation methods of electric drives and generators based on the field regulated reluctance 

machine / G.A. Kruglov, A.N. Gorozhankin, V.Y. Bespalov // 2017 International Conference on Industrial Engi-
neering, Applications and Manufacturing (ICIEAM). – 2017. – P. 1–4, DOI: 10.1109/ICIEAM.2017.8076349 

9. Dadenkov, D.A. On the synthesis of passive–adaptive systems for electric drive control / D.A. Dadenkov, V.P. Ka-
zantsev // Russian Electrical Engineering. – 2015. – Vol. 86, no. 11. – P. 661–666. DOI: 10.3103/s1068371215110024 

10. Innovative solutions from Privodnaya Tekhnika / S.A. Chupin, D.V. Sokolov, E.S. Chupin, N.I. Naumovich //
Russian Electrical Engineering. – 2014. – Vol. 85, no. 10. – P. 628–629. DOI: 10.3103/s1068371214100046 

 
 
Холодилин Иван Юрьевич, преподаватель кафедры электропривода и мехатроники, Южно-

Уральский государственный университет, г. Челябинск; kholodilin.ivan@yandex.ru. 
Коржов Антон Вениаминович, д-р техн. наук, профессор кафедры электрических станций, сетей и 

систем электроснабжения, проректор по научной работе, Южно-Уральский государственный университет, 
г. Челябинск; korzhovav@susu.ru. 

Григорьев Максим Анатольевич, д-р техн. наук, профессор, заведующий кафедрой автоматизиро-
ванного электропривода, главный научный сотрудник научно-образовательного центра «Цифровая инду-
стрия», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; grigorevma@susu.ru. 

Дудкин Максим Михайлович, д-р техн. наук, доцент, кафедра электропривода и мехатроники, 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; dudkinmm@susu.ru. 

Хохлов Юрий Иванович, д-р техн. наук, профессор, кафедра электрических станций, сетей и систем 
электроснабжения, Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; khokhlovii@susu.ru. 

Кушнарев Виктор Александрович, студент, кафедра автоматизированного электропривода, Южно-
Уральский государственный университет, г. Челябинск; a55538a@yandex.ru. 

 
Поступила в редакцию 29 ноября 2021 г.

__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power210412
 
SELECTING POWER ELEMENTS FOR THE ELECTRIC DRIVE  
OF KHPT-450 PIPES COLD-ROLLING MILL AT PJSC CHTPZ 
 
I.Yu. Kholodilin, kholodilin.ivan@yandex.ru, 
A.V. Korzhov, korzhovav@susu.ru, 
M.A. Grigorev, grigorevma@susu.ru, 
M.M. Dudkin, dudkinmm@susu.ru, 
Yu.I. Khokhlov, khokhlovii@susu.ru, 
V.A. Kushnarev, a55538a@yandex.ru 
South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation 
 

Standard equipment replacement will not provide for the required accuracy and speed of metallurgical 
positional drive systems as the requirements are exceeding. The modernization of the electric drive system must 
 

 
108 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2021, vol. 21, no. 4, pp. 102–109 



Холодилин И.Ю., Коржов А.В.,       Выбор силовых элементов электропривода стана 
Григорьев М.А. и др.           холодной прокатки труб ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» 

be carried out in a complex manner, with sequential partial optimization of the power elements. The paper  
describes the criteria and methods for selecting power elements. Each process stage was optimized according  
to the minimum design time criterion. The elements were selected on the basis of empirically obtained data on 
the technological unit, namely, the KhPT-450 mill at ChTPZ PJSC. It was revealed that changing the gear ratio 
of the gearbox allows improving the quality of the subordinate regulation system setting, considering the flexi-
bility of the mechanical part of the system. An increase in the ratio of the length of the active part of the rotor to 
its diameter makes it possible to increase the speed of the system, and, consequently, its accuracy. The equip-
ment selection outcomes were tested on a prototype at the Scientific and Technical Center “Privodnaya 
Tekhnika”. As a result, it was possible to reduce the duration of the technological process nearly by half. 

Keywords: cold rolling mills, sequential partial optimization, fast response. 
 
 

References 
1. Law J.D. Design and performance of field regulated reluctance machine. IEEE Transactions on Industry 

Applications, 1994, vol. 30, no. 5, pp. 1185–1192. DOI: 10.1109/28.315228  
2. Law J.D., Chertok A., Lipo T.A. Design and performance of the field regulated reluctance machine. IAS 

Annual Meeting (IEEE Industry Applications Society), 1992, pp. 234–241. DOI: 10.1109/IAS.1992.244289 
3. Platonov V.V., Imanova A.A., Gryzlov A.A. Mechatronics system control by criterion of minimum losses. 

2017 International Conference “Quality Management, Transport and Information Security, Information Techno-
logies”, 2017, pp. 339–342. DOI: 10.1109/ITMQIS.2017.8085828 

4. Usynin Yu.S. Sistemy upravleniya elektroprivodov: ucheb. posobie dlya vuzov [Control systems for electric 
drives. Textbook for universities]. Chelyabinsk, South Ural St. Univ. Publ., 2004. 328 p. 

5. Vasil'ev B.Yu., Kozyaruk A.E [Pulse-relay control systems for asynchronous electric drives: direct and 
fuzzy-logic control]. Elektrotekhnicheskie sistemy i kompleksy [Electrical systems and complexes], 2014, vol. 1, 
no. 22, pp. 31–35. (in Russ.) 

6. Sychev D.A., Naumovich N.I., Khayatov E.S. [Dynamic and technological traction drive parameters opti-
mization]. Procedia Engineering, 2015, no. 129, pp. 987–991. DOI: 10.1016/j.proeng.2015.12.158 

7. Klyuchev V.I. Teoriya elektroprivoda: ucheb. dlya vuzov [The theory of electric drive. Textbook for uni-
versities]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 2001. 704 p. 

8. Kruglov G.A., Gorozhankin A.N., Bespalov V.Y. Calculation methods of electric drives and generators 
based on the field regulated reluctance machine. 2017 International Conference on Industrial Engineering, Appli-
cations and Manufacturing (ICIEAM), 2017, pp. 1–4. DOI: 10.1109/ICIEAM.2017.8076349 

9. Dadenkov D.A., Kazantsev V.P. On the synthesis of passive–adaptive systems for electric drive control. 
Russian Electrical Engineering, 2015, vol. 86, no. 11, pp. 661–666. DOI: 10.3103/s1068371215110024 

10. Chupin S.A., Sokolov D.V., Chupin E.S., Naumovich N.I. Innovative solutions from Privodnaya 
Tekhnika. Russian Electrical Engineering, 2014, vol. 85 no. 10, pp. 628–629. DOI: 10.3103/s1068371214100046 

 
Received 29 November 2021 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Выбор силовых элементов электропривода стана  Kholodilin I.Yu., Korzhov A.V., Grigorev M.A., 

холодной прокатки труб ХПТ-450 ПАО «ЧТПЗ» / Dudkin M.M., Khokhlov Yu.I., Kushnarev V.A. Selec-
И.Ю. Холодилин, А.В. Коржов, М.А. Григорьев и др. // ting Power Elements for the Electric Drive of KhPT-450 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2021. –  Pipes Cold-Rolling Mill at PJSC ChTPZ. Bulletin of  
Т. 21, № 4. – С. 102–109. DOI: 10.14529/power210412 the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 

 2021, vol. 21, no. 4, pp. 102–109. (in Russ.) DOI: 
10.14529/power210412 

 
 
 
 
 

Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2021. Т. 21, № 4. С. 102–109 109