УДК  314.212:620.111.3  
ХАРАКТЕРИСТИКА  ПОВРЕЖДАЕМОСТИ СЕТЕВЫХ 
И БЛОЧНЫХ ТРАНСФОРМАТОРОВ ОАО «МАГНИТОГОРСКИЙ 
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ КОМБИНАТ»  
О.И. Карандаева  
г. Магнитогорск, Магнитогорский государственный 
технический университет 

PERFORMANCE OF DAMAGEABILITY OF NETWORK AND BLOCK 
TRANSFORMERS OF JOINT-STOCK COMPANY “MAGNITOGORSK 
IRON AND STEEL WORKS” 
O.I. Karandaeva   
Magnitogorsk, Magnitogorsk State Technical University 
 
 

Выполнено распределение по периодам ввода в эксплуатацию сетевых
трансформаторов подстанций и трансформаторов энергоблоков тепловых
электростанций ОАО «ММК». Показано, что более половины трансформато-
ров напряжением 35 кВ и выше находится в эксплуатации сверх нормативного
срока. Выполнен анализ удельной повреждаемости сетевых и блочных транс-
форматоров. Сделан вывод о целесообразности их дальнейшей эксплуатации
при условии внедрения диагностического оборудования. 

Ключевые слова: силовой трансформатор, эксплуатация, продолжитель-
ность, программа, повреждаемость, неисправности, диагностика. 

 
Allocation on the periods of commissioning of network transformers of

substations and transformers of power-generating units of thermal power stations of
Joint-stock company "МISW" is fulfilled. It is shown that more than half of
transformers with voltage of 35 kW and more are in service after expiration of the
operation period. The analysis of specific damageability of network and block
transformers is performed. The conclusion on the necessity of their further
maintenance under condition of implementation of the diagnostic equipment is
drawn. 

Keywords: power transformer, maintenance, duration, the program, damageability,
derangements, diagnostic operation. 

 
 

Оценка надежности и прогнозирование оста- целесообразно определить их «возрастные» показа-
точного ресурса силовых трансформаторов, дли- тели, выявить характерные неисправности. Ставит-
тельное время находящихся в эксплуатации на ся задача анализа технического состояния транс-
электростанциях и подстанциях металлургического форматоров подразделений управления главного 
предприятия, являются важными задачами, обеспе- энергетика (УГЭ) ОАО «ММК» с учетом разбиения 
чивающими недопустимость снижения уровня на «возрастные» группы, определяемые с момента 
безопасности энергетических объектов при значи- ввода в эксплуатацию. 
тельном израсходовании ресурса оборудования.   

Целью проводимых исследований является оп- «Возрастные» показатели трансформаторов 
ределение перспектив продления сроков эксплуата- Составлена база данных трансформаторов, 
ции и приоритетов обновления силового электро- находящихся в эксплуатации на подстанциях и 
оборудования исходя из опыта, накопленного в трех основных тепловых электростанциях (ТЭС) 
ОАО «Магнитогорский металлургический комби- ОАО «ММК»: ЦЭС, ТЭЦ, ПВЭС. На рис. 1 пред-
нат» (ОАО «ММК»). Одной из задач является оцен- ставлена диаграмма, характеризующая распреде-
ка наиболее изношенного класса трансформаторов ление по периодам ввода в эксплуатацию сетевых 
с учетом общепринятой классификации по уровням трансформаторов подстанций и трансформаторов 
подводимого напряжения. Прежде чем приступить энергоблоков ТЭС. На рис. 2 представлены диа-
к анализу технического состояния трансформаторов граммы, характеризующие процент трансформа-

Серия «Энергетика», выпуск 16 15



Электроэнергетика 

 
 

Рис. 1. Распределение трансформаторов подстанций УГЭ ОАО «ММК» по периодам ввода в эксплуатацию 
 
 

 
 

Рис. 2. Процент сетевых трансформаторов, находящихся в эксплуатации более 30 лет 
торов, отработавших более 30 лет, с разделением отказа, представляющая собой строку длиной до 
по классам подводимого напряжения. Как следует 50 символов. 
из диаграмм, средняя продолжительность их экс- Данные сохраняются в файле архива 
плуатации значительно превышает нормативный  Archive.dat. На экран выводится следующая ин-
срок (25 лет). Это предопределяет необходимость формация о файле архива: имя файла, количест-
анализа повреждаемости трансформаторов с це- во записей в нем, первая и последняя даты 
лью выявления характерных неисправностей, оп- (блок 2). Ввод данных осуществляется до тех 
ределения и внедрения мероприятий по продле- пор, пока оператор не ответит положительно на 
нию срока их службы. запрос об обработке данных (блок 3). В случае 

 положительного ответа выполняются сортиров-
Разработка программного модуля ка и обработка сохраненных данных по дате: 

Для оптимизации процесса сбора и обработки определяется суммарное число отказов в тече-
информации об отказах силовых трансформаторов ние каждого года, а также распределение этих 
разработана программа для ЭВМ [1]. Данная про- отказов по клетям. Затем рассчитываются стати-
грамма формирует архив отказов, выполняет ста- стические показатели (математическое ожида-
тистическую обработку архивных данных и рас- ние и дисперсия) для каждого года. Отсортиро-
считывает среднее время наработки на отказ. Ос- ванные статистические данные сохраняются в 
новной алгоритм программы приведен на рис. 3. файлах SortArchive.dat и StatData.dat, соответст-
Ввод данных осуществляется непосредственно в венно (блоки 4–5). На следующем этапе анало-
программе (блок 1). Данные вводятся в следую- гичная статистическая обработка данных осуще-
щем формате – YYYYMMDD.NN.Cause, где ствляется по номеру трансформатора. Данные 
YYYYMMDD – дата возникновения отказа: год, сохраняются в файлах SortTrans.dat и 
месяц и число, введенные без пробелов; NN – но- StatTrans.dat (блок 6). 
мер трансформатора либо энергоблока, в котором Кроме представленного алгоритма в про-
произошел отказ трансформатора; Cause – причина грамме реализованы алгоритмы обработки данных 
 16 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Карандаева О.И.                                                                         Характеристика повреждаемости  
                                                                                                           сетевых и блочных трансформаторов… 
об отказах по фактору времени и номеру транс- ждаемости силовых трансформаторов напряжени-
форматора обработки данных по месту возникно- ем 110 кВ мощностью 63 МВА и более, эксплуа-
вения отказа, подпрограммы интерфейса пользо- тируемых на ТЭС ОАО «ММК» и в промышлен-
вателя. ных электросетях, выполненный по методике [2], 

Разработанное программное обеспечение показывает, что удельное количество технологи-
применено для анализа технического состояния ческих нарушений в работе указанного парка обо-
трансформаторов, находящихся в ведении УГЭ рудования составляет до 2 % в год, при этом около 
ОАО «ММК» (более 250 ед.). Результаты реко- 0,6 % в год составляет удельная повреждаемость 
мендовано использовать при планировании и про- трансформаторов, сопровождавшаяся внутренни-
ведении ремонтов. Ниже кратко представлены ре- ми короткими замыканиями.  
зультаты применения программы для оценки со- В табл. 1 и на рис. 4 представлено распреде-
стояния сетевых и блочных трансформаторов. ление трансформаторов, выведенных в ремонт в 

 течение последних 5 лет, с распределением по 
Анализ повреждаемости сетевых продолжительности эксплуатации. Исходные дан-
и блочных трансформаторов ные приняты из диаграммы (рис. 1), информация 

Основные причины значимых повреждений по ремонтам собрана по материалам УГЭ и ООО 
силовых трансформаторов в эксплуатации связаны «Электроремонт». На рис. 5 приведена кривая 
с повреждениями обмоток, высоковольтных вво- удельной повреждаемости (количества  трансфор-
дов, устройств РПН как из-за развития дефектов маторов, отключенных действием защит или вы-
под влиянием эксплуатационных факторов, так и веденных персоналом по аварийной заявке) в за-
из-за ошибочных или недостаточных действий при висимости от срока эксплуатации, построенная по 
монтаже, ремонте и эксплуатации. Анализ повре- данным табл. 1. 

Начало

Статистика по 
Ввод данных об номеру энергоблока 6

отказе 1

Детализация 
Вывод данных об выбранного года 7
архиве отказов 2

Статистика по месту 
возникновения отказов 8

нет
Начать обработку? 3

Расчет среднего времени 
наработки на отказ 9

да
Сортировка данных Построение 

по дате 4
гистограмм 10

Обработка и 
статистика по времени 5 Конец

 
 

Рис. 3. Основной алгоритм программы сбора 
 и статистической обработки данных об отказах 

 

Таблица 1 
Удельная повреждаемость трансформаторов в зависимости от продолжительности эксплуатации 

Продолжительность Кол-во Выведенные  Удельная 
эксплуатации, лет трансформаторов, ед. в ремонт за 5 лет, ед. повреждаемость, % 

Менее 10 38 14 7,3 
10– 20 9 1 2,2 
20–30 35 5 2,8 
30–40 45 9 4,0 
40–50 77 28 7,2 
50–60 36 16 8,9 

Более 60 11 5 9,1 
Всего  251 78 6,2 

 

Серия «Энергетика», выпуск 16 17 



Электроэнергетика 
На рис. 6 приведены зависимости удельной ко-химических процессов, вызывающих деграда-

повреждаемости блочных и сетевых трансформа- цию и исчерпание ресурса изоляции.  
торов напряжением 110 кВ мощностью 63 МВА и Следует подчеркнуть, что характер зависимо-
выше от срока эксплуатации. После 35 лет экс- стей, представленных на рис. 5, 6, соответствует 
плуатации наблюдается резкий рост повреждаемо- классической фундаментальной зависимости чис-
сти в парке блочных трансформаторов. Это связа- ла отказов при функционировании различных тех-
но с тем, что по сравнению с сетевыми трансфор- нических систем, которая характеризуется перио-
маторами они имеют более высокие нагрузки, что дами приработки, стабильным функционировани-
приводит к росту температуры и ускорению физи- ем и старением. Из характеристики, приведенной 

ед .
28

30

25

20 16
14

15
9

10
5 5

5 1

0
менее 10 10–20 20–30 30–40 40–50 50–60 более  60 лет 

 
 

Рис. 4. Количество трансформаторов, выведенных в ремонт 
 

 
 

Рис. 5. Зависимость удельной повреждаемости трансформаторов от срока эксплуатации  
 

 
 

Рис. 6. Характеристики удельной повреждаемости сетевых и блочных трансформаторов  
 

 18 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Карандаева О.И.                                                                         Характеристика повреждаемости  
                                                                                                           сетевых и блочных трансформаторов… 
на рис. 5, видно, что относительно высокие значе- на ярмовую балку магнитопровода и корпус бака – 
ния удельной повреждаемости трансформаторов, 14 %;  
независимо от их типа, имеют место в период экс- – пробой внутренней изоляции высоковольт-
плуатации до 5 лет, что связано с приработкой ных вводов – 15 %;  
оборудования и проявлением, в основном, скры- – повреждения РПН – 12 %.  
тых заводских дефектов и дефектов монтажа, а Характерные повреждения для сетевых 
также после примерно 40 лет, что обусловлено трансформаторов: 
значительным вкладом фактора старения оборудо- – пробой внутренней изоляции высоковольт-
вания. Отклонения от идеальной (горизонтальной) ных вводов – 48 %;  
кривой в период стабильной эксплуатации (в дан- – износ изоляции обмоток – 12 %;  
ном случае 10–40 лет) объясняются статистиче- – пробой изоляции обмоток – 7 %. 
ским разбросом реальных результатов.   Проведено исследование причин и условий 

 возникновения повреждений в силовых трансфор-
Характерные неисправности маторах центральной электростанции (ЦЭС) за 
силовых трансформаторов период с 2004 по 2010 год (табл. 2). Распределения 

Наиболее тяжелым повреждением трансфор- повреждений по основным узлам с учетом срока 
матора является внутреннее короткое замыкание эксплуатации представлены в табл. 3. Как видно из 
(КЗ). Как показал анализ, внутренние КЗ имели таблицы, повреждения обмоток имеют место у 
место в 80 % случаев повреждений обмоток, в трансформаторов с любыми сроками эксплуата-
89 % случаев повреждений высоковольтных вво- ции, для РПН наибольшее число повреждений у 
дов, в 25 % повреждений РПН и в 36 % поврежде- трансформаторов со сроками эксплуатации 10–
ний прочих узлов. Основными причинами техно- 30 лет, для высоковольтных вводов – после 10 лет 
логических нарушений, сопровождавшихся внут- эксплуатации. Однако имеющиеся данные не по-
ренними КЗ, являются (в  % от общего количества зволяют сделать оценку зависимости повреждае-
повреждений трансформаторов, сопровождавших- мости трансформаторов от срока эксплуатации, 
ся внутренними КЗ):  так как для этого необходимо учитывать число 

– износ изоляции обмоток – 17 %;  эксплуатируемых трансформаторов в каждом диа-
– пробой изоляции отводов, нарушения кон- пазоне времени службы. 

тактного соединения отвода обмотки, замыкание Проведенные исследования, а также оценка 

Таблица 2 
Силовые трансформаторы ЦЭС 

Расположение Станционный Тип и завод Заводской Год выпуска /срок 
и назначение номер изготовитель номер эксплуатации (лет) 

ТРДН - 40000 / 110-76У1,
П/ст-110кВ энергоблок Тр-р №1 9835 1978 / 30 

 г. Тольятти 
П/ст-110кВ ТРДЦН - 63000 / 110-76У1, 

Тр-р №2 13580 1983 / 25 
система г. Тольятти 
П/ст-110кВ ТРДЦН - 63000 / 110-76У1, 

Тр-р №3 11964 1981 / 27 
система г. Тольятти 

ТДЦНГУ - 80000,  
П/ст-110кВ энергоблок Тр-р №4 927673 1968 / 40 

г. Москва 
П/ст-110кВ ТРДН - 63000 / 110-У1,  

Тр-р №5 1482839 2000 / 8 
система г. Москва 
П/ст-110кВ ТРДН - 63000 / 110-У1,  

Тр-р №6 1573104 1998 / 10 
система г. Москва 

 
Таблица 3 

Распределения повреждений силовых трансформаторов по основным узлам с учетом срока эксплуатации 

Распределение повреждений с учетом срока эксплуатации, % 
Узел 

10 лет 10–20 лет 20–30 лет более 30 лет 
Обмотка 14,7  15,9  14,7  18  
Магнитопровод 3,6  0  0  0  
Система охлаждения 1,2  9  8  0  
РПН 7,5  18  13,5  6  
Течь масла 7,8  10,2  12  6,9  
Высоковольтные вводы 9,6  23,4  24  19,8  
Другие причины 55,6  23,5  27,8  49,3  

Серия «Энергетика», выпуск 16 19 



Электроэнергетика 
технического состояния трансформаторного пар- ской обработки информации. Показано, что сило-
ка со стороны обслуживающего персонала цехов вые трансформаторы на напряжение 110 кВ отно-
и подразделений УГЭ позволяют сделать вывод сятся к группе, имеющей самую высокую частоту 
об относительно низком росте повреждаемости появления повреждений. 
трансформаторов даже при длительных сроках 3. Анализ распределения повреждений по ос-
эксплуатации. Практически все блочные транс- новным узлам трансформаторов показал, что наи-
форматоры и большая часть сетевых, по предва- большую повреждаемость имеют: обмотки – 17 %, 
рительной оценке, могут находиться в эксплуата- высоковольтные вводы – 15 %, устройства РПН – 
ции. Однако продолжение эксплуатации обору- 12 %. 
дования, выработавшего свой ресурс, требует 4. Подтверждена возможность дальнейшей 
проведения дополнительных периодических ди- эксплуатации трансформаторов при использова-
агностических испытаний. Необходимы исполь- нии современных методов технической диагно-
зование современных методов средств техниче- стики и внедрения соответствующего диагности-
ской диагностики и внедрение соответствующего ческого оборудования. 
оборудования.  

 Литература 
Выводы 1. Расчет показателей надежности электро-
1. Представлено распределение силовых оборудования: свидетельство об официальной 

трансформаторов подстанций и собственных элек- регистрации программы для ЭВМ № 2011611131 / 
тростанций ОАО «ММК» по возрастным группам. А.С. Карандаев, Ю.Н. Кондрашева, К.Э. Одинцов, 
Показано, что продолжительность эксплуатации О.И. Карандаева. – Заявл. 07.12.2010, № 2010617723; 
более 90 % трансформаторов на напряжение 35 кВ зарегистрировано в Реестре программ для ЭВМ, 
и около 54 % трансформаторов на напряжение 03.02.2011. 
110 кВ превышает 30 лет. 2. Львов, М.Ю. Анализ повреждаемости сило-

2. Разработаны алгоритм и программное обес- вых трансформаторов напряжением 110 кВ и 
печение, реализующие методику идентификации выше / М.Ю. Львов // Электричество. – 2010. – 
неисправностей на основе сбора и статистиче- № 2. – С. 27–31. 

 
Поступила в редакцию 01.06.2011 г. 

 
 
 

Карандаева Ольга Ивановна – доцент кафедры электротехники и электротехнических
систем, ФГБОУ ВПО «МГТУ»,  тел. 8 (3519) 29-84-16, E-mail: oikaran@mail.ru. 

Karandaeva Olga Ivanovna – an assistant professor of the Electrical Engineering and Electro-
technical Systems Deparment, Magnitogorsk State Technical University, tel.: 8 (3519) 29-84-16, E-
mail: oikaran@mail.ru. 

 

 20 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011