ЭЛЕКТРОМЕХАНИКА 
 
УДК 62-83::621.313.3 

РАЗВИТИЕ ЧАСТОТНЫХ МЕТОДОВ СИНТЕЗА 
ЭЛЕКТРОПРИВОДОВ С СИНХРОННЫМИ 
ЭЛЕКТРИЧЕСКИМИ МАШИНАМИ* 
Ю.С. Усынин, М.А. Григорьев, А.Н. Шишков, А.Е. Бычков, Е.В. Белоусов 
г. Челябинск, Южно-Уральский государственный университет 

DEVELOPMENT OF FREQUENCY METHODS OF SYNTHESIS 
OF ELECTRIC DRIVE WITH SYNCHRONOUS MOTORS  
Y.S. Usynin, M.A. Grigoryev, A.N. Shishkov, A.E. Bychkov, E.V. Belousov 
Chelyabinsk, South Ural State University 
 
 

Рассматриваются вопросы разработки частотных методов синтеза и анали-
за процессов контура регулирования момента в синхронных частотно-
регулируемых электроприводах. 

Ключевые слова: частотные методы, синхронные электроприводы, электро-
приводы с синхронной реактивной машиной независимого возбуждения. 

 
The article deals with the development of frequency methods of synthesis and

analysis in the torque loop of the variable-frequency electric drive with synchronous
motors. 

Keywords: frequency methods, synchronous electric drive, field regulated reluctance
machine electric drive. 

 
 

Введение. Регулируемые электроприводы пе- встроенные в электропривод АЦП и ЦАП имеют 
ременного тока выполняются по схеме подчинен- ограниченную полосу равномерного пропускания 
ного регулирования с внутренним контуром кос- (не более 100 рад/с) и не позволяют оценить ре-
венного регулирования электромагнитного момен- альные частотные характеристики в контуре регу-
та и внешним – скорости. И если в типовых элек- лирования момента.  
троприводах постоянного тока синтез контура ре- Тестовый гармонический сигнал можно фор-
гулирования момента выполняется по координате мировать непосредственно во встроенном микро-
тока якоря, то в электроприводах переменного контроллере электропривода. Например, в частот-
тока приходится учитывать не только быстродей- но-регулируемом электроприводе Unidrive SP 
ствие контура регулирования тока, но и особенно- функция узла формирования тестового гармониче-
сти взаимодействия фазных токов. Так в электро- ского сигнала возлагалась на технологический кон-
приводе с синхронной реактивной машиной неза- троллер SM Appication, который связан по внутрен-
висимого возбуждения электромагнитный момент ней скоростной шине данных с главным процессо-
создаётся токами тех фазных обмоток, которые ром CPU электропривода (рис. 1). На рис. 1 DO1, 
находятся над полюсом ротора [1]. DO2 – быстродействующие цифровые выходы, на 

Развитие частотных методов. Современные которых формируются сигналы в момент перехода 
регулируемые электроприводы переменного тока тестового синусоидального сигнала через ноль от 
имеют цифровую систему управления. Для снятия отрицательного значения к положительному. В [2] 
частотных характеристик можно использовать сформулированы требования к форме тестового 
аналого-цифровые преобразователи (АЦП) и циф- сигнала. С учётом этих требований разработан ал-
роаналоговые преобразователи (ЦАП). Однако горитм снятия частотных характеристик (рис. 2). 

___________ 
* Работа проводится в рамках реализации Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические

кадры инновационной России» на 2009–2013 годы по проблеме «Энергоэффективные электроприводы нового поколе-
ния для объектов с тяжёлыми условиями эксплуатации (электроприводы нефтегазового комплекса, тяговые электропри-
воды)», конкурс 2011-1.2.2-226-011. 

Серия «Энергетика», выпуск 16 21



Электромеханика 
рых описываются процессы передачи сигнала че-
рез звенья одной фазы статора синхронного двига-
теля, иллюстрируется структурной схемой (рис. 3). 
Здесь последовательно соединены звенья: УФФТ – 
узел формирования фазных токов,  
КРТ – контур регулирования фазного тока статора, 

 СД – синхронный двигатель.  
 В математической модели УФФТ после опе-

Рис. 1. Функциональная схема синхронного рации умножения (модуляции) входного сигнала 
частотнорегулируемого электропривода UBX на синусоидальную функцию, получается сиг-

 нал задания UЗ на входе КРТ двигателя: 
В алгоритме по событию (см. рис. 2), опреде- UЗ = UВХ sin1t. 

ляемому по прерываниям таймера (частота тесто- Здесь 1 – угловая частота модулирующего 
вого сигнала) в SM Application (см. рис. 1), проис- сигнала, которая равна частоте напряжения, зада-
ходит формирование тестового гармонического ваемого преобразователю частоты, как правило, 
сигнала, который через быстродействующую ши- датчиком углового положения ротора двигателя,  
ну подаётся в модуль CPU. В модуле CPU тесто- t – время. 
вый сигнал подаётся на вход объекта управления: Модулирующий сигнал sin1t может или ге-
контур регулирования скорости или контур регу- нерироваться датчиком углового положения рото-
лирования момента. В традиционных схемах экс- ра двигателя непосредственно, что наблюдается в 
периментального определения частотных характе- схемах частотно-токового формирования момента 
ристик на измерительный осциллограф подаётся [5], или пройдя координатные преобразования пе-
тестовый сигнал задания и измеряемая выходная ременных [6]. В первом случае  пространственный 
переменная. В предложенном алгоритме на изме- результирующий вектор тока статора формируется 
рительный осциллограф подаётся логический сиг- в полярных координатах, во втором – обычно в 
нал с цифрового выхода DO1. Этот сигнал форми- ортогональных. 
руется в момент перехода через ноль тестового Затем контуром регулирования тока статора 
гармонического сигнала от отрицательного значе- КРТ сигнал UЗ преобразуется в ток статора i. Связь 
ния к положительному.  между этими величинами может быть описана, 

Разработанный алгоритм частотной идентифи- например, передаточной функцией КРТ: 
кации позволяет проводить измерение частотных ха- i(p) = WКРТ(p) UЗ(р). 
рактеристик в частотно-регулируемых электроприво- Звеном СД учитывается взаимодействие тока 
дах с микропроцессорной системой управления. фазы статора i с возбужденным ротором. Вызван-

Структурная схема канала регулирования ная этим взаимодействием составляющая электро-
момента. Канал регулирования момента (КРМ) в магнитного момента двигателя Мi представлена 
частотно-регулируемом синхронном электропри- как результат вторичного умножения (демодуля-
воде следует отнести к многомерным однотипным ции) тока i на синусоидальную величину той же 
системам регулирования с амплитудной модуля- частоты, что и в УФФТ, но со сдвигом по фазе на 
цией входного сигнала UBX [3, 4]. Последователь- угол , так что  
ность математических операций, с помощью кото-

Мi = LМ IP i sin(1t + ). 

 
 

Рис. 2. Алгоритм формирования гармонического тестового сигнала задания 
 при снятии частотной характеристики 

 22 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А., Шишков А.Н.,                              Развитие частотных методов  
Бычков А.Е., Белоусов Е.В.                                                                                  синтеза электроприводов… 
Здесь LМ – максимальное значение коэффициента ния фазовой характеристики звена КРТ при тех же 
взаимной индуктивности между обмоткой ротора частотах. 
и одной из фаз статора; IP – ток ротора синхронно- В общем случае эти гармоники отличаются 
го двигателя,  – угол сдвига между синусоидаль- между собой величинами амплитуд и сдвигов по 
ными величинами, подаваемыми на входы УФФТ фазе. Лишь в случае безынерционного КРТ ампли-
и СД. туды и фазы у них одинаковые. 

Прохождение синусоидального сигнала че- После вторичного умножения в звене СД ка-
рез звенья КРМ. Чтобы применить к анализу ждая из гармоник вновь распадется на два слагае-
процессов, происходящих в частотно-регули- мых и тогда 
руемом электроприводе переменного тока, обще- Mi  = i LМ IP sin(1t + ) =  
принятый аппарат частотных характеристик и пе- 0,25UM LМ IP AКРТ( – 1) {sin[ t +  – ( – 1)] – 
редаточных функций, рассмотрим прохождение sin[ t  – 21t –  – ( – 1)]} +  
синусоидального сигнала через звенья одной фазы + 0,25UM LМ IP AКРТ( + 1){sin[ t –  – ( + 1)] – 
канала регулирования момента. – sin[ t  + 21t +  – ( + 1)]}. 

Подадим на вход канала регулирования мо- Из последнего выражения следует, что на вы-
мента КРМ синусоидальный сигнал частоты : ходе однофазного канала регулирования момента 

UВХ = UM sint. моносинусоидальный сигнал UВХ частоты  пре-
Тогда на выходе первого блока умножения образуется в сигнал, содержащий четыре гармони-

(звена УФФТ) ки: две с основной частотой , но с разными  фа-
UЗ = UM sint sin1t = 0,5UM [cos( – 1) t – зовыми сдвигами и две гармоники с боковыми 
      – cos( + 1) t], частотами ( – 21)  и ( + 21).  

то есть основная гармоника частоты  утрачивает- В трехфазном частотно-регулируемом элек-
ся, но появляются две гармоники суммарной ( + троприводе электромагнитный момент синхронно-
1) и разностной ( – 1)  частот.  го двигателя может быть представлен как резуль-

Если динамические свойства звена КРТ опи- тат совместного действия трех соответствующих 
сать амплитудной АКРТ() и фазовой КРТ() час- фаз А, В и С статора параллельно включенных 
тотными характеристиками, то сигнал на его вы- идентичных однофазных каналов регулирования, 
ходе также можно представить суммой двух гар- имеющих общий входной сигнал UВХ и сумматор 
моник суммарной и разностной частот: на выходе (рис. 3). Особенность этой трехканаль-

i ной структуры заключается в том, что сигналы, 
 = 0,5UM AКРТ( – 1) cos[( – 1) t – ( – 1)] – 

проходящие по основным каналам регулирования, 
  – 0,5UM AКРТ( + 1) cos[( + 1) t – ( + 1)]. умножаются в звеньях УФФТ и СД на синусои-
Здесь AКРТ( – 1) и AКРТ( + 1) – значения ам- дальные величины, образующие между собой 
плитудной характеристики звена КРТ при частотах трехфазную симметричную систему. Это приводит 
( – 1) и ( + 1); ( –1) и ( + 1) – значе- к тому, что на выходе системы в сумматоре (из 

 
 

Рис. 3. Схема прохождения сигнала UВХ через однофазный (а) 
 и трехфазный (б) каналы регулирования момента 

Серия «Энергетика», выпуск 16 23 



Электромеханика 
двенадцати слагаемых) две тройки синусоид, полосе частот. Если  = 0, то направления вектора 
сдвинутых между собой на 120 градусов, взаимно UВХ и слагаемых М1 и М2 совпадают. 
уравновешиваются и на вал двигателя не прохо- Во втором случае принимаем 1  0. Это на-
дят, а в выражении для электромагнитного момен- блюдается при работе электропривода на упор, а 
та остаются  лишь две утроенные гармоники ос- также в режиме «ползучих» скоростей. Тогда 
новной частоты . Амплитуды этих гармоник и   1  , поэтому 
величины их фазовых сдвигов определяются зна- AКРТ( – 1)  AКРТ( + 1)  AКРТ() 
чениями частотных характеристик звена КРТ на и  ( – 1)  ( + 1)  (). 
боковых  частотах ( – 1) и ( + 1): Модули слагаемых М1( – 1) и М2( + 1) 
М = МА + МВ + МС = М1( – 1) + М2( + 1)  = равны, а при изменении  в равной мере изменяют 
= 0,75UM LМ IP AКРТ( – 1) sin[ t +  – ( – 1)] + свою амплитуду и фазовый сдвиг. Частотные ха-
+ 0,75UM LМ IP AКРТ( + 1) sin[ t –  – ( + 1)].  () рактеристики КРТ и КРМ в относительных едини-

 цах совпадают, выражение для момента приобре-
Анализ выражения для логарифмических тает вид: 

частотных характеристик (ЛЧХ) КРМ. Рас- М = 1,5UВХ LМ IP AКРТ() cos sin[t – ()]. 
смотрим полученное выражение для электромаг- Наконец, в третьем (общем) случае, когда не-
нитного момента синхронного двигателя более обходимо учитывать ограниченную полосу про-
подробно и выделим несколько частных случаев.  пускания частот КРТ, а ( – 1) и ( + 1) отли-

Первый случай – КРТ считаем безынерцион- чаются существенно, слагаемые М1 и М2 изменя-
ным, что выполняется при   0. В электроприво- ются по-разному в функции . Наиболее значи-
де с питанием обмоток статора от вентильных тельно эта разница проявляется в районе частоты 
преобразователей, работающих в режиме источни- среза КРТ Т. Тогда при частоте напряжения на 
ка тока, полоса пропускания частот КРТ доходит статоре, близкой частоте среза КРТ, когда 1  
до нескольких тысяч  рад/с, так что принятое до- Т, 

разность частот ( – 1) лежит в рабочей полосе 
пущение не только упрощает картину процессов, пропускания частот КРТ, где вектор М1 изменяется но и очень незначительно отличает ее от истинной.  

Для наглядности представим слагаемые М1 и незначительно. Другая же боковая частота ( + 1) 

М выходит за правую границу равномерного пропус-
2 в векторной форме. Напомним, что это – сину-

кания частот, а там амплитуда вектора М2 сущест-соидальные величины частоты , амплитуды и венно уменьшается. В результате оказывается 
фазовые сдвиги  которых зависят от  значений бо- М
ковых частот ( – 1) и ( + 1). В качестве базо- 1М2, поэтому величина и направление ре-

зультирующего вектора М = М1 + М2 в большей 
вого выберем вектор входного напряжения UВХ  мере определяется вектором М1, который изменяет-
(рис. 4). При  безынерционном КРТ (см. рис. 4, а) ся мало (см. рис. 4, б). На результирующей ампли-
АКРТ = const, КРТ = 0, а вектор результирующего тудной ЛЧХ наблюдается некоторое расширение 
момента М получается как сумма равных по длине полосы равномерного пропускания частот, а фазо-
векторов М1 и М2. При этом вектор М1 опережает вая ЛЧХ КРМ пойдет выше, чем фазовая ЛЧХ КРТ.  
вектор UВХ на угол , а вектор М2 отстает на такой Описанное явление проявляется тем значи-
же угол. Выражение для момента приобретает вид  тельнее, чем ближе величина 1 и, следовательно, 

М = 1,5 UВХ LМ IP АКРТ cos, угловая скорость двигателя к частоте среза 
то есть при UВХ = const имеем М = const во всей Т 

КРТ. 

 
 

Рис. 4. Сложение составляющих момента  в синхронном электроприводе  
при малых (а) и больших (б) частотах входного сигнала UВХ 

 24 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А., Шишков А.Н.,                              Развитие частотных методов  
Бычков А.Е., Белоусов Е.В.                                                                                  синтеза электроприводов… 

Итак, в граничных случаях, когда   0 или  участке с крутым падением амплитуды  требует 
  , частотные характеристики КРТ и КРМ сов- неоправданно больших форсировок по напряже-
падают. В районе же средних частот, когда 1 и нию источников питания статорных цепей. 

 Т 
близки, эти характеристики отличаются, а для их Описанное сопоставление ЛЧХ КРТ и КРМ во 
вычисления следует пользоваться выражением (). всем диапазоне частот показывает, что, во-первых, 

Расчетные и экспериментальные ЛЧХ КРТ настройку системы электропривода следует про-
и КРМ. Расчет выполнялся для КРМ, в котором изводить при малых скоростях или даже при за-
замкнутый по току КРТ каждой фазы статора был торможенном двигателе, так как эти режимы ха-
аппроксимирован колебательным звеном второго рактеризуются наименьшими запасами устойчиво-
порядка с передаточной функцией сти. Во-вторых, на стадии приближенного выбора 

структуры и параметров корректирующих связей в 
W 1

KPT ( p)  . электроприводе можно заменить внутренний КРМ 
(1 2ζTp T 2 p2 ) на КРТ. Этот кажущийся весьма парадоксальным 

Расчетные ЛЧХ, соответствующие этой пере- приём вполне уместен: с одной стороны, он упро-
даточной функции, получены путем замены р = j щает расчетные процедуры, а с другой, –  наблю-
и для удобства представлены в функции безраз- дающаяся в этом случае погрешность лишь увели-
мерной величины Т. Амплитудные ЛЧХ КРТ и чивает «запас прочности» расчетов. Наконец, не-
КРМ были представлены в относительных едини- обходимо соблюдать принцип разделения движе-
цах. За базовые значения амплитуды тока и мо- ний и настраивать КРТ фазных токов статора изо-
мента были взяты их значения  при 1 = 0 и  = 0. лированно от других каналов регулирования. 
Коэффициент демпфирования был принят равным Экспериментальные ЛЧХ определялись для то-
 = 0,5, что соответствует стандартной настройке го, чтобы уточнить принятую математическую мо-
замкнутого КРТ с относительной частотой среза дель КРТ, учесть все значимые факторы, влияющие 
 на динамические характеристики электропривода, 
Т = 1 и  запасом устойчивости по фазе   50.  

Расчетные ЛЧХ КРТ и КРМ при 1 = 0 совпа- подтвердить выводы, полученные при расчете.  
дают (см. кривые 1 на рис. 5) и соответствуют ЛЧХ определялись для КРТ фазы и для КРМ 
принятой на рис. 3, б модели преобразования фаз- электропривода. Функциональная схема экспери-
ных токов iA, iB, iC в момент М. ментальной установки  приведена на рис. 6, а. Проб-

 ный синусоидальный сигнал разных фиксированных 
частот в диапазоне от 1 до 10000 рад/с подавался с 
выходных клемм прибора «Вектор» [2] на вход 
УФФТ и далее поступал на три параллельно рабо-
тающих КРТ фазных токов статора. Каждый КРТ 
был выполнен на базе однофазных транзисторных 
автономных инверторов АИ (типа Maxi-Maestro 
25/127). В качестве двигателя СД был применен син-
хронный генератор БМЗ–4,5 (4,5 кВА, 1500 об/мин, 
UФАЗ = 127 В, IФАЗ = 10 А). Токи фаз измерялись дат-
чиками тока ДТ (Lem HY-05-P). Когда определялись 
экспериментальные ЛЧХ каждого из локальных КРТ 
фазы статора СД, то за выходную переменную при-

 нималось напряжение одного из ДТ, а за входную – 
 напряжение прибора «Вектор». 

Рис. 5. Амплитудные (а) и фазовые (б) ЛЧХ КРТ и КРМ При экспериментальном определении ЛЧХ 
при 1 = 0 (кривые 1) при 1  Т (кривые 2) КРМ использовались последовательно включен-

 ные программируемый контроллер ПК (Atmega 
При увеличенных значениях 1, когда угловая 8535), который выполнял вычислительные опера-

скорость электропривода приближается к частоте ции, соответствующие звену СД на рис. 3, б, дат-
среза (то есть 1  Т), ЛЧХ КРМ изменяется (см. чик углового положения ротора ДПР (тип Omron 
кривые 2 на рис. 5): её амплитуда снижается, но E6C3-AJ5C)  и цифро-аналоговый преобразователь 
фазовая ЛЧХ на протяжении примерно декады ЦАП (встроен в Atmega 8535).  За выходной сиг-
проходит на 40–50 градусов выше, что следует нал КРМ принималась величина оценки момента 
объяснить доминирующим влиянием первого сла- М, которая снималась с выхода ЦАП.  
гаемого в выражении (). На ЛЧХ КРМ при значе- Экспериментальные ЛЧХ КРТ и КРМ (см. 
ниях угловой скорости электропривода 1  Т рис. 4, б), снятые в схеме с П-регулятором тока и 
увеличенный подъем фазы по сравнению с фазо- при коэффициенте усиления разомкнутого КРТ 
вой ЛЧХ КРТ не только сохраняется, но даже не- ККРТ = 5, имеют довольно большую, до (2–4)·103 
сколько увеличивается. Однако практический эф- рад/с полосу равномерного пропускания частот. 
фект из этого обстоятельства извлечь не удается, Это позволяет практически полностью ослабить 
так как получение равномерного усиления  КРТ на влияние перекрестных связей на характер процес-

Серия «Энергетика», выпуск 16 25 



Электромеханика 
сов, вызванных наличием взаимных индуктивно- по амплитуде и фазе, как того требует частотная 
стей между обмотками статора. Эксперимент так- характеристика КРТ: 
же показал правомерность аппроксимации замкну- i = UВХ AКРТ(1) sin[1 t – (1)], 
того КРТ фазы статора колебательным звеном вто- где AКРТ(1) и (1) – значения амплитудной и фа-
рого порядка в диапазоне частот, по меньшей мере, зовой характеристик КРТ при  = 1. 
до (2–4)·103 рад/с. Несколько меньшую полосу рав- После демодуляции в звене СД 
номерного пропускания частот, наблюдаемую в Mi  = i LМ IP sin(1t + ) =  
КРМ по сравнению с КРТ, следует объяснить нали- = 0,5UВХ LМ IP AКРТ(1) cos[(1) – ] –  
чием некоторой инерции в процедуре цифровых – 0,5UВХ LМ IP A
преобразований, осуществляемых в ПК и ЦАП. КРТ(1) cos[21t – (1) + ]. 

По статорным цепям синхронного двигателя 
Влияние ограниченного быстродействия протекают токи, образующие симметричную трех-

КРТ на статические характеристики КРМ. В фазную систему. В этом случае вторые слагаемые 
идеальном случае, когда цепи обмотки статора момента частоты 21 взаимно уравновешиваются, а 
питаются от безынерционных источников тока, первые (по числу фаз) – утраиваются. В результате 
механическая характеристика электропривода в общий момент синхронного двигателя  
режиме поддержания (или ограничения) момента – 
это вертикальная прямая. М = 1,5UВХ LМ IP AКРТ(1) cos[(1) – ], 

Чтобы учесть влияние ограниченного быстро- то есть зависит от частоты 1 напряжения на стато-
действия на форму механической характеристики ре, а следовательно, и скорости вращения ротора. 
электропривода, рассмотрим прохождение посто- Если настройка КРМ производилась так, что-
янного сигнала U бы в режиме работы электропривода на упор (то 

ВХ = const через последовательно 
включенные УФФТ, КРТ и СД (см. рис. 3). После есть при 1 = 0) при заданных токах в обмотках 
модуляции постоянного сигнала U статора и ротора достигался максимум момента 

ВХ звеном 
УФФТ постоянная составляющая этого сигнала (то есть устанавливался  = 0), то при увеличении 
исчезает и заменяется синусоидой:  скорости электропривода ограниченное быстро-

действие КРТ приведет к снижению момента син-
UЗ = UВХsin1t. хронного двигателя при неизменной величине UВХ. 
Пройдя через КРТ, сигнал UЗ преобразуется Особенно заметно это явление в высокоскорост-

 
 

Рис. 6. Функциональная схема опыта (а) и экспериментальные ЛЧХ КРТ и КРМ (б) 

 26 Вестник ЮУрГУ, № 34, 2011 



Усынин Ю.С., Григорьев М.А., Шишков А.Н.,                              Развитие частотных методов  
Бычков А.Е., Белоусов Е.В.                                                                                  синтеза электроприводов… 
ных электроприводах, где частота напряжения на кания частот несколько тысяч радиан в секунду. 
статоре может превышать 50 Гц.  Приблизительно оценку динамических свойств 

Снижение момента, вызванное ограниченным контура регулирования момента можно выпол-
быстродействием КРТ, можно ослабить выбором нить, пользуясь лишь ЛЧХ контуров регулирова-
величины начального смещения , но полностью ния фазных токов статора. 
устранить не удается.  

Экспериментальные ЛЧХ КРТ фазы статора Литература 
(и соответственно КРМ) в электроприводе с син- 1. Усынин, Ю.С. Электроприводы и генера-
хронным реактивным двигателем независимого торы с синхронной реактивной машиной незави-
возбуждения [1] имеют полосу равномерного про- симого возбуждения / Ю.С. Усынин, М.А. Григорь-
пускания частот примерно в 2–3 раза шире (см. ев, К.М. Виноградов // Электричество. – № 3. –  
кривые 3 на рис. 6, б). Это следует объяснить тем, 2007. – С. 21–26. 
что с увеличением числа фаз m обмотки статора 2. Маурер, В.Г. Средства частотного анализа 
(эксперимент проводился при m=6) и неизменном элементов, устройств и систем управления вен-
диаметре расточки статора снижаются ширина тильных электроприводов: учебное пособие / 
фазной зоны, число витков обмотки и индуктив- В.Г. Маурер. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 1998. – 
ность её рассеяния. 120 с. 

Заключение. При частотном анализе динами- 3. Морозовский, В.Т. Многосвязные системы 
ческих свойств регулируемых электроприводов автоматического регулирования / В.Т. Морозов-
переменного тока удобно рассматривать КРМ как ский. – М.: Энергия, 1970. – 288 с. 
линейную систему с амплитудной модуляцией [4]. 4. Шаталов, А.С. Преобразования сигналов и 
Пользуясь принципом разделения движений, мож- изображающих их функций обобщенными линей-
но независимо рассматривать процессы в фазных ными системами автоматического управления / 
КРТ и КРМ. Применение экспериментальных ЛЧХ А.С. Шаталов. – М.; Л.: Энергия, 1965. – 344 с. 
позволяет, не усложняя математического описания 5. Бродовский, В.Н. / Приводы с частотно-
системы электропривода, автоматически учесть токовым управлением  В.Н. Бродовский, Е.С. Ива-
влияние перекрёстных связей, обусловленных на- нов. – М.: Энергия, 1974. – 168 с. 
личием взаимной магнитной связи между обмот- 6. Системы подчиненного регулирования 
ками в двигателе. Современные автономные ин- электроприводов переменного тока с вентильны-
верторы, выполненные на трёхфазных преобразо- ми преобразователями / О.В. Слежановский, 
вателях, позволяют получить в фазных контурах Л.Х. Дацковский, И.С. Кузнецов и др. – М.: Энерго-
регулирования тока полосу равномерного пропус- атомиздат, 1983. – 256 с. 

 
Поступила в редакцию 12.03. 2011 г. 

 
 
 

Усынин Юрий Семёнович – докт. техн. наук, профессор кафедры электропривода,
 Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск. 

Usinin Yuriy Semenovich – Doctor of Sciences (Engineering), Professor of the Electric Drive 
Department of South Ural State University, Chelyabinsk.  

 
Григорьев Максим Анатольевич – канд. техн. наук, доцент кафедры электропривода, 

Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск. 
Grigoryev Maxim Anatolievich – Candidate of Science, assistant professor of the Electric Drive 

Department of South Ural State University, Chelyabinsk.  
 
Шишков Александр Николаевич – канд. техн. наук, доцент кафедры электропривода, 

Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск. 
Shishkov Alexander Nicolaevich – Candidate of Science (Engineering), assistant professor of 

the Electric Drive Department of South Ural State University, Chelyabinsk.  
 
Бычков Антон Евгеньевич – аспирант кафедры электропривода, Южно-Уральский госу-

дарственный университет, г. Челябинск. 
Bychkov Anton Evgenievich – a post-graduate student of the Electric Drive Department of South 

Ural State University, Chelyabinsk.  
 
Белоусов Евгений Викторович – аспирант кафедры электропривода, Южно-Уральский 

государственный университет, г. Челябинск.. 
Belousov Evgeniy Victorovich  – a post-graduate student of the Electric Drive Department of 

South Ural State University, Chelyabinsk. 

 
Серия «Энергетика», выпуск 16 27