УДК 621.365.22 + 621.316.72 DOI: 10.14529/power200306
  
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СОВРЕМЕННЫХ СИСТЕМ 
УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ РЕЖИМОМ ДУГОВЫХ 
СТАЛЕПЛАВИЛЬНЫХ ПЕЧЕЙ И УСТАНОВОК КОВШ-ПЕЧЬ 
 
А.А. Николаев, П.Г. Тулупов, В.С. Ивекеев 
Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова,  
г. Магнитогорск, Россия 
 
 

В рамках данной статьи проведён сравнительный анализ наиболее распространённых систем управ-
ления электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей (ДСП) и установок ковш-печь (УКП) 
производства ведущих зарубежных фирм, таких как Siemens VAI (Primetals Technologies), Danieli, Amec
Spie, AMI, Ferrotron. В качестве критериев для сравнительного анализа выбраны требования к функцио-
налу систем управления электрическим режимом, обеспечивающие возможность оптимальной работы 
печных агрегатов при минимальных производственных издержках. Проведение подобного рода анализа 
необходимо для решения широкого спектра задач, связанных с планированием электросталеплавильно-
го производства, а также выбором поставщика основного технологического оборудования. Результаты 
выполнения сравнительного анализа имеют весомую практическую значимость, поскольку в ряде слу-
чаев по результатам исследований, направленных на оптимизацию работы печных агрегатов, отсутству-
ет техническая возможность достижения заданных энергетических и временных показателей ввиду ог-
раничений, которые накладывает архитектура системы управления электрическим режимом и переме-
щением электродов. 

Ключевые слова: дуговая сталеплавильная печь, установка ковш-печь, система управления элек-
трическим режимом, система управления гидроприводом перемещения электродов, электрическая 
дуга, энергоэффективность. 

 
 

Введение влечёт за собой выбор того или иного поставщика 
За прошедшие несколько десятилетий в миро- оборудования ДСП (УКП).  

вой металлургии наметилась устойчивая тенден- В настоящий момент на отечественном и 
ция внедрения в производство дуговых сталепла- зарубежном рынках распространены такие сис-
вильных печей (ДСП) и установок ковш-печь темы управления, как ARCOS, Simelt (Primetals 
(УКП) при строительстве электросталеплавильных Technologies, ранее Siemens VAI, VAI Fuchs, 
цехов. Данный факт обусловлен высокой энерге- Vantron, Германия) и HI-REG plus (Danieli, Ита-
тической и экономической эффективностью рабо- лия [1]. Также встречаются и менее распростра-
ты данного типа установок. При этом для произ- нённые системы: E.M.P.E.R.E. (Amec Spie, Фран-
водителя конечного продукта металлургического ция), DECTEQ (Ferrotron, Германия) и DigitArc 
цикла ключевую роль играет выбор поставщика, с (AMI, Мексика). Кроме того, все большее распро-
которым будет заключён контракт на поставку странение получают новые системы управления, 
технологического оборудования, в том числе обо- разработанные за последние несколько лет: Melt 
рудования непосредственно ДСП (УКП). Expert (Primetals Technologies, Германия) и Q-REG 

При выборе поставщика оборудования ДСП (Danieli, Италия). Также на ряде производств 
(УКП) необходимо учитывать достаточно широ- встречаются устаревшие системы управления, та-
кий перечень факторов, в числе которых – особен- кие как A.R.C.E.L.E.C. (Amec Spie, Франция). Для 
ности системы управления электрическим режи- выполнения сравнительного анализа данных сис-
мом и перемещением электродов. Многочислен- тем рассмотрим основные требования, которые 
ные исследования доказали, что от качества и воз- должны предъявляться к их функционалу для 
можности гибкой настройки системы управления обеспечения максимальной энергетической эф-
электрическим режимом зависят ключевые пока- фективности работы печного агрегата.  
затели качества работы печи, такие как удельный  
расход электроэнергии, время работы под током и 1. Требования к функционалу систем  
цикла плавки, а также длительность межремонтно- управления электрическим режимом,  
го цикла. Вследствие этого особую актуальность обеспечивающие возможность  
приобретает вопрос систематизации накопленной формирования оптимального  
информации о различных системах управления электрического режима работы печи 
электрическим режимом ДСП (УКП) с целью уп- Исходя из анализа опыта эксплуатации ДСП 
рощения задачи проведения комплексного анализа (УКП) на различных металлургических пред-
основных преимуществ и недостатков, которые приятиях, а также исходя из требований, предъяв-

52 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 
ляемых к архитектуре систем управления электри- шихты с закорачиванием дуг. В структуру систе-
ческим режимом для обеспечения возможности её мы вводится дополнительный контур, который 
оптимальной настройки, можно сформировать отслеживает превышение током дуги заранее оп-
следующий перечень критериев, которые позво- ределённых допустимых значений с формировани-
ляют судить о преимуществах и недостатках той ем сигнала задания на подъём электродов. В слу-
или иной системы. чае если превышение продолжается длительный 

1. Применение универсальных алгоритмов период времени, система открывает клапаны бы-
обработки измеряемых сигналов при использова- строго подъёма для обеспечения подъёма электро-
нии различных типов измерительных устройств дов с максимальной скоростью. 
(катушки Роговского на вторичной стороне печно- 5. Коррекция уставок регулируемого элек-
го трансформатора (ПТ), трансформаторы тока на трического параметра в функции отклонения на-
первичной стороне ПТ). Данный критерий обу- пряжения питающей сети, изменения гармониче-
словлен удобством эксплуатации и настройки сис- ского состава токов. Уставка регулируемого па-
темы, в которой алгоритмы обработки сигналов раметра в системе подбирается таким образом, 
унифицированы и не зависят от типа измеритель- чтобы обеспечить поддержание требуемых мощ-
ного устройства. ности электрической дуги PД, коэффициента из-

2. Обеспечение полной линеаризации пара- носа футеровки (КИФ) и коэффициента интен-
метров электрического контура ДСП (УКП) и ре- сивности нагрева (КИН). При этом расчёт элек-
гулировочных характеристик гидроприводов пе- трической характеристики, как правило, произво-
ремещения электродов [2]. Характеристика элек- дится при идеализированных условиях, когда 
трического контура печи, отражающая зависи- величина напряжения питающей сети равна но-
мость длины электрической дуги от того или минальному значению, а величина тепловой по-
иного параметра регулирования (импеданс фазы стоянной времени электрической дуги θД соот-
Z2Ф, адмиттанс фазы Y2Ф, сопротивление дуги RД  ветствует средней величине для отдельно взятой 
и т. д.), является нелинейной. Вследствие этого стадии плавки. На практике напряжение питаю-
настройка системы на технический оптимум во щей сети постоянно изменяется, а величина θД не 
всём диапазоне рабочих длин дуг с использовани- стабильна и не может быть измерена напрямую. 
ем классического регулятора не представляется Как следствие, возникает потребность в коррек-
возможной. Аналогичная ситуация наблюдается и ции уставки параметра регулирования в зависи-
с гидравлическим контуром. Ввиду особенностей мости от текущей величины напряжения питаю-
сервоклапана как исполнительного механизма сис- щей сети и гармонического состава токов. Отме-
темы гидравлического привода перемещения элек- тим, что гармонический состав токов дуг имеет 
тродов зависимость скорости перемещения элек- связь с величиной θД, что подробно рассматрива-
трода от сигнала задания на сервоклапан также лось в исследовании [3]. 
является нелинейной и влечёт за собой ту же про- 6. Возможность задания индивидуальных не-
блему, что и в случае с электрическим контуром. симметричных режимов горения дуг для различ-
Для компенсации обозначенного негативного эф- ных ступеней печного трансформатора, реактора и 
фекта в некоторых системах управления прибега- номеров рабочих кривых. В печах с непрерывной 
ют к специальным линеаризующим блокам. При подвалкой шихты конвейером, а также в печах 
этом структура данных блоков зачастую не обес- шахтного типа для предотвращения повышенного 
печивает полной линеаризации, что является су- износа футеровки и перегрева водоохлаждаемой 
щественным недостатком. панели в «горячей» зоне печи необходимо форми-

3. Применение адаптивного нелинейного ре- ровать оптимальный несимметричный режим пу-
гулятора с возможностью адаптации коэффициен- тём задания балансировочных коэффициентов. 
тов усиления ПИ-регулятора при изменении ста- Исследования в рамках статьи [4] показали, что 
дий плавок в ДСП. Данный критерий тесно связан для каждого сочетания ступеней печного транс-
с предыдущим. В силу того, что полная линеари- форматора, реактора и набора уставок оптималь-
зация электрического контура в большинстве со- ное сочетание балансировочных коэффициентов 
временных систем управления не обеспечивается, является уникальным. Вследствие этого обозна-
зачастую для достижения относительной стабиль- ченная выше функция приобретает особую важ-
ности прибегают к ослаблению результирующего ность для системы управления электрическим ре-
коэффициента усиления контура регулирования в жимом. 
зависимости от стадии плавки за счёт адаптивного 7. Автоматическая адаптация несимметрич-
регулятора. ных режимов горения дуг к разным стадиям плав-

4. Гибкое управление ограничением токов при ки в ДСП и изменяющимся условиям аргонной 
работе ДСП (УКП) с использованием основных продувки и шлаковым режимам в УКП. Помимо 
клапанов и клапанов быстрого подъема. Данный сочетания ступеней печного трансформатора, реак-
режим особенно необходим на начальной стадии тора и номера рабочей кривой оптимальное соче-
плавления, когда имеют место постоянные обвалы тание балансировочных коэффициентов в ДСП и 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 53 



Электроэнергетика 
УКП также определяет текущая стадия плавки и пойдёт позднее. Также для проведения сравни-
шлаковый режим [5–8]. Так, при достаточном эк- тельного анализа рассматриваются функциональ-
ранировании электрических дуг вспененным шла- ные схемы систем управления электрическим ре-
ком в ДСП результирующая величина коэффици- жимом ARCOS, HI-REG Plus, Simelt, DECTEQ, 
ента износа футеровки может быть увеличена за E.M.P.E.R.E., Q-REG, DigitArc, A.R.C.E.L.E.C. 
счёт подстройки балансировочных коэффициен- (рис. 2–4). 
тов с целью сокращения времени работы под то- Система управления электрическим режимом 
ком и более быстрого завершения фазы активного ARCOS (рис. 4а) является одной из наиболее рас-
расплавления. Для УКП в данном случае особую пространённых систем управления электрическим 
роль играет температура шлака, образующегося режимом в России. В ней предусмотрена возмож-
на поверхности расплава, а также текущий режим ность регулирования по трём основным парамет-
аргонной продувки. Это связано с тем, что при рам: напряжению электрической дуги UД, сопро-
интенсивных режимах продувки на поверхности тивлению электрической дуги RД и полному импе-
расплава образуется бурун, вследствие чего дансу фазы Z2Ф. При этом регулятор имеет нели-
всплески жидкого металла закорачивают элек- нейную пропорционально-интегральную струк-
троды в фазах, находящиеся в непосредственной туру с возможностью задания индивидуальных 
близости от донной пробки. Важно отметить, что коэффициентов пропорциональной и интеграль-
при одной и той же интенсивности продувки, но ной частей для шести зон ошибки регулирования.  
разной температуре шлака на поверхности интен- Недостатком данной системы является отсутствие 
сивность всплесков может в значительной мере разделения линеаризации электрического и гид-
отличаться, предъявляя различные требования к равлического контуров, что является неудобным с 
формированию оптимального несимметричного практической точки зрения и усложняет процеду-
режима [9]. ру настройки регулятора. 

8. Возможность диагностики стадий плавки в Система HIREG-Plus (рис. 4б) наряду с систе-
ДСП (оценка стабильности нагрева стали в УКП) и мой ARCOS также является одной из наиболее 
интеллектуальное управление процессом пере- распространённых систем управления. В данной 
ключения ступеней РПН трансформатора, реакто- системе осуществляется косвенное регулирование 
ра и изменения рабочих кривых, реализованная на адмиттанса фазы Y2Ф за счёт поддержания величи-
базе самого регулятора. Ранее было отмечено, что ны дифференциального показателя, определяемого 
для решения задачи формирования оптимального на основании действующих значений сигналов 
электрического режима необходимо достаточно тока дуги и фазного напряжения, на нулевом 
точно судить о текущей стадии плавления шихты. уровне. В системе HIREG-plus применяется клас-
Это становится возможным благодаря анализу сический дифференциальный регулятор. Все бло-
гармонического состава сигналов тока (напряже- ки, направленные на линеаризацию объекта 
ния) электрических дуг, что было подробно рас- управления, вынесены отдельно (Ka, блок нели-
смотрено в рамках [10–14]. Тем не менее в подав- нейного усиления, линеаризация сервоклапана). 
ляющем большинстве современных систем управ- Тем не менее форма линеаризующих кривых, 
ления, равно как и в системах, рассматриваемых в формируемых данным блоком, заранее предопре-
данной статье, определение стадии плавления делена производителем и не может быть изменена 
шихты производится по величине удельного рас- пользователем. Ввиду того, что существующая 
хода электроэнергии WУД, которая является кос- форма линеаризующих кривых не обеспечивает 
венным показателем и не имеет прямой связи с полной линеаризации объекта управления, данный 
реальными технологическими процессами, проте- факт определяет один из наиболее значительных 
кающими в ванне печи.  недостатков данной системы. Кроме того, в систе-

 ме отсутствует возможность формирования инди-
2. Сравнительный анализ различных  видуальных несимметричных режимов горения 
систем управления электрическим  дуг для различных рабочих кривых ввиду ограни-
режимом дуговых сталеплавильных  чений, накладываемых применением блока Kiph в 
печей и установок ковш-печь структуре контура регулирования. 
Для наглядности на рис. 1 представлен внеш- Система управления электрическим режимом 

ний вид основных шкафов с оборудованием сис- Simelt (рис. 2а) появилась в одно время с системой 
тем автоматического управления электрическим ARCOS как независимая разработка компании 
режимом и перемещением электродов. Помимо Siemens (после слияния Siemens и VAI выпуска-
описываемых в рамках исследования систем на лись две системы). Её существенным преимущест-
рис. 1з представлена система САУЭР «АСУ ЭРП» вом является наличие матрицы балансировочных 
отечественной разработки. Ввиду низкой серийно- коэффициентов, что позволяет формировать опти-
сти данная система подробно рассматриваться не мальный электрический режим для всех ступеней 
будет. Кроме того, на рис. 1з также показана сис- печного трансформатора, реактора и номера рабо-
тема САУЭР «РАДУГА НПА ПК», речь о которой чей  кривой.  Кроме того,  в  системе  присутствует  

54 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 

 
Рис. 1. Внешний вид основных шкафов с оборудованием систем автоматического управления электрическими 

режимами и перемещением электродов ДСП и УКП зарубежного и отечественного производства 
 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 55 



Электроэнергетика 

 
Рис. 2. Функциональные схемы систем управления электрическим режимом: а – Simelt (Primetals Technologies, 

Германия); б – DECTEQ (Ferrotron, Германия); в – E.M.P.E.R.E. (Amec Spie, Франция) 
  
56 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 

 
Рис. 3. Функциональные схемы систем управления электрическим режимом: а – Q-REG (Danieli, Италия);  

б – DigitArc (AMI, Мексика); в –  A.R.C.E.L.E.C. (Amec Spie, Франция) 
 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 57 



Электроэнергетика 

1
p

 
Рис. 4. Функциональные схемы систем управления электрическим режимом: а – ARCOS (Primetals  

Technologies, ранее Siemens VAI, VAI Fuchs, Vantron, Германия); б – HI-REG plus (Danieli, Италия) 
 
несколько нелинейных блоков (адаптивная П-часть, делает настройку недостаточно удобной. Кроме 
коэффициент скорости, полиномиальная функ- того, характер изменения нелинейной пропор-
ция), при правильном подборе функции которых циональной части в данной системе жестко при-
появляется возможность достигнуть режимов ре- вязан к одной форме в функции времени и не мо-
гулирования, близких к оптимальным. Кроме того, жет быть изменён под нужды потребителя. От-
в системе присутствует блок NEC-адаптации, ко- дельного упоминания также заслуживает система 
торый позволяет корректировать величину уставки Melt Expert. Данная система является симбиозом 
параметра регулирования в зависимости от коле- систем ARCOS и Simelt (основные блоки анало-
баний напряжения в питающей сети. Данная сис- гичны ARCOS, аппаратная часть на базе PLC ана-
тема является одной из наиболее гибких в на- логична Simelt). Данная система обособленно рас-
стройке по сравнению с прочими, но при этом не сматриваться не будет, но войдёт в итоговый срав-
лишена недостатков. Основной недостаток связан нительный анализ.  
с тем, что в системе не выделены отдельные бло- Системы управления DECTEQ (рис. 2б) и 
ки, направленные на линеаризацию параметров E.M.P.E.R.E. (рис. 2в) несут в себе характерные 
электрического и гидравлического контуров, что черты,  свойственные  как  системе  ARCOS,  так и  

58 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 

Cравнительный анализ различных систем управления электрическим режимом  
дуговых сталеплавильных печей 

Производитель / наименование САУЭР и ПЭ 
Primetals 

Technologies  
(ранее Siemens VAI, Danieli Amec Spie Ferrotron AMI 

Основные параметры  VAI Fuchs, Vantron) 
и характеристики САУЭР и ПЭ 

1. Применение универсальных алгорит-
мов обработки измеряемых сигналов тока 
и напряжения при использовании различ-
ных типов измерительных устройств (ка- – + + + + – – – – 
тушек Роговского на вторичной стороне 
ПТ, трансформаторов тока на первичной 
стороне ПТ) 
2. Обеспечение полной линеаризации 
параметров электрического контура ДСП 
(УКП) и регулировочных характеристик – +/– +/– – – – – – – 
гидроприводов перемещения электродов 
3. Применение адаптивного нелинейного 
регулятора с возможностью подстройки 
коэффициентов усиления ПИ-регулятора – + + +/– +/– – – – – 
при изменении стадий плавок в ДСП и 
стабильности нагрева металла в УКП 
4. Гибкое управление ограничением то-
ков при работе ДСП или УКП с исполь-
зованием основных клапанов и клапанов + + + +/– +/– +/– +/– +/– + 
быстрого подъема 
5. Коррекция уставок регулируемого па-
раметра в функции отклонения напряже-
ния питающей сети, изменения гармони- + + + + + – – – – 
ческого состава токов 
6. Возможность задания индивидуальных 
несимметричных режимов горения дуг + + + – – + + + – 
для различных рабочих кривых 
7. Автоматическая адаптация несиммет-
ричных режимов горения дуг к разным 
стадиям плавки в ДСП и изменяющимся – +/– +/– – – – – – – 
условиям аргонной продувки и шлаковым 
режимам в УКП 
8. Возможность диагностики стадий плав-
ки в ДСП (оценка стабильности нагрева 
стали в УКП) и интеллектуальное управ-
ление процессом переключения ступеней – – – – – – – – – 
РПН трансформатора, реактора и измене-
ния рабочих кривых, реализованная на 
базе самого регулятора 
 

Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 59 

ArCOS NT, 
ArCOS XP 

Simelt 

Melt Expert 

HI-REG, 
HI-REG Plus 

Q-REG 

A.R.C.E.L.E.C. 

E.M.P.E.R.E. 

DECTEQ 

DigitARC 



Электроэнергетика 
системе HIREG Plus с присущими им недостатка- темой Q-REG необходимость использования тока 
ми. Сходство с системой ARCOS заключается в дуги IД как во внешнем, так и внутреннем конту-
возможности выбора различных параметров регу- рах регулирования также вызывает сомнения в 
лирования, а сходство с системой Hireg Plus –  силу причин, описанных выше. Тем не менее дан-
в вынесении в отдельные блоки линеаризующих ный вопрос в современной литературе подробно 
характеристик. При этом в обеих системах приме- не освещался и является актуальной темой для 
няется ПИД-регулятор, в котором, как правило, будущих исследований.  
нет необходимости, поскольку на практике диф- В свою очередь аналоговая система управле-
ференциальная часть практически всегда выведена ния A.R.C.E.L.E.C. (рис. 3в) в настоящее время 
из состава контура регулирования. Тем не менее, является устаревшей. В ней отсутствует возмож-
важно отметить тот факт, что система E.M.P.E.R.E. ность применения поясов Роговского в качестве 
является единственной из представленных систем, датчиков тока, нет возможности формировать ба-
в которой линеаризация электрического контура лансировочные коэффициенты, не затрагивая про-
осуществляется с использованием характеристики, филь плавки, отсутствуют блоки NEC-адаптации, а 
полученной на математической модели.  также используется ПИД-регулятор, в чём нет не-

Система управления электрическим режимом обходимости, поскольку на практике дифференци-
Q-REG (рис. 3а) также является системой нового альная часть не используется. При этом ограни-
поколения наряду с Melt Expert. Основным пре- ченное число зон нелинейной пропорциональной 
имуществом данной системы является разделение части регулятора не позволяет достигнуть прием-
блоков линеаризации электрического (блок нели- лемой линеаризации электрического и гидравли-
нейного усиления) и гидравлического контуров ческого контуров. 
(линеаризация сервоклапана). Ввиду отсутствия На основании вышесказанного, а также с учё-
чёткой привязки к зонам сигнала задания блок том опыта, полученного в ходе исследования [1],  
линеаризации сервоклапана позволяет добиться в таблицу сведена общая информация об основных 
полной линеаризации гидравлического контура. преимуществах и недостатках наиболее распро-
При этом форма характеристики блока нелинейно- странённых систем управления электрическим ре-
го усиления определена однозначно, вследствие жимом, что являлось целью данного исследования.  
чего полная линеаризация электрического контура Анализ приведённых в таблице данных пока-
не представляется возможной. Кроме того, в дан- зал, что наиболее критичный недостаток архитек-
ной системе отсутствует возможность определе- туры систем управления электрическим режимом, 
ния уникального набора балансировочных коэф- связанный с отсутствием полной линеаризации 
фициентов для каждого сочетания ступеней печ- электрического и гидравлического контуров ДСП 
ного трансформатора, реактора и номера рабочей и УКП, характерен практически для всех совре-
кривой. Следует отметить, что в системе Q-REG менных систем. Данная проблема приводит к то-
помимо регулирования полного адмиттанса фазы му, что контур регулирования невозможно на-
Y2Ф имеется возможность осуществлять регулиро- строить на технический оптимум во всем диапазо-
вание фазного напряжении U2Ф и тока электриче- не рабочих длин дуг, вследствие чего переходные 
ской дуги IД. Опыт предыдущих исследований процессы как по управляющему, так и по возму-
показывает, что прямое регулирование тока явля- щающему воздействию в системе не будут соот-
ется неэффективным, поскольку изменения тока ветствовать оптимальным. Данный факт негативно 
дуги в одной фазе приводит к мгновенному изме- скажется на энергоэффективности работы системы 
нению тока в другой фазе, вследствие чего до- в целом вследствие завышенной величины диспер-
биться стабильного регулирования при сохране- сии токов электрических дуг.  
нии должного быстродействия практически не-  
возможно. 3. Система управления электрическим  

На территории стран Северной и Южной режимом «РАДУГА НПА ПК» с адаптивным  
Америки широкое распространение получила сис- нелинейным П-регулятором импеданса 
тема управления Digit Arc (рис. 3б). Данная систе- Как было отмечено ранее, существующие 
ма обладает недостатками, характерными как для структуры регуляторов электрических параметров, 
системы Q-REG, так и для системы Simelt (отсут- используемые в современных системах управле-
ствие разделения при линеаризации электрическо- ния, обладают рядом недостатков, а именно: необ-
го и гидравлического контуров, а также отсутствие ходимостью использовать большое количество 
возможности определения уникальных сочетаний уникальных характеристик изменения коэффици-
балансировочных коэффициентов для различных ентов регулятора, а также совмещение линеари-
стадий плавки). Также в ней отсутствует блок зующих функций для электрического контура и 
NEC-адаптации. Ключевой особенностью данной гидропривода. Для упрощения процесса настройки 
системы является применение системы подчинён- системы управления перемещением электродов 
ного регулирования для всех возможных сочета- авторами статьи была предложена и внедрена на 
ний параметров Z2Ф, IД и U2Ф. По аналогии с сис- практике усовершенствованная структура адап-

60 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 

Z’ к другим 
REF блокам СУ

Компенсация нелинейной К0
характеристики гидропривода

Dead Zone
_+ ΔZ

÷ ΔZ* ΔZ’* ×
АДАПТИВНЫЙ П-РЕГУЛЯТОР ±0,01

ИМПЕДАНСА
1

2 ΔZ [мОм]

3 К1

4 К2(ZACT.) ×
5

К3
ZACT. 6

[мОм]
7 1

A КHD K%ВKmmmKОммОм

23 К%В Kmmm KHD А  KОммОм

NТР  
Рис. 5. Функциональная схема усовершенствованного адаптивного регулятора импеданса 

 
тивного регулятора импеданса [15] в составе оте- по высшим гармоникам токов (напряжений) элек-
чественной системы управления «РАДУГА НПА трических дуг. За счёт применения данной систе-
ПК», разработанной специалистами ФГБОУ ВО мы обеспечивается своевременный переход с од-
«МГТУ им. Г.И. Носова» (рис. 5).  ного сочетания ступеней печного трансформатора, 

Основной особенностью данного регулятора реактора и номера рабочей кривой на другое в со-
является наличие полного набора линеаризующих ответствии с реальными технологическими про-
характеристик электрического контура ДСП (УКП) цессами, протекающими внутри ванны печи. Бла-
для всех возможных сочетаний ступеней печного годаря этому удаётся достичь существенного со-
трансформатора, реактора и номера рабочей кри- кращения продолжительности плавки. [3,10]. 
вой. Кроме того, в отдельный блок вынесена ли-  
неаризующая характеристика гидравлического Заключение 
контура. Подобная структура регулятора позволя- 1. ДСП и УКП являются мощными потреби-
ет обеспечить оптимальность переходных процес- телями электрической энергии, вследствие чего на 
сов во всем диапазоне рабочих длин дуг, что ока- стадии плавления особое внимание необходимо 
зывает существенное влияние на общие показате- уделить выбору поставщика основного технологи-
ли работы сталеплавильного комплекса в целом. ческого оборудования, который зачастую также 

Кроме того, в системе «РАДУГА НПА ПК» является поставщиком системы управления элек-
реализована система диагностики стадии плавки трическим режимом. Неправильный выбор систе-
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 61 

КР = K1·K2·K3



Электроэнергетика 
мы управления впоследствии может привести к мов работы ДСП и УКП, вследствие чего часть 
тому, что результаты перспективных исследова- потенциала сталеплавильного производства оста-
ний, направленных на оптимизацию энергопо- ётся незадействованной.  
требления печной установки, не смогут быть при- 3. Основные недостатки, выявленные у суще-
менены на практике ввиду особенностей архитек- ствующих систем управления электрическим ре-
туры той или иной системы.  жимом, устранены в системе «РАДУГА-ПК», раз-

2. Основными и наиболее критичными недос- работанной специалистами ФГБОУ ВО «МГТУ 
татками существующих систем управления элек- им. Г.И. Носова». Благодаря полной линеаризации 
трическим режимом являются отсутствие возмож- электрического контура печи с применением адап-
ности полной линеаризации электрического кон- тивного П-регулятора импеданса, возможности 
тура печи, отсутствие возможности определения задания уникальных значений балансировочных 
уникальных значений балансировочных коэффи- коэффициентов для каждой отдельно взятой ста-
циентов для каждой отдельно взятой стадии плав- дии плавления шихты, а также применению сис-
ки, а также отсутствие диагностики стадии плав- темы диагностики стадии плавки по высшим гар-
ления шихты с интеллектуальным процессом пе- моникам токов электрических дуг появляется воз-
реключения ступеней печного трансформатора, можность в значительной мере повысить технико-
реактора и номеров рабочих кривых. Наличие экономические показатели качества работы печи. 
данных недостатков зачастую не позволяет в пол-  
ной мере осуществлять внедрение результатов Работа выполнена при финансовой поддержке 
научно-исследовательских работ, направленных на Министерства науки и высшего образования РФ 
формирование оптимальных электрических режи- (проект № FZRU-2020-0011). 
 

Литература 
1. Nikolaev, A.A. The comparative analysis of electrode control systems of electric arc furnaces and ladle fur-

naces / A.A. Nikolaev, P.G. Tulupov, G.V. Astashova // 2016 2nd International Conference on Industrial Engineering,
Applications and Manufacturing (ICIEAM). – 2016. DOI: 10.1109/icieam.2016.7910888 

2. Wang Yan. Modeling of electrode system for three-phase electric arc furnace/ Wang Yan, Mao Zhi-zhong, 
Tian Hui-xin et al. // J. Cent. South Univ. Technol. – 2010. – Vol. 17. – P. 560–565. DOI: 10.1007/s11771-010-0523-3 

3. Экспериментальное исследование гармонического состава токов дуг для дуговых сталеплавильных 
печей различной мощности / А.А. Николаев, Ж.-Ж. Руссо, В. Сцымански, П.Г. Тулупов // Вестник Магнито-
горского государственного технического университета им. Г.И. Носова. – 2016. – Т. 14, № 3. DOI: 
10.18503/1995-2732-2016-14-3-106-120 

4. Анализ различных вариантов построения систем автоматического управления перемещением 
электродов дуговых сталеплавильных печей и установок ковш-печь / А.А. Николаев, Г.П. Корнилов, 
П.Г. Тулупов, Е.В. Повелица // Вестник МГТУ им. Г.И. Носова. – 2015. – № 2 (50).  

5. Bowman, B. Arc Furnace Physics / B. Bowman, K. Krüger // Verlag Stahleisen GmbH, Düsseldorf. – 2009. 
6. Krüger, K. Modellbildung und Regelung der elektrischen Energieumsetzung von Lichtbogenöfen (Modeling 

and control of the electrical energy conversion in arc furnaces) / K. Krüger. – Dr.-Ing. Dissertation, Fachbereich 
Maschinenbau, Universität der Bundeswehr Hamburg, Fortschritt-Berichte VDI. Reihe 6, Nr. 382, VDI-Verlag, 
Düsseldorf, 1998. 

7. Boulet, B. Modeling and control of an electric arc furnace / B. Boulet, G. Lalli, M. Ajerschv // Presented 
at the American Control Conference, Denver, CO, USA, Jun. 4–6, 2000. 

8. Panoiu, M. Modeling of the electric arc behaviour of the electric arc furnace / M. Panoiu, C. Panoiu, 
L. Ghiormez // 5th International Workshop on Soft Computing Applications. Szeged, Hungary. – 2012. – P. 261–271.
DOI: 10.1007/978-3-642-33941-7_24 

9. Nikolaev, A.A. Method of setting optimum asymmetric mode of operation of electric arc furnace / 
A.A. Nikolaev, P.G. Tulupov // 2016 11th France-Japan & 9th Europe-Asia Congress on Mechatronics 
(MECHATRONICS), 17th International Conference on Research and Education in Mechatronics (REM). Com-
piegne. – 2016. – P. 033–037. DOI: 10.1109/mecatronics.2016.7547111 

10. Патент РФ на полезную модель № 176106. Система управления электрическим режимом дуговой
сталеплавильной печи / А.А. Николаев, П.Г. Тулупов, А.В. Ануфриев. – 2018. 

11. Nikolaev, A.A. Assessing the Feasibility of Electrical Mode Control of Ultra-High Power Arc Steelmak-
ing Furnace Based on Data about Harmonic Composition of Arc Currents and Voltages / A.A. Nikolaev, 
P.G. Tulupov, A.V. Anufriev // Proceedings of 16th International Conference on Research and Education in 
Mechatronics (REM2015). IEEE. Bochum, Germany, November 18–20. – 2015. – P. 302–308, DOI: 
10.1109/REM.2015. 73804112 

12. Harmonic Analysis of the Industrial Power System with an AC Electric Arc Furnace / G.W. Chang, 
Y.J. Liu, H.M. Huang, S.Y. Chu // Proceedings of IEEE Power Engineering Society General Meeting, 2016. 
Montreal. Canada. IEEE, 2016. –P. 1–4. DOI: 10.1109/PES.2006. 1709471 
 
62 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64 



Николаев А.А., Тулупов П.Г.,         Сравнительный анализ современных систем управления 
Ивекеев В.С.       электрическим режимом дуговых сталеплавильных печей… 

13. Ye Xiao-Mei. The Harmonic Detection based on Wavelet Transform and FFT for Electric Arc Furnaces / 
Ye Xiao-Mei, Liu Xiao-He // Proceedings of International Conference on Wavelet Analysis and Pattern Recogni-
tion. Baoding. China. IEEE. – 2009. – P. 408–412. DOI: 10.1109/ICWAPR. 2009.5207486 

14. Simulation Research of Harmonics in Electric System of Arc Furnace / Yongning Wang, Heming Li, 
Boqiang Xu, Liling Sun // Proceedings of Power System Technology International Conference. IEEE. – 2004. –
Vol. 1. – P. 902–906. DOI: 10.1109/ICPST.2004.1460122 

15. Патент РФ на полезную модель № 176886. Устройство регулирования импеданса дуговой стале-
плавильной печи / А.А. Николаев, П.Г. Тулупов, Е.В. Повелица. – 2018. 

 
 
Николаев Александр Аркадьевич, канд. техн. наук, доцент, заведующий кафедрой «Автоматизиро-

ванный электропривод и мехатроника», Магнитогорский государственный технический университет 
им. Г.И. Носова, г. Магнитогорск; aa.nikolaev@magtu.ru. 

Тулупов Платон Гарриевич, младший научный сотрудник, аспирант кафедры «Автоматизированный
электропривод и мехатроника», Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носо-
ва, г. Магнитогорск; tulupov.pg@mail.ru. 

Ивекеев Владимир Сергеевич, аспирант кафедры «Автоматизированный электропривод и меха-
троника», Магнитогорский государственный технический университет им. Г.И. Носова, г. Магнитогорск;
vivekeev@yandex.ru.  

 
Поступила в редакцию 22 сентября 2020 г.

 

__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power200306
 
THE COMPARATIVE ANALYSIS OF MODERN ELECTRIC MODES 
CONTROL SYSTEMS IN ELECTRIC ARC AND LADLE FURNACES 
 
A.A. Nikolaev, aa.nikolaev@magtu.ru, 
P.G. Tulupov, tulupov.pg@mail.ru, 
V.S. Ivekeev, vivekeev@yandex.ru 
Nosov Magnitogorsk State Technical University, Magnitogorsk, Russian Federation 
 
 

The research presents the comparative analysis of the most common electrical mode control systems for 
electric arc furnaces (EAF) and ladle furnaces (LF) produced by the leading foreign companies, i.e. Siemens 
VAI (Primetals Technologies), Danieli, Amec Spie , AMI, Ferrotron. The comparative analysis criteria are 
the functionality requirements for the electric mode control systems, which ensure optimal operation of the fur-
nace units at minimum production costs. Such analysis allows solving various tasks related to the electric steel-
making production planning, as well as to basic technological equipment supplier selection. The results of 
the comparative analysis are of significant practical importance, since in a number of cases, the studies into 
the furnace units’ operation optimization show no technical possibility to achieve the required energy and time 
levels due to the limitations posed by the architecture of the electrical mode and the electrode motion control 
system. 

Keywords: electric arc furnace, ladle furnace, electric mode control system, electrode motion hydraulic 
drive, electric arc, energy efficiency. 

 
 

References 
1. Nikolaev A.A., Tulupov P.G., Astashova G.V. The comparative analysis of electrode control systems of 

electric arc furnaces and ladle furnaces. 2016 2nd International Conference on Industrial Engineering, Applica-
tions and Manufacturing (ICIEAM), 2016. DOI: 10.1109/icieam.2016.7910888 

2. Wang Yan, Mao Zhi-zhong, Tian Hui-xin, Li Yan, Yuan Ping. Modeling of electrode system for three-phase 
electric arc furnace. J. Cent. South Univ. Technol, 2010, vol. 17, pp. 560–565. DOI: 10.1007/s11771-010-0523-3 

3. Nikolaev A.A., Rousseau J.J., Szymanski V., Tulupov P.G. An experimental study of electric arc current 
harmonics in electric arc furnaces with different power characteristics. Vestnik of Nosov Magnitogorsk State Tech-
nical University, 2016, vol. 14, no. 3. (in Russ.) DOI: 10.18503/1995-2732-2016-14-3-106-120  

  
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2020. Т. 20, № 3. С. 52–64 63 



Электроэнергетика 
4. Nikolaev A.A., Kornilov G.P., Povelitsa E.V., Tulupov P.G. Study of different methods to design automat-

ed electrode position control systems for electric arc furances and ladle furnaces. Vestnik of Nosov Magnitogorsk 
State Technical University, 2015, no. 2, pp. 90–100 (in Russ.) 

5. Bowman B., Krüger K. Arc Furnace Physics. Verlag Stahleisen GmbH, Düsseldorf, 2009. 
6. Krüger K. Modellbildung und Regelung der elektrischen Energieumsetzung von Lichtbogenöfen (Modeling 

and control of the electrical energy conversion in arc furnaces). Dr.-Ing. Dissertation, Fachbereich Maschinenbau, 
Universität der Bundeswehr Hamburg, Fortschritt-Berichte VDI. Reihe 6, Nr. 382, VDI-Verlag, Düsseldorf, 1998. 

7. Boulet B., Lalli G., Ajerschv M. Modeling and control of an electric arc furnace. Presented at the American 
Control Conference, Denver, CO, USA, Jun. 4–6, 2000. 

8. Panoiu M., Panoiu C., Ghiormez L. Modeling of the electric arc behaviour of the electric arc furnace.  
5th International Workshop on Soft Computing Applications. Szeged, Hungary, 2012, pp. 261–271. DOI: 
10.1007/978-3-642-33941-7_24 

9. Nikolaev A.A., Tulupov P.G. Method of setting optimum asymmetric mode of operation of electric arc fur-
nace. 2016 11th France-Japan & 9th Europe-Asia Congress on Mechatronics (MECATRONICS),17th Internation-
al Conference on Research and Education in Mechatronics (REM), Compiegne, 2016, pp. 033–037. DOI: 
10.1109/mecatronics.2016.7547111 

10. Nikolaev A.A., Tulupov P.G., Anufriev A.V. Sistema upravleniya elektricheskim rezhimom dugovoy 
staleplavilnoy pechi [The electric mode control system of electric arc furnace]. Patent RF, no. 176106, 2018. 

11. Nikolaev A.A., Tulupov P.G., Anufriev A.V. Assessing the Feasibility of Electrical Mode Control of Ul-
tra-High Power Arc Steelmaking Furnace Based on Data about Harmonic Composition of Arc Currents and Volt-
ages. Proceedings of 16th International Conference on Research and Education in Mechatronics (REM2015). 
IEEE. Bochum, Germany, November 18–20, 2015, pp. 302–308. DOI: 10.1109/REM.2015. 73804112 

12. Chang G.W., Liu Y.J., Huang H.M., Chu S.Y. Harmonic Analysis of the Industrial Power System with  
an AC Electric Arc Furnace. Proceedings of IEEE Power Engineering Society General Meeting, 2016. Montreal. 
Canada. IEEE, pp. 1–4. DOI: 10.1109/PES.2006. 1709471 

13. Ye Xiao-Mei, Liu Xiao-He. The Harmonic Detection based on Wavelet Transform and FFT for Electric 
Arc Furnaces. Proceedings of International Conference on Wavelet Analysis and Pattern Recognition. Baoding. 
China. IEEE, 2009, pp. 408–412. DOI: 10.1109/ICWAPR. 2009.5207486 

14. Yongning Wang, Heming Li, Boqiang Xu, Liling Sun. Simulation Research of Harmonics in Electric Sys-
tem of Arc Furnace. Proceedings of Power System Technology International Conference. IEEE. 2004, vol. 1, pp. 
902–906. DOI: 10.1109/ICPST.2004.1460122 

15. Nikolaev A.A., Tulupov P.G., Povelitsa E.V. Ustroystvo regulirovaniya impedansa dugovoy stale-
plavilnoy pechi [Impedance regulator for electric arc furnace]. Patent RF, no. 176886, 2018. 

 
Received 22 September 2020 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Николаев, А.А. Сравнительный анализ современ-  Nikolaev A.A., Tulupov P.G., Ivekeev V.S. The Com-

ных систем управления электрическим режимом дуго- parative Analysis of Modern Electric Modes Control 
вых сталеплавильных печей и установок ковш-печь / Systems in Electric Arc and Ladle Furnaces. Bulletin of 
А.А. Николаев, П.Г. Тулупов, В.С. Ивекеев // Вестник the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2020. – Т. 20, № 3. – 2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64. (in Russ.) DOI: 
С. 52–64. DOI: 10.14529/power200306 10.14529/power200306 

  
 

 
 
 

 
 

 
 

 
64 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2020, vol. 20, no. 3, pp. 52–64