УДК 621.771.3 

ИССЛЕДОВАНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ВЕКТОРА ПОТОКОСЦЕПЛЕНИЯ 
РОТОРА ПРИ ВЕКТОРНО-ИМПУЛЬСНОМ ПУСКЕ 
С.Н. Басков*, А.С.Коньков**, Т.В. Черкас* , К.В. Лицин***   
* г. Новотроицк, филиал МИСиС  
** г. Орск, МУП Орскгортранс 
*** г. Магнитогорск, Магнитогорский государственный 
технический университет 

RESEARCH OF POSITION OF ROTOR INTERLINKAGE VECTOR AT 
VECTOR-PULSE START  
S.N. Baskov*, A.S. Konkov**, T.V. Cherkas*, K.V. Litsin***  
* Novotroitsk, branch MISiS 
** Orsk, Orskgortrans 
*** Magnitogorsk, Magnitogorsk State Technical University 
 
 

Разработана математическая модель прямого пуска асинхронного двигате-
ля. Исследованы электрические факторы (активное и реактивное сопротивле-
ние обмотки ротора) и механические (момент инерции ротора и момент на-
грузки), влияющие на скорость вращения вектора потокосцепления ротора. 

Ключевые слова: пуск асинхронного двигателя, вектор потокосцепления рото-
ра, вектор потокосцепления статора. 

 

The mathematical model of the direct starting of asynchronous motor has been
developed. The electrical factors (active resistance and reactance of the rotor
winding) and mechanical factors (moment of rotor inertia and load torque) which
influence the speed of rotation of the rotor interlinkage vector have been studied. 

Keywords: start of asynchronous motor, rotor interlinkage vector, stator interlinkage
vector. 

 
 

Изменение положения вектора потокосцепле- мотки ротора). Вместе с тем и скорость вращения 
ния ротора при пуске АД имеет очень сложный ха- вектора потокосцепления ротора относительно 
рактер: вектор потокосцепления ротора совершает самого ротора значительно выше, чем в номиналь-
колебания относительно вектора потокосцепления ном установившемся режиме, так как скольжение 
статора, то есть может как отставать от него, так и при пуске значительно больше. На рис. 1 приведе-
опережать. Характер этих колебаний определяют ны графики изменения углов поворота векторов 
различные факторы, такие как момент инерции потокосцеплений статора Ψ1  и ротора Ψ2 , а так-
электропривода, момент нагрузки, момент и после- же угла поворота самого ротора, полученные в 
довательность подключения фаз питающей сети. результате математического моделирования про-
Как отмечается во многих источниках [1, 2], именно цесса прямого пуска асинхронного двигателя 
они оказывают наибольшее влияние на характер 4А100L4У3 (мощность 4 кВт, номинальная часто-
переходных процессов при пуске АД. та вращения 1430 об/мин) в среде Matlab. Как бы-

Как известно из теории электрических машин, ло показано выше, именно отставание вектора по-
в установившемся режиме вектор потокосцепле- токосцепления ротора относительно вектора пото-
ния ротора вращается синхронно с вектором пото- косцепления статора на угол свыше 180º и вызы-
косцепления статора. При этом вектор потокосце- вает появление отрицательных пиков момента. На 
пления ротора вращается относительно самого скорость вращения вектора потокосцепления ро-
ротора с угловой скоростью, определяемой сколь- тора оказывают влияние как электрические факто-
жением. При пуске вектора потокосцеплений вра- ры (активное и реактивное сопротивление обмотки 
щаются с разной скоростью, что связано с элек- ротора), так и механические (момент инерции ро-
тромагнитными переходными процессами в цепи тора и момент нагрузки). 
ротора (с наличием индуктивности рассеяния об-

68 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Басков С.Н., Коньков А.С.                                  Исследование положения вектора потокосцепления   
Черкас Т.В., Лицин К.В.                                                                  ротора при векторно-импульсном пуске 

Для исследования влияния механических фак- мент инерции во всех случаях равен JΣ = 0,013  
торов с помощью математической модели произ- кг·м2. Электромагнитный момент при пуске имеет 
ведем расчеты переходных процессов пуска АД с две составляющие – принужденную (установив-
различными значениями момента инерции и мо- шуюся) и свободную. Именно свободная  состав-
мента нагрузки. На рис. 2–4 приведены графики ляющая момента имеет колебательный характер и 
изменения угловой скорости, электромагнитного если величина отрицательного пика свободной 
момента  угла между векторами потокосцеплений составляющей получается больше величины при-
статора и ротора при трех значениях статического нужденной составляющей, то в этом случае мо-
момента нагрузки: MC = 0 , MC = 0,5M H  (13 Н·м) мент становится отрицательным. При анализе гра-
и MC = M H  (26 Н·м) при прямом пуске АД. Мо- фика на рис. 3 видно, что характер изменения сво-

бодной составляющей момента и ее амплитуда при 

 
 

Рис. 1. Графики изменения положения векторов потокосцеплений статора и ротора 
и угла поворота ротора при пуске 

 

 
 

Рис. 2. Графики изменения угловой скорости двигателя 
 при различных значениях момента статической нагрузки 

 

 
 

Рис. 3. Графики изменения электромагнитного момента двигателя 
при различных значениях момента статической нагрузки 

 
Серия «Энергетика», выпуск 18 69 



Электромеханика 
увеличении статической нагрузки не изменяется. что исчезают отрицательные пики момента, то 
Изменения момента связаны только с увеличением есть снижаются ударные нагрузки на механизмы и 
принужденной составляющей. передачи. Таким образом, применение векторно-

Это подтверждает и график изменения угла импульсного способа пуска [3, 4], предполагающе-
между векторами потокосцеплений статора и ро- го использование в основном свободных состав-
тора, из которого видно, что амплитуда, частота и ляющих момента, при увеличении статического 
коэффициент затухания свободных колебаний век- момента нагрузки будет неэффективно и приведет 
тора потокосцепления ротора относительно пото- к снижению среднего пускового момента, по 
косцепления статора не зависят от момента стати- крайней мере, по сравнению с прямым пуском. 
ческой нагрузки. Кроме того, увеличение принуж- На рис. 5–7 приведены графики изменения 
денной составляющей момента приводит к тому, угловой скорости, электромагнитного момента  

 
 

Рис. 4. Графики изменения угла между векторами потокосцеплений  
при различных значениях момента статической нагрузки 

 

 
 

Рис. 5. Графики изменения угловой скорости двигателя 
 при различных значениях момента инерции 

 
 

Рис. 6. Графики изменения электромагнитного момента двигателя 
при различных значениях момента инерции 

 70 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012 



Басков С.Н., Коньков А.С.                                  Исследование положения вектора потокосцепления   
Черкас Т.В., Лицин К.В.                                                                  ротора при векторно-импульсном пуске 
угла между векторами потокосцеплений статора и он начинает вращение вслед за вектором потокос-
ротора при трех значениях приведенного момента цепления статора, достигает угла ϕr1  (в этот мо-
инерции: 0,013; 0,065 и 0,13 кг·м2 при прямом пус- мент вектор потокосцепления статора обгоняет 
ке АД. Момент статической нагрузки во всех слу- вектор потокосцепления ротора на 180º), а затем 
чаях MC = 0 . начинает вращаться в противоположную сторону 

Как видно из графика на рис. 6, увеличение до угла ϕr2  (в этот момент положения векторов 
момента инерции приводит к уменьшению коэф- потокосцепления статора и ротора совпадают) и 
фициента затухания свободной составляющей мо- далее ситуация повторяется. 
мента. Амплитуда первого пика момента при этом В этом случае отключение цепи статора на 
не изменяется. В результате увеличивается коле- время, в течение которого вектор потокосцепления 
бательность электромагнитного момента и возрас- статора опережает вектор потокосцепления ротора 
тает количество отрицательных пиков. Связано это более чем на 180º и до момента совпадения этих 
в первую очередь с изменением темпа разгона векторов, приведет к исключению отрицательных 
двигателя. Так как скорость вращения вектора по- пиков момента, то есть к увеличению среднего 
токосцепления ротора зависит от скорости враще- пускового момента и уменьшению ударных нагру-
ния самого ротора, то при увеличении момента зок на механизмы и передачи. Таким образом, 
инерции вектор потокосцепления ротора вращает- можно сделать вывод, что применение векторно-
ся значительно медленнее, чем вектор потокосце- импульсного способа пуска может быть целесооб-
пления статора, скорость которого не зависит от разно для асинхронных электроприводов с боль-
момента инерции. Если рассмотреть график изме- шим моментом инерции и низким значением пус-
нения положения векторов потокосцеплений ста- кового момента, близким к моменту холостого 
тора и ротора при пуске с JΣ = 0,013  кг·м2 (рис. хода [5, 6]. К таким механизмам относятся круп-
8), то видно, что во время первых двух оборотов ные центробежные и осевые вентиляторы и ком-
вектора потокосцепления статора вектор потокос- прессоры с безредукторным приводом. Но в лю-
цепления ротора не вращается, а совершает коле- бом случае применение векторно-импульсного 
бания (в течение времени Тк). То есть при пуске способа имеет смысл только на начальной стадии 

 

 
 

Рис. 7. Графики изменения угла между векторами потокосцеплений 
при различных значениях момента инерции 

 

 
 

Рис. 8. Графики изменения углов поворота векторов потокосцеплений 
статора и ротора при JΣ = 0,013  кг·м2 

Серия «Энергетика», выпуск 18 71 



Электромеханика 
пуска, когда вектор потокосцепления статора со- ции по автоматизированному электроприводу 
вершает колебания вокруг оси (в течение времени «Автоматизированный электропривод в XXI веке: 
Тк). После того как вектора потокосцеплений на- пути развития». – Магнитогорск, 2004. – Ч. 1. – 
чинают вращаться синхронно, должен использо- С. 343–346. 
ваться либо прямой пуск, либо, если требуется 4. Басков, С.Н. Пуск асинхронного двигателя 
ограничение пускового тока или темпа разгона, в электроприводах с повышенным пусковым мо-
пуск от регулятора напряжения. ментом / С.Н. Басков, Д.Ю. Усатый, А.А. Радио-

 нов // Известия высших учебных заведений. Элек-
Литература тромеханика. – 2004. – № 2. – С. 47–49. 

1. Ключев, В.И. Теория электропривода: 5. The design features of the converters for 
учебник для вузов / В.И. Ключев. – 2-е изд. перераб. synchronous motor vector-pulsed launch control / 
и доп. – М.: Энергоатомиздат, 1998. – 704 с. A.A. Radionov, O.S. Malakhov, S.N. Baskov et al. // 

2. Браславский, И.Я. Энергосберегающий Proceedings – 2010 IEEE Region 8 International 
асинхронный электропривод: учебник для вузов / Conference on Computational Technologies in Elec-
И.Я. Браславский, З.Ш. Ишматов, В.Н. Поляков. – trical and Electronics Engineering, SIBIRCON-2010. 
под. ред. И.Я. Браславского. – М.: ACADEMA, – Irkutsk; Listvyanka, 2010. – P. 608–610. 
2004. – 202 с.  6. Басков, С.Н. Устройство плавного пуска 

3. Басков, С.Н. Пусковое устройство для высоковольтного синхронного двигателя с век-
асинхронного электродвигателя с реализацией век- торно-импульсным управлением / С.Н. Басков, 
торно-импульсного принципа управления / М.Н. Давыдкин, А.С. Коньков // Изв. ТулГУ. Тех-
С.Н. Басков, Д.Ю. Усатый, А.А. Радионов // Труды нические науки. – 2010. – Вып. 3: в 5 ч. Ч. 3. – 
IV Международной (XV Всероссийской) конферен- С. 144–149. 

 
Поступила в редакцию 04.10.2012 г. 

 
 
 

Басков Сергей Николаевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Приклад-
ная информатика и управляющие системы автоматики», Новотроицкий филиал МИСиС. Об-
ласть научных интересов – силовая электроника и энергосбережение. Контактный телефон:
8-(3537) 69-97-29. Электронная почта: s.baskov@mail.ru 

Baskov Sergey Nikolaevich – Candidate of Science (Engineering), Associate Professor of Ap-
plied Information Science and Automation Control Systems Department of Moscow Institute of
Steel and Alloys, Novotroitsk branch. The sphere of scientific interests is power electronics and
energy saving. Contact telephone number: 8-(3537) 67-97-29. E-mail: s.baskov@mail.ru 

 
Коньков Александр Сергеевич – кандидат технических наук. Генеральный директор

МУП «Орскгортранс». Контактный телефон: 8-(3537) 25-36-62.  
Konkov Aleksandr Sergeevich – Candidate of Science (Engineering). General Director of

Municipal Unitary Enterprise (MUE) «Orskgortrans». Contact telephone number: 8-(3537) 25-36-62. 
 
Черкас Татьяна Викторовна – Инженер учебного отдела, Новотроицкий филиал

МИСиС. Область научных интересов – силовая электроника и энергосбережение. Контакт-
ный телефон: 8-(3537) 67-80-88. E-mail: cherkastv@rambler.ru  

Cherkas Tatyana Viktorovna – Engineer of educational department of Moscow Institute of
Steel and Alloys, Novotroitsk branch. The sphere of scientific interests is power electronics and energy
saving. Contact telephone number: 8-(3537) 67-80-88. E-mail: cherkastv@rambler.ru 

 
Лицин Константин Владимирович – аспирант, Магнитогорский государственный тех-

нический университет им. Г.И. Носова. Область научных интересов – силовая электроника и
энергосбережение. Контактный телефон: 8-(3537) 67-80-88. E-mail: k.litsin@rambler.ru 

Litsin Konstantin Vladimirovich – postgraduate student of Magnitogorsk State Technical
University. The sphere of scientific interests is power electronics and energy saving. Contact
telephone number: 8-(3537) 67-80-88. E-mail: k.litsin@rambler.ru 

 

 72 Вестник ЮУрГУ, № 37, 2012