Устройства аналоговой  
и цифровой электроники 
 
УДК 621.314 DOI: 10.14529/power150410
  
УПРАВЛЕНИЕ ТИРИСТОРНЫМИ КЛЮЧАМИ НА ПЕРВИЧНОЙ 
СТОРОНЕ ВОЛЬТОРЕГУЛИРУЮЩИХ ТРАНСФОРМАТОРОВ 
 
Е.Л. Файда, А.П. Сивкова 
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск 
 
 

Статья посвящена анализу работы тиристорных ключей на первичной стороне вольтодобавочных и 
вольтовычетающих трансформаторов. Показана взаимосвязь углов выключения тиристорных ключей и 
начальной магнитной индукции на момент их включения. Даны рекомендации по выбору углов включе-
ния тиристорных ключей, обеспечивающих работу трансформаторов без выбросов тока намагничива-
ния. Предложена схема компенсации тока холостого хода вольтодобавочного трансформатора, позво-
ляющая управлять тиристорными ключами с фиксированным углом включения при изменении тока на-
грузки почти от холостого хода до номинального значения. Отмечено отличие в управлении тиристор-
ными ключами вольтодобавочного и вольтовычетающего трансформаторов. Приведены диаграммы то-
ков, напряжений и магнитной индукции, иллюстрирующие работу вольтовычетающего трансформатора. 
Результаты работы могут представлять интерес для специалистов в области силовой электроники и по-
лупроводниковой преобразовательной техники. 

Ключевые слова: вольторегулирующий трансформатор, тиристорный ключ, ток намагничивания, 
магнитная индукция. 

 
 

1. Общие положения и допущения 2. Управление тиристорными ключами  
В мощных стабилизаторах переменного на- вольтодобавочного трансформатора 

пряжения регулирование чаще всего осуществля- На рис. 1 приведена электрическая схема 
ется путем переключения первичных обмоток кас- вольтодобавочного трансформатора TV, первич-
кадно соединенных вольторегулирующих (вольто- ная обмотка которого w1 коммутируется тиристор-
добавочных и вольтовычетающих) трансформа- ными ключами К1 и К2. Каждый ключ содержит 
торов [1]. В работе [2] подробно рассмотрены пару встречно-параллельно соединенных тиристо-
особенности включения тиристорного ключа на ров VT1, VT2 и VT 3, VT4.  
первичной стороне трансформатора без выбросов Когда тиристорный ключ К1 включен, а тири-
тока намагничивания. Необходимость отдельного сторный ключ К2 отключен, первичная обмотка w1 
рассмотрения условий включения тиристорных зашунтирована, и э.д.с. вторичной обмотки w2 
ключей на первичной стороне вольторегулирую- трансформатора ТV близка к нулю. Напряжение 
щего трансформатора (далее по тексту трансфор- на нагрузке uн практически равно напряжению на 
матор) обусловлена наличием электрической свя- входе u. Включение тиристора VT3 приводит к 
зи между обмотками и необходимостью замыка- запиранию тиристора VT1, а включение тиристора 
ния выводов первичной обмотки при ее отклю- VT4 вызывает запирание тиристора VT2. Когда 
чении.  тиристорный ключ К1 отключен, а тиристорный 

При анализе электромагнитных процессов от- ключ К2 включен, э.д.с. вторичной обмотки 
ключения тиристорного ключа, последовательно трансформатора добавляется к напряжению на 
соединенного с первичной обмоткой трансформа- входе u. Углом включения α тиристорного ключа 
тора, приняты следующие допущения: К2 можно управлять. После снятия управляющих 

а) не учитываются активные сопротивления и импульсов тиристорный ключ К2 отключается при 
индуктивности рассеяния обмоток трансформато- угле отключения β в момент нулевого значения 
ра и вихревые токи в магнитопроводе; тока i1 первичной обмотки трансформатора. Зна-

б) тиристорный ключ считается идеальным; чения углов α и β отсчитываются от момента пере-
в) выключение тиристоров происходит при хода через ноль напряжения u. Тиристорный ключ 

нулевых значениях тока через них;  К2 является ведущим, а тиристорный ключ К1 
г) трансформатор является воздушным с ко- ведомым. Моменты включения и отключения ти-

эффициентом связи катушек равным единице. ристорного ключа К1 совпадают с моментами от-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 4. С. 69–73 69 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 

 
Рис.1. Электрическая схема вольтодобавочного трансформатора,  

коммутируемого тиристорными ключами 
 
ключения и включения тиристорного ключа К2 составляющая тока первичной обмотки трансфор-
соответственно.  

Зная значение магнитной индукции Вβ в мо- матора, обусловленная нагрузкой Z  R2  X 2
н н н ; 

мент отключения тиристорного ключа К2 и изме- t


нение магнитной индукции ΔВ за время его от- i  I e tgн
1св 1mсв  – свободная составляющая тока 

ключенного состояния, можно определить значе- первичной обмотки трансформатора с амплитудой 
ние начальной магнитной индукции B  в момент I1mсв , где Х1 = ωL1 и Хн = ωLн – индуктивные сопро-
включения тиристорного ключа К2:  тивления первичной обмотки трансформатора и на-

B  B B .          (1) грузки; n w
 1  – коэффициент трансформации 

Для определения угла β запишем систему w1  w2
уравнений для вольтодобавочного трансформато-
ра, работающего при включенном тиристорном вольтодобавочного трансформатора; X

   arctg н
н  – 

ключе К2 на активно-индуктивную нагрузку с па- Rн

раметрами Rн и L угол сдвига между фазами тока и напряжения на-
н (подключение конденсатора С 

параллельно нагрузке пока не учитывается): грузки. 
Оценим влияние каждой составляющей тока i1 

di
L 1 di2

1 M Um sint, на угол β и значение магнитной индукции B .  
dt dt    (2) Значением i1св на момент отключения тири-

  di1  di
L M L M L 2

1   2   н   Rнi2  0, сторного ключа К2 можно пренебречь, если про-
dt dt должительность его включенного состояния удов-

где Um – амплитуда напряжения на входе; t – вре- летворяет условию 
мя; ω – угловая частота; i2 – мгновенные значение ωt
тока вторичной обмотки трансформатора; L1 и L2 –  / tg φн > 3.          (4) 
индуктивность первичной и вторичной обмоток Из выражения (4) следует, что свободная состав-
трансформатора; М – взаимная индуктивность ме- ляющая i1св с момента включения тиристорного 
жду обмотками трансформатора. ключа К2 затухает за один период сети, если 

Из решения системы дифференциальных cos φн > 0,45. Несложно показать, что ток первич-
уравнений (2) полный ток первичной обмотки ной обмотки трансформатора до и после коммута-
трансформатора можно представить в виде суммы ции тиристорного ключа К2 отличается лишь на 
трех составляющих: составляющую тока холостого хода трансформа-

тора. Следовательно, амплитуда свободной со-
i1  i0  i1нi1св .          (3) ставляющей тока первичной обмотки не будет 

U превосходить амплитуду тока холостого хода 
Здесь i m

0  sin t 
   – принужденная состав-

X 
1  2  трансформатора: Im1св < Um / Х1. Учитывая малую 

амплитуду и быстрое затухание свободной состав-
ляющая, равная току холостого хода трансформа- ляющей, влиянием ее на угол β можно пренебречь. 
тора; i 1 n

1н  
n2 Um sin t 

Z н   – принужденная В дальнейшем анализ выполнен без учета свобод-
н ной составляющей.  

70 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2015, vol. 15, no. 4, pp. 69–73 



Файда Е.Л., Сивкова А.П.     Управление тиристорными ключами на первичной стороне 
                вольторегулирующих трансформаторов 

При холостом ходе вольтодобавочного транс- Оценим изменение индукции ΔВ за промежу-
форматора ток времени, когда тиристорный ключ К2 отклю-

U чен, а первичная обмотка трансформатора замкнута 
i1  i0  m sin  t 

  
X 2 

.       (5) через включенный тиристорный ключ К1. На рис. 2 
1   приведена электрическая схема, в которой транс-

Так как i0(ωt) = 0 при ωt = π / 2, то при снятии форматор с замкнутой первичной обмоткой пред-
управляющих импульсов тиристорный ключ К2 ставлен Г-образной схемой замещения, содержа-
будет отключаться с углом β = π / 2. При этом зна- щей индуктивность намагничивания Lμ и сопро-
чение индукции Вβ будет равно нулю, что следует тивление короткого замыкания Zк трансформатора 
из закона изменения магнитной индукции в уста- (потери на вихревые токи не учитываются).  
новившемся режиме [3]:   

B  Bm cost ,         (6) 
где Вm – максимальная индукция.  

При токовых нагрузках трансформатора, 
близких к номинальному значению, влияние со-
ставляющей тока i0 на момент отключения тири-
сторного ключа К2 незначительно, и ток первич-
ной обмотки может быть определен по выражению  

Рис. 2. Схема замещения трансформатора  
i 1 n
1  i1н  2 Um sin t   .      (7) при замкнутой первичной обмотке 

n Z н
н  

Ток i1н(ωt) = 0 при ωt = φн, то есть моменты отклю- Так как Zк Zн, то длительность переходного 
чения тиристорного ключа К2 будут определяться процесса в основном определяется параметрами 
параметрами нагрузки: β = φн. Учитывая закон из- трансформатора и мало зависит от параметров 
менения магнитной индукции (6),  нагрузки. Электромагнитные процессы описывают-

B ся нелинейными дифференциальными уравнения-
  Bm cosн .         (8) 

ми, так как величина Lμ зависит от тока. Устано-
В зависимости от cosн  значение магнитной ин- вившееся значение магнитной индукции достигает-
дукции B  может находиться в двух диапазонах. ся через несколько периодов напряжения сети [2]. 
Если обозначить через kп = Br / Вm коэффициент При cos φн > kп после отключения тиристорно-
прямоугольности петли гистерезиса, где Br – оста- го ключа К2 начинается спад тока намагничива-
точная магнитная индукция, то при cos φн > kп маг- ния. Вынужденная составляющая тока намагничи-
нитная индукция Bβ при токовых нагрузках, близ- вания в соответствии с допущением «а» равна ну-
ких к номинальной будет находиться в диапазоне  лю. Остаточная магнитная индукция после спада 

тока намагничивания до нуля будет равна Вr до 
Bm  B  Br .          (9) момента включения тиристорного ключа К2. Зна-

Если параллельно нагрузке включить конден- чение начальной магнитной индукции  
сатор С (см. рис. 1), компенсирующий в полном Вα = Вr .         (14) 
токе i1 составляющую тока i0, то при cos φн > kп При cos φн < kп можно считать ΔВ = 0 и  
значение индукции Вβ будет находиться в диапазо- В
не (9) независимо от величины токовой нагрузки: α = Вβ .         (15) 
почти от холостого хода до номинального значения. Переходный процесс практически заканчивается 
Емкость конденсатора определяется из равенства за один период напряжения сети по частному цик-
модулей выражений (5) и (7) при Zн=1/ ωС лу кривой намагничивания, где дифференциальная 

магнитная проницаемость весьма мала [2]. 
n2 I

C  m0 ,       (10) Данные результаты полностью согласуются с 
(1 n)Um выводами, полученными в [2] при включении ти-

где Im0 = Um / Х1 – амплитуда эквивалентного сину- ристорного ключа на первичной стороне транс-
соидального тока холостого хода трансформатора.  форматора.  

При коэффициенте мощности  В наиболее общем случае для обеспечения 
cos φн < kп        (11) включения без выбросов тока намагничивания необ-

значения магнитной индукции Вβ находится в диа- ходимо устанавливать соответствующий угол вклю-
пазоне  чения α тиристорного ключа К2 в зависимости от 

B начальной индукции Вα на момент его включения.  
r  B  0.        (12) В частном случае при наличие компенсирую-

В общем случае при токовых нагрузках меж- щего конденсатора и cos φн > kп угол включения α 
ду режимами холостого хода и номинальным маг- может быть фиксированным: cos α = kп. Значения 
нитная индукция Вβ, обобщая выражения (9) и коэффициента kп в электротехнических сталях, 
(12), может принимать значения в диапазоне применяемых для изготовления магнитопроводов, 

0  B  Bm .        (13) могут доходить до 0,5. 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 4. С. 69–73 71 



Устройства аналоговой и цифровой электроники 
3. Управление тиристорными ключами  форматора, угол γ можно определить из равенства 
вольтовычетающего трансформатора вольт-секундных интегралов 
В отличие от вольтодобавочного трансформа- arccoskп 

тора, обмотки которого включены согласно, в  sint dt   sint dt .    (17) 
вольтовычетающем трансформаторе обмотки н 
включены встречно. Это обуславливает изменение Из выражения (17), угол отключения  
направления тока i1 первичной обмотки. На рис. 1 γ = arccos(1 + kп – cos φн).  
одноименный вывод и направление тока первич-  
ной обмотки i1 указаны в скобках. В вольтовыче-
тающем трансформаторе тиристорный ключ К1 
является ведущим, а тиристорный ключ К2 – ве-
домым. Моментами включения тиристорного 
ключа К1 можно управлять, а моменты отключе-
ния тиристорного ключа К1 осуществляются в 
моменты нулевых значений тока через него. В мо-
мент включения тиристора VT1 запирается тири-
стор VT3, а в момент включения тиристора VT2 
запирается тиристор VT4. 

Когда тиристорный ключ К1 включен, а следо-
вательно, тиристорный ключ К2 отключен, то пол-
ный ток первичной обмотки может быть приведен к 
выражению (3), полученному для вольтодобавочно-
го трансформатора, при i0  0  и n w

 1 : 
w1 w2

t

i 1 n 
1  2 Um sin t н  i1св  I1mсвe tgн .   (16) 

n Zн
Согласно выражению (16), если ωt / tg φн > 3, 

то ток i1(ωt) = 0 при ωt = φн. Угол отключения ти-
ристорного ключа К1 при снятии управляющих 
импульсов будет равен φн. Момент отключения 
тиристорного ключа К1 совпадает с моментом 
включения тиристорного ключа К2, следовательно 
угол α = φн.  

При cos φн < kп, начальная магнитная индукция 
Вα = Вβ. Чтобы не было бросков тока намагничива-
ния, включать тиристорный ключ К1 необходимо с 
углом β = α = φн. 

При cos φн > kп согласно выражению (14) на-
чальная магнитная индукция Вα = Вr (рис. 3). Сле-
довательно, чтобы не было бросков тока намагни-
чивания, включать тиристорный ключ К1 необхо-
димо с углом α = arccos kп, при котором индукция 
равна Вr. Но так как тиристорный ключ К1 отклю-  
чается с углом φн, то включение тиристорного клю- Рис. 3. Диаграммы токов, напряжений и магнитной 
ча К2 будет с углом α индукции, иллюстрирующие работу вольтовычетающего 

 = φн, при котором индукция 
равна Bm cosн . Тиристорный ключ К2 будет трансформатора при параметрах нагрузки cos φн  kп 

 
включаться раньше (φн < arccos kп), чем необходимо 
для избежания бросков тока намагничивания. От- Заключение 

Для обеспечения коммутации вольторегули-
ключение тиристорного ключа К2 необходимо рующих трансформаторов без выбросов тока намаг-
осуществить с углом опережения γ, когда магнит- ничивания, необходимо угол включения ведущего 
ная индукция достигнет значения B  Bm cosн  тиристорного ключа выбирать с учетом начальной 
(см. рис. 3). Учитывая, что промежуток времени магнитной индукции на момент включения. Величи-
включенного состояния тиристорного ключа К1 на начальной магнитной индукции зависит от значе-
весьма мал по сравнению с длительностью пере- ния магнитной индукции в момент отключения ве-
ходного процесса, можно принять Вα = Вγ. Учиты- дущего тиристорного ключа, а также от продолжи-
вая, что изменение индукции пропорциональны тельности его отключенного состояния. В вольто-
вольт-секундному интегралу напряжения транс- вычетающих трансформаторах при коэффициенте 

72 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2015, vol. 15, no. 4, pp. 69–73 



Файда Е.Л., Сивкова А.П.     Управление тиристорными ключами на первичной стороне 
                вольторегулирующих трансформаторов 
мощности нагрузки больше коэффициента прямо- ем на первичной стороне / Е.Л. Файда, А.П. Сивко-
угольности петли гистерезиса магнитопровода необ- ва // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 
ходимо дополнительное включение ведущего тири- 2014. – № 3. – С. 41–45. 
сторного ключа в ближайший момент достижения 2. Гельман, М.В. Тиристорные регуляторы 
магнитной индукции значения, которое было в переменного напряжения / М.В. Гельман, С.П. Ло-
предшествующий момент его отключения. хов. – М.: Энергия, 1975. – 104 с. 

 3. Электротехника: учеб. пособие: в 3 кн. / 
Литература под ред. П.А. Бутырина, Р.Х. Гафиятуллина,  

1. Файда, Е.Л. Трансформаторные стабили- А.Л. Шестакова. – М.; Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 
заторы переменного напряжения с регулировани- 2004. – Кн. 2. – 711 с.  
 
 

Файда Евгений Леонидович, канд. техн. наук, доцент кафедры «Теоретические основы электротех-
ники», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; 89080858765@mail.ru. 

Сивкова Анна Прокопьевна, ассистент кафедры «Электропривод и автоматизация промышленных 
установок», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск; anprok@yandex.ru. 
 

Поступила в редакцию 28 апреля 2015 г. 
 
__________________________________________________________________ 
 

DOI: 10.14529/power150410 
 
CONTROL OF THYRISTOR KEYS ON PRIMARY PARTY 
TRANSFORMER WITH VOLTAGE ADJUSTMENT 
 
E.L. Fayda, 89080858765@mail.ru, 
A.P. Sivkova, anprok@yandex.ru 
South Ural State University, Chelyabinsk, Russian Federation 
 
 

Article is devoted to the analysis of work of thyristor keys on primary party of adding voltage and reducing 
voltage transformers. The interrelation of corners of switching off of thyristor key and an initial magnetic induc-
tion at the moment of their inclusion is shown. Recommendations about a choice of corners of inclusion of  
the thyristor key which are ensuring functioning of transformers without emissions of a current of magnetisation 
are made. Charts of currents, voltage and the magnetic induction, illustrating operation of the reducing the vol-
tage transformer are provided. Results of work can be of interest for experts in the field of power electronics 
and semi-conductor converting equipment. 

Keywords: the transformer with voltage adjustment, thyristor key, magnetisation current, magnetic induction. 
 
 

References 
1. Fayda E.L., Sivkova A.P. [Transformer AC Voltage Stabilizer to the Regulation on the Primary Side]. Bul-

letin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2014, vol. 3, no. 3, pp. 41–45. (in Russ.) 
2. Gel'man M.V., Lokhov S.P. Tiristornye regulyatory peremennogo napryazheniya [Thyristor AC Voltag]. 

Moscow, Energiya Publ., 1975. 104 p. 
3. Butyrin P.A., Gafiyatullin R.Kh., Shestakov A.L. (Eds.) Elektrotekhnika [Electrical Engineering]. Chelya-

binsk, South Ural State University Publ., 2004, Vol. 2. 711 p. 
 

Received 28 April 2015 
 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Файда, Е.Л. Управление тиристорными ключами  Fayda E.L., Sivkova A.P. Control of Thyristor Keys 

на первичной стороне вольторегулирующих транс- on Primary Party Transformer with Voltage Adjustment. 
форматоров / Е.Л. Файда, А.П. Сивкова // Вестник Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power 
ЮУрГУ. Серия «Энергетика». – 2015. – Т. 15, № 4. – Engineering, 2015, vol. 15, no. 4, pp. 69–73. (in Russ.) 
С. 69–73. DOI: 10.14529/power150410 DOI: 10.14529/power150410 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2015. Т. 15, № 4. С. 69–73 73