ЭЛЕКТРОМЕХАНИКА 
 
УДК 62-83::621.313.3 

ЭЛЕКТРОПРИВОДЫ С СИНХРОННОЙ РЕАКТИВНОЙ 
МАШИНОЙ НЕЗАВИСИМОГО ВОЗБУЖДЕНИЯ 
ДЛЯ СТАНОВ ХОЛОДНОЙ ПРОКАТКИ ТРУБ*  
Ю.С. Усынин, С.П. Лохов, М.А. Григорьев, А.Н. Шишков, Е.В. Белоусов  
г. Челябинск, Южно-Уральский государственный университет 

ELECTRIC DRIVES WITH SYNCHRONOUS FIELD REGULATED 
RELUCTANCE MACHINE FOR COLD ROLLING MILL 
Y.S. Usynin, S.P. Lokhov, M.A. Grigoryev, A.N. Shishkov, E.V. Belousov 
Chelyabinsk, South Ural State University 
 
 

Предлагается многокритериальная оптимизация электропривода с
синхронной реактивной машиной независимого возбуждения стана холодной
прокатки труб, которая проводится методом последовательной частной
оптимизации. 

Ключевые слова: станы холодной прокатки труб, последовательная оптими-
зация, электропривод с синхронной реактивной машиной независимого возбужде-
ния. 

 
Multicriteria optimization for the electric drive with synchronous field regulated

reluctance machine of cold rolling mill, which is decided with sequential optimization
method, is proposed in the article. 

Keywords: cold rolling mills, sequential optimization, electric drive with synchronous
field regulated reluctance machine. 

 
 

Введение. Механизмы металлургического главного привода клети, электропривода подачи 
производства, как правило, работают в весьма на- трубы, механизмов поворота трубы и оправки, – 
пряжённом режиме, с большими перегрузками по следует выделить электропривод подачи. 
моменту, с повышенными вибрациями и агрессив- Здесь задача увеличения быстродействия в 
ной окружающей средой. Эти обстоятельства на- электроприводе оказывается очень непростой из-за 
кладывают очень жёсткие требования и к электро- необходимости учёта целого ряда разных по своей 
приводам. Здесь серьёзного вниманию заслужи- физической природе и математическому описанию 
вают электроприводы с синхронной реактивной факторов (номинальный момент и скорость двига-
машиной независимого возбуждения (СРМНВ). теля, его момент инерции, передаточное число 
Благодаря большим значениям отношения элек- редуктора, вид кинематической связи между элек-
тромагнитного момента к моменту инерции рото- тродвигателем и рабочим механизмом, структура 
ра, более высокой, чем у серийных электрических системы управления, параметры настройки регу-
машин механической и радиальной жёсткостью ляторов и др.). В данном случае весьма продук-
ротора, электропривод с СРМНВ является серьёз- тивным следует признать подход к решению зада-
ным конкурентом лучшим сегодняшним образцам чи, получивший в научно-технической литературе 
регулируемых электроприводов переменного тока. название метода последовательной частной опти-

Особо жёсткие требования по быстродейст- мизации [2], который при удачном применении 
вию и точности движения предъявляются к элек- позволяет разделить переменные и понизить поря-
троприводам пилигримовой группы прокатных док решаемой задачи. Кстати, он весьма удачно 
станов [1]. Из комплекса механизмов, взаимодей- применялся в процессе разработки следящих элек-
ствующих в процессе холодной прокатки трубы: троприводов с предельным быстродействием [3]. 

___________ 
* Работа проводится в рамках реализации гранта по договору с Министерством образования и науки РФ (договор

№ 16.120.11.6780-МК от 01 февраля 2012). 

Серия «Энергетика», выпуск 17 107



Электромеханика 
Структура управления. Современные пози- факторы, оказывающие наибольшее влияние на 

ционные электроприводы вспомогательных меха- длительность этого участка.  
низмов прокатных станов чаще всего выполнены На участке 0...1 регуляторы положения и ско-
как замкнутые системы подчинённого регулирова- рости насыщены избыточным сигналом рассогла-
ния, в которых внутренним контуром является сования, поэтому происходит интенсивное нарас-
контур косвенного регулирования момента, сред- тание тока якоря до заданного максимального зна-
ним – контур регулирования скорости с регулято- чения. Время нарастания тока якоря определяется 
ром скорости (РС) и внешним – контур регулиро- быстродействием контура регулирования тока, 
вания положения с регулятором положения (РП). которое можно изменять, воздействуя на парамет-
Уровни ограничения статических характеристик  ры регулятора тока. На участке 1...2 обеспечивает-
регуляторов положения РП и РС задают при на- ся поддержание постоянства тока якоря двигателя, 
стройке электропривода максимальные значения что достигается выбором ПИ-структуры регулято-
скоростей рабочей машины (РМ) и момента (тока) ра тока. На отрезке времени 2...3 при отсутствии 
электродвигателя [4]. момента сопротивления ток якоря спадает до нуля, 

В качестве электропривода механизма пода- так как двигатель разогнался до полной скорости. 
чи предлагается электропривод с СРМНВ [5]. В Темп спадания тока якоря определяется быстро-
схеме управления с независимым возбуждением  действием контура регулирования скорости, кото-
статорные обмотки питаются от шести независи- рый изменяется настройкой регулятора скорости. 
мых источников тока (UZ1,…, UZ6) (рис. 1). За- Отрезок 3…4 соответствует работе электроприво-
дание тока якорных обмоток подаётся с выходов да с постоянной максимальной скоростью (трапе-
регуляторов скорости AR и инвертора И1 через цеидальная диаграмма скорости [4]). Отрезок вре-
узел формирования фазных токов (УФФТ). мени 4...6 формируется изменением величины за-
УФФТ по сигналам датчика положения ротора дания на входе регулятора скорости, поэтому вре-
BQ формирует задания на токи статора. Задание мя нарастания тока на отрезке времени 4...5 опре-
на ток возбуждения подаётся с выходов потен- деляется быстродействием контура регулирования 
циометра RP и инвертора И2. Скорость поддер- скорости. Наконец, спадание тока якоря до нуля в 
живается регулятором скорости AR. Допустимое конце переходного процесса (участок 6…7) опре-
значение электромагнитного момента устанавли- деляется быстродействием контура регулирования 
вается блоком ограничения A1. положения. 

В позиционном электроприводе, когда нужно При таком расчленении осциллограмм пере-
минимизировать время перемещения рабочего ходных процессов отработки перемещения на от-
механизма, целесообразно воспользоваться пере- дельные отрезки можно решение всей сложной 
даточной функцией отработки этого перемещения. задачи заменить решением нескольких задач 
Типовые осциллограммы тока якоря двигателя меньших объёма и размерности, сокращая, в пер-
постоянного тока (или соответствующая ей осцил- вую очередь, продолжительность наиболее протя-
лограмма тока статора синхронного двигателя в жённых участков. 
схеме векторного регулирования момента) и угло- Здесь следует указать на участки 1…2 (раз-
вой скорости двигателя содержат ряд участков гон) и 5…6 (торможение электропривода). Их про-
(рис. 2, а), на каждом из которых можно выделить тяжённость следует сократить в первую очередь. 

 
Рис. 2. Осциллограммы переходных процессов: 

Рис. 1. Функциональная схема электропривода  а – тока якоря (статора);  
с синхронной реактивной машиной  б – скорости электропривода 

 независимого возбуждения 
 

 108 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Усынин Ю.С., Лохов С.П., Григорьев М.А.,                        Электроприводы с синхронной реактивной 
Шишков А.Н., Белоусов Е.В.                                                              машиной независимого возбуждения… 
Известно [4], что время разгона и торможения дах переменного тока доходит до 250…300 рад/с. 
электропривода можно оценить величиной меха- Между тем на реальной осциллограмме переход-
нической постоянной времени ного процесса это время значительно больше и 

J nН 2 превышает 0,1 с, что  объясняется совокупным 
T  (JРМ  JЯi )nРМ
Д   , влиянием нескольких факторов. Во-первых, суще-

MН МРМ ствующие реверсивные вентильные преобразова-
где J  – суммарный момент инерции; JРМ  – тели выполняются с раздельным управлением ти-
момент инерции рабочей машины; J ристорными группами, поэтому при переключении 

Я  – момент 
этих групп вводится преднамеренная бестоковая 

инерции ротора; i – передаточное число; nРМ – пауза, обычно равная (3…5) мс. Наличие этой пау-
скорость рабочей машины; МРМ  – момент зы ухудшает динамические показатели контура 
рабочей машины. регулирования фазного тока. Во-вторых, наличие 

Постоянная ТД равна времени разгона элек- люфтов в механической передаче от двигателя к 
тропривода от нуля до номинальной скорости n траверсе, которая сталкивает трубу с оправки, вы-

Н  
под действием постоянного динамического мо- зывает при крутых фронтах изменение тока, боль-

мента, равного номинальному значению МН . шие ударные нагрузки, что вызывает преждевре-
менный износ механического оборудования. Чаще 

Продолжительность рассмотренных участков в всего эти ударные нагрузки ослабляют, снижая 
большей степени зависит от параметров силового крутизну переднего фронта кривой тока якоря 
механо- и электрооборудования и почти не зави- (статора). Наконец, в-третьих, в конкретном элек-
сит от настройки системы управления. троприводе подачи крутизна переднего фронта 

Для механизмов подач момент инерции элек- дополнительно снижается из-за наличия между 
тродвигателя, приведенный к валу РМ J 2

Яi , больше узлом формирования фазных токов и контурами 
момента инерции JРМ  РМ. Тогда можно принять регулирования этих токов аналого-цифровых пре-

образователей (АЦП), которые преобразуют ана-
J 2
  JЯi , а выражение для постоянной времени логовый сигнал существующей схемы в цифру.  

2 Названные неблагоприятные факторы, сни-
T JЯi nРМ JЯn

  Н
Д , 

M жающие быстродействие электрического привода, 
РМ МН можно ослабить следующим образом. Бестоковая 

где nН  nРМi  – номинальная скорость; пауза при переключении групп устраняется заме-
M ной реверсивного тиристорного преобразователя 

Н  MРМ i – номинальный момент двигателя. В 
рассматриваемом случае снижение ТД возможно на транзисторный, который работает в режиме 
только за счет выбора или конструирования двига- ШИМ с частотой квантования 2,5–16 кГц. Второе 

теля с уменьшенными величинами J обстоятельство, учитывая, что траверса сталкива-
Я  и nН  и 

теля трубы с оправки приводится через два винто-
увеличенным МН . Уменьшение JЯ  достигается вых редуктора от двух электродвигателей, питаю-
выполнением двигателя с удлиненным якорем.  щихся от двух индивидуальных преобразователей, 

Ротор СРМНВ выполняется из цельной (мас- целесообразно (как это делается в высокоточных 
сивной) стальной заготовки, поэтому имеет несо- многодвигательных следящих электроприводах 
поставимо большую величину радиальной меха- [6]) создать предварительный натяг кинематиче-
нической жесткости ротора по сравнению с тради- ской цепи с помощью электропривода, тем самым 
ционными электрическими двигателями постоян- снизить ударные нагрузки из-за люфтов и, кроме 
ного и переменного тока. Это позволяет резко (до того, резко улучшить условия устойчивости на-
3–5 раз) увеличить отношение длины ротора к его страиваемой замкнутой системы регулирования 
диаметру, тем самым понизить момент инерции подачи трубы. Наконец, третья причина решается 
JЯ  и уменьшить TД . естественным образом, когда вся система управле-

При отработке малых перемещений участки ния реализована в цифровом виде с использовани-
2…5 могут отсутствовать (случай треугольной ем одного программируемого контроллера. 
диаграммы скорости электрической машины). В В идеальных линейных системах регулиро-
этом случае достижение двигателем максимальной вания положения рабочего органа наиболее рас-
скорости становится неактуальным, что позволяет тянутым оказывается при работе регуляторов на 
выполнить двигатель на пониженную частоту на- линейных участках отрезок осциллограммы 6–7 
пряжения на статоре, сохранив стандартную вели- (см. рис. 3). Это вызвано тем, что по условиям 
чину напряжения на статоре и понизив тем самым устойчивости линейных систем контур регули-
ток и, следовательно, габариты регулируемого рования положения содержит больше инерцион-
источника питания. ностей, чем контур регулирования скорости и 

Время нарастания тока на участке 0…1 оп- тем более контур регулирования тока. Однако в 
ределяется полосой равномерного пропускания конкретном случае эти опасения не подтвер-
частот контура регулирования фазного тока, ко- ждаются, так как наличие относительно большо-
торая в современных тиристорных электроприво- го момента статической нагрузки (до 30 % от 

Серия «Энергетика», выпуск 17 109 



Электромеханика 
номинального момента двигателя) «отсекает» на 3. Каган, В.Г. Электроприводы с предельным 
осциллограмме заключительный отрезок кривой быстродействием для систем воспроизведения 
спадания тока на участке 6–7 и тем самым сни- движений / В.Г. Каган. – М.: Энергия, 1975. – 
жает его продолжительность.  240 с. 

Комплекс всех названных мероприятий по- 4. Усынин, Ю.С. Системы управления элек-
зволил заметно снизить продолжительность отра- троприводов: учеб. пособие / Ю.С. Усынин. – 
ботки заданного перемещения в электроприводе 2-е изд., испр. и доп. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 
подачи трубы стана 450. 2004. – 326 с. 

 5. Усынин, Ю.С. Электроприводы и генера-
Литература торы с синхронной реактивной машиной незави-

1. Холодная прокатка труб / З.А. Кофф, симого возбуждения / Ю.С. Усынин, М.А. Григорь-
П.М. Соловейчик, В.А. Алешин, М.И. Гриншпун. – ев, К.М. Виноградов // Электричество. – № 3. – 
Свердловск: Металлургиздат, 1962. – 431 с. 2007. – С. 21–26. 

2. Уайлд, Д. Оптимальное проектирование / 6. Терехов, В.М. О точности силовых следя-
Д. Уайлд; пер. с англ. В.С. Данилина и др.; под ред. щих электроприводов постоянного тока / 
В.Г. Арчегова. – М.: Мир, 1981. – 272 с. В.М. Терехов // Электротехника. – 1974. – № 10. 

 
Поступила в редакцию 15.02.2012 г. 

 
 
 

Усынин Юрий Семёнович – доктор технических наук, профессор кафедры «Электропри-
вод и автоматизации промышленных установок», Южно-Уральский государственный универси-
тет, г. Челябинск. Контактный телефон: 8 (351) 267-93-21. 

Usinin Yuriy Semenovich is a Doctor of Science (Engineering), a Professor of Electric Drive and
Automation of Industrial Installations Department of South Ural State University, Chelyabinsk. Tele-
phone: 8 (351) 267-93-21. 

 
Лохов Сергей Прокопьевич – доктор технических наук, профессор кафедры «Электропри-

вод и автоматизации промышленных установок», Южно-Уральский государственный универси-
тет, г. Челябинск.  

Lokhov Sergey Prokopievich is a Doctor of Science (Engineering), a Professor of Electric Drive
and Automation of Industrial Installations Department of South Ural State University. 

 
Григорьев Максим Анатольевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Электро-

привод и автоматизации промышленных установок», Южно-Уральский государственный уни-
верситет, г. Челябинск. 

Grigoryev Maxim Anatolievich is a Candidate of Science (Engineering), an associate professor of
Electric Drive and Automation of Industrial Installations Department of South Ural State University. 

 
Шишков Александр Николаевич – кандидат технических наук, доцент кафедры «Элек-

тропривод и автоматизации промышленных установок», Южно-Уральский государственный
университет, г. Челябинск.  

Shishkov Alexander Nikolaevich is a Candidate of Science (Engineering), an associate professor
of Electric Drive and Automation of Industrial Installations Department of South Ural State University,
Chelyabinsk.  

 
Белоусов Евгений Викторович – аспирант кафедры «Электропривод и автоматизации про-

мышленных установок», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск.  
Belousov Evgeny is a postgraduate student of Electric Drive and Automation of Industrial Installa-

tions Department of South Ural State University, Chelyabinsk. 

 110 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012