Европейское искусство Средних веков 567

УДК: 76.03/.09
ББК: 85.153 (3)
А43
DOI: 10.18688/aa199-4-50

О. В. Субботина 

Между рукописной и печатной книгой:  
проблема изобразительных источников  
во французских Часословах конца XV —  
первой трети XVI века

Рукописный европейский Часослов1 — тип молитвенной книги для личного исполь-
зования — появляется на рубеже XIII–XIV вв. Итальянское происхождение первых пе-
чатных экземпляров, датируемых 70-ми гг. XV в., не сделало, однако, ни Венецию, ни 
Рим главными центрами их производства. Именно Франция в последней четверти сто-
летия специализировалась на данном типе изданий и снабжала ими не только разные 
регионы страны, но и сопредельные государства, такие как Италия, Германия и Англия. 
Все крупные парижские либрарии и типографы последней четверти XV — первой трети 
XVI в. печатали Часословы: Антуан Верар, Филипп Пигуше, Жан де Бри, Жермен Ар-
дуэн и др. По статистике, приведённой Фредериком Барбье, в 1480–1599 гг. во Франции 
появилось 1585 изданий Часословов, из них 1400 — в Париже [1, c. 337]. Подобная по-

1  В российских гуманитарных дисциплинах терминологический вопрос до сих пор остается 
дискуссионным. О.  А.  Добиаш-Рождественская в «Культуре западноевропейского Средневековья» 
(1929) [3], «Истории письма в Средние века» (1923) [2], а также статьях «Выставка западных Часов-
ников с миниатюрами в Публичной библиотеке» (1926), «Французские миниатюры из семи кодексов 
Публичной библиотеки» (в соавторстве с А. Д. Люблинской, 1939) [2] называет подобные книги Ча-
совниками. Cовременные историки зачастую используют оба термина: московская исследовательни-
ца Т. А. Долгодрова в более ранних статьях: «Рукописные бургундские Часословы XV века в собра-
ниях СССР» (1982) [4], «Фламандский Часослов XV века из Государственного Эрмитажа» (1983) [5] 
использует слово «Часослов», а в более поздних работах: «Каталог инкунабулов и палеотипов из со-
брания Генриха Клемма» (2011) [8], «Немецкая и нидерландская книга XV века» (2014) [6] — склоня-
ется к термину «Часовник». Другую позицию отстаивает в своей работе «Западноевропейские ”Книги 
часов” в библиотеках Санкт-Петербурга (Описание рукописей XIV–XVI веков)» (2008) [9] петербург-
ский учёный Л. И. Киселёва а также её ученица А. В. Шаповалова в диссертационном исследовании 
«Книгопечатание во Франции в XV веке и его роль в развитии французской культуры» (2010) [17]. 
Обоснование этой позиции представлено в предисловии к уже упомянутому каталогу, где введение 
термина «Книга часов» аргументировано тем, что Часословы в русской православной культуре яв-
ляются богослужебными книгами, не связанными с индивидуальной молитвенной практикой [8, 
c. 5–6]. Мы же, в свою очередь, основываемся на традиции, сложившейся среди историков искусства, 
которые чаще всего употребляют термин «Часослов»: В. Стародубова «Братья Лимбурги» (1974) [13], 
Е. Ю. Золотова «Жан Фуке» (1986) [7], Ц. Г. Нессельштраус «Искусство Западной Европы в Средние 
века» (1964)  [11] и «Немецкая первопечатная книга» (2003)  [12], А.  В.  Степанов «Искусство эпохи 
Возрождения. Нидерланды, Германия, Франция, Испания, Англия» (2009) [15]. 



568 О. В. Субботина 

пулярность обусловлена не только причинами культурно-исторического порядка: ро-
стом личного благочестия европейского населения, вызванным чумными пандемиями 
и эсхатологическими ожиданиями на рубеже столетий, но и практическими основа-
ниями, связанными с дешевизной печатных изданий по сравнению с рукописными, а 
также особыми разделами Часословов, ориентированными на частную жизнь человека, 
например альманахами и календарями в начале книги, а также молитвами избранным 
святым, которые можно было (по желанию заказчика) дополнять обращениями к не-
бесным покровителям, имеющим отношение к конкретной семье или человеку. 

Если говорить об истории изучения затронутой нами проблемы, то впервые кратко 
говорится о влиянии рукописной книги на печатную в пятом томе классического ка-
талога Брюне  (1864  г.), в статье, посвящённой готическим французским Часословам 
[22, col. 1553–1568]. Более серьёзно эта тема разрабатывается в трудах Андре Блюма, 
который в своём сочинении 1928 г. «Истоки книг с гравюрами. Типографические инку-
набулы» обратился к проблеме преемственности традиций [21, p. 4–5]. В конце 1990-
х  —  2000-х  гг. наблюдается рост количества европейских исследований о печатных 
Часословах, рассматриваемых в разных контекстах: богословском, литургическом, 
социологическом, текстологическом: Кристина Донди [26; 27], Эамон Даффи [23], Род-
жер Вик [31]. Систематический подход к изучению печатных изображений и проблем, 
связанных с гравюрами молитвенных книг, отражён в недавних работах Изабель Дело-
не [24; 25], Мери Бет Винн [32], Луи-Габриэля Бониколи [20], Анны Байдовой [18; 19]. 
Если говорить о российских изысканиях, то так или иначе эти вопросы затрагиваются 
у И. К. Стаф [14] и Т. А. Долгодровой [4; 5; 6], однако у последней на материале не-
мецких и нидерландских молитвенников. Мы же в рамках данной статьи обозначим 
только некоторые проблемы внутри этой обширной темы и приведём примеры, свя-
занные, главным образом, с парижскими изданиями конца XV — первой трети XVI в., 
хранящимися в коллекциях петербургских библиотек. 

Иллюстрированные Часословы появляются в середине 1480-х гг., предположитель-
но в издательстве знаменитого парижского печатника-либрария Антуана Верара [10, 
c. 96]. Многие типографии того времени занимались одновременно производством ма-
нускриптов и печатных книг, что способствовало непосредственному влиянию руко-
писной традиции на новое искусство как на уровне внешнего облика кодекса (формат, 
использование пергамена для дорогих и бумаги для более дешёвых изданий, золотой 
обрез и др.), его структуры (графление страницы, мелкие и крупные инициалы, ин-
ципит, колофон, рамки), так и содержания (сокращение слов (лигатуры), воспроиз-
ведение определённых ветхо- и новозаветных текстов, молитв, иконография, мотивы 
орнаментальных бордюров, дролери). 

Что касается текстов Часословов, то они могут быть классифицированы на разных 
основаниях, так, Виктор Лероке в первом томе своего фундаментального сочинения 
выделял три вида: основные, второстепенные и вспомогательные [28, v. 1, p. 29]. К пер-
вой категории, по его мнению, принадлежат: календарь, Часы Деве Марии, покаян-
ные псалмы, литании святым, молитвы об усопших (Oficium defunctorum), молитвы 
избранным святым, — все эти тексты отражены в Бревиариях, содержание которых 
непосредственным образом повлияло на структуру Часословов. Ко второму разделу 



Европейское искусство Средних веков 569

относятся: фрагменты из Евангелий, Страсти Христовы (по Евангелию от Иоанна), мо-
литвы Богоматери (Obsecro te, O intemerata, Stabat Mater, Missus est Gabriel), Часы Свя-
тому Животворящему Кресту и Святому Духу, «Пятнадцать радостей Богоматери», 
просьбы и молитвы Святому Животворящему Кресту. И  наконец, вспомогательные 
тексты, к которым относятся индивидуальные молитвы, причём часть из них совер-
шенно уникальна и оригинальна, другие же встречаются и в иных типах молитвен-
ников. Таким образом, по словам Пьера Резо, содержание Часословов отражает две 
основные тенденции: либо расширение богослужебной части и сведение индивидуаль-
ных молитв к минимуму, либо, напротив, расширение разделов, связанных с личным 
благочестием, и сокращение Часов [30, p. 17]. Особый интерес для исследователя пред-
ставляют альманах, календарь и молитвы избранным святым — именно они наибо-
лее вариативны и ценны при атрибуции экземпляра. В календарь помимо основных 
праздников и общехристианских святых включались и местночтимые, чье покрови-
тельство было важно для отдельно взятого диоцеза, города или семьи заказчика. Так, 
в молитвословах реймсского узуса в январе всегда присутствует день памяти святого 
Реми (или Ремигия) Реймсского, а также его октава (или последование празднования 
дня памяти), тогда как в Часословы римского узуса этот праздник не включён. В ру-
кописной традиции наиболее значимые праздники начинались со строчной буквы и 
выделялись цветом, чаще всего киноварью, тот же принцип сохраняется и в печат-
ных Часословах вплоть до конца XVI в. Интересным примером преемственности двух 
традиций являются и некоторые владельческие знаки: гербы в колофонах рукописей 
трансформируются в типографской продукции в напечатанные щиты, поле которых 
в дальнейшем заполнялось в соответствии с волей заказчика-покупателя [17, с. 199].

Близость гравюр миниатюрам способствовала введению в научный оборот термина 
«миниатюрированная гравюра» [9, c. 18], отражающего связь тех и других. Так, в коллек-
циях Библиотеки Российской академии наук и Российской национальной библиотеки 
Санкт-Петербурга хранятся парижские Часословы, в которых рядом с наборным тек-
стом располагаются миниатюры, а раскрашенные гравюры перемежаются чёрно-белы-
ми. Существуют примеры, когда в самое начало печатного кодекса вплеталась отдельная 
миниатюра2. Более того, сохранялись не только общие черты рукописи, но и приёмы 
оформления, характерные для конкретной национальной школы. Так, инициалы «шам-
пи» (золотые литеры на синем или красном фоне), типичные для парижских манускрип-
тов XIV–XV  вв., активно использовались и в печатных изданиях конца XV  — первой 
трети XVI в. и также делались от руки. Другим общим приёмом мастеров-миниатюри-
стов и оформителей печатных книг было заполнение свободной части строки разными 
декоративными элементами: скрученными лентами и шнурами  — для формирования 
более целостной композиции разворота (Илл. 106). Рукотворные цветные полосы, си-
ние и красные с золотой штриховкой, завершают строки печатных Часословов рубежа 
столетий. Интересные пересечения декоративных мотивов можно встретить и в офор-

2  В коллекции БАН хранится печатный парижский Часослов римского узуса (1520 г.), в начало 
которого приплетена миниатюра «Благовещение», приписываемая мастеру Жильберу из Метца.



570 О. В. Субботина 

млении рамок на полях: издание для Гийома Годара3 начала XVI в. из коллекции БАН 
близко рукописным аналогам XIV в., связанным с именем миниатюриста-реформатора 
Жана Пюселя и его школой. Их роднит общность формальных признаков, а также вклю-
чение внутрь рамки повествовательных сцен (Илл. 107, 108). Эти небольшие компози-
ции могли выполнять две функции: отражать содержание основного текста или играть 
вспомогательную роль, близкую забавным сценкам-дролери на полях манускриптов. 
В упомянутом выше Часослове римского узуса начала XVI в. встречаются оба варианта: 
так, некоторые бордюры в главе Officium defunctorum заполнены играющими путти и 
куртуазными сценками, остальные — эпизодами из Апокалипсиса и «Пляской смерти». 

Ранее уже было сказано о взаимосвязи Часословов и Бревиариев, о влиянии послед-
них на структуру текста и его богослужебный раздел. Однако помимо этого нельзя 
не упомянуть и о взаимосвязи с Псалтирью, которая предшествовала молитвенникам 
для мирян и была основной книгой личного благочестия на протяжении долгого вре-
мени. Неслучайно в рукописной традиции встречаются книги, включающие в себя и 
Часослов, и Псалтирь4. В связи с чем вполне логично, что она так или иначе повлияла 
не только на содержание рукописного молитвослова, но и на иконографию и общую 
структуру иллюстративного ряда. Так, в Псалтирь с дополнениями зачастую входили 
альманах для вычисления переходящих праздников и календарь, в самом начале кото-
рого нередко изображался зодиакальный человек. Впервые подобные образы встреча-
ются в манускриптах XIII–XIV вв. В дальнейшем они бытуют как в медицинских трак-
татах, так и в духовной литературе — в Псалтирях, позднее — в Часословах. К концу 
XV — первой трети XVI в. подобные изображения, но уже гравированные, становятся 
практически обязательными для печатных молитвенников. Три из семи экземпляров 
Часословов в коллекции БАН начинаются с изображения homo signorum на втором 
листе. Иконографические варианты были весьма разнообразными: человек с развёр-
стым чревом в окружении светил либо скелет с просвечивающими через кости вну-
тренностями и шутом, сидящим под ним. Знаки же зодиака могли быть как написаны 
или нарисованы на теле, так и отсутствовать совсем и упоминаться только в текстах 
вокруг основного изображения. Более того, во многих печатных Часословах централь-
ный образ дополнялся гравюрами темпераментов с объяснениями, какая стихия или 
планета определяет тот или иной характер. В  двух печатных Часословах из коллек-
ции БАН эти изображения сопровождаются надписями на старофранцузском. Часть 
из них сделана на бандеролях: «Солнце видит желудок; Сатурн — легкие, Марс — пе-
чень, Венера — почку, Меркурий — другую почку, Луна — главная». По углам помеще-
ны тексты, связывающие знаки зодиака со стихиями и особенностями темперамента. 
Огонь является стихией холерического темперамента овнов, львов и стрельцов, воздух 
определяет черты характера сангвиников: близнецов, весов и водолеев, связанные с 
водной стихией рыбы, раки и скорпионы — это флегматики, и наконец, знаки земли — 
тельцы, девы и козероги — склонны к меланхолии. Таким образом, здесь сплелись две 
3  Гийом Годар — либрарий, работавший в Париже в период с 1510 по 1539 г. Среди его изданий из-
вестны только Часословы и альманахи, предназначенные также для молитвенных книг [29, p. 174–175].
4  Упомянем только Псалтирь-Часослов Эгертона второй половины XIV в., хранящуюся в коллек-
ции Британской библиотеки.



Европейское искусство Средних веков 571

древние традиции, связанные с медициной, с одной стороны, и астрологией, с другой. 
Одна из них соотносится с античной теорией гуморов, или четырёх жидкостей (кровь, 
лимфа, жёлтая и чёрная желчь), которые циркулируют в организме человека. Эта кон-
цепция, сформулированная Гиппократом, послужила основой для галленовской тео-
рии четырёх темпераментов. Другая — с идеей влияния разных планет на внутренние 
органы и притоки крови. В соответствии с этой концепцией фаза Луны обуславливала 
положительный или отрицательный эффект хирургического вмешательства, а также 
кровопускания, которое было важной медицинской процедурой в Средневековье и 
раннем Новом времени.

Примерами непосредственного влияния миниатюры на печатные изображения яв-
ляются Часословы реймсского и римского узусов из коллекции БАН, созданные для 
книготорговца Симона Востра5. В данных экземплярах присутствуют гравюры разной 
стилистики: среди больших иллюстраций встречаются как изображения в итальян-
ской манере, так и во французской и немецкой. Если обратиться к французской серии, 
то считается, что образцами для большей части этого цикла стали миниатюры Масте-
ра Очень маленького Часослова (Maître de très petit Livre d’Heures) Анны Бретонской. 
Как полагают французские исследователи Изабель Делоне и Луи-Габриэль Бониколи, 
впервые гравюры по образцу миниатюр этого анонимного художника появляются в 
Часослове 1495 г. римского узуса, созданном Филиппом Пигуше по заказу Симона Во-
стра, в дальнейшем эти доски неоднократно применялись как для изданий упомяну-
того выше либрария, так и для Часословов Антуана Верара, для которого, вероятнее 
всего, они были скопированы [20, p. 170–171]. Некоторые из них были использованы и 
для гравюр Часословов из коллекции БАН: «Притча о злом богаче и бедном Лазаре» и 
«Святая Троица» для Часослова реймсского узуса и «Поцелуй Иуды» и «Положение во 
гроб» для экземпляра римского узуса 1520 г. И в данном случае речь идёт не только о 
воспроизведении общей иконографической схемы, но о внимательном следовании ру-
кописному образцу, а также его позднеготической стилистике, наиболее характерными 
чертами которой были вытянутые пропорции фигур, включение элементов готической 
архитектуры в обрамление гравюры, особое построение пространства, основанное на 
принципе, который Й. Хёйзинга [16, c. 280] назвал horror vacui (боязнь пустоты), ког-
да вся плоскость настолько плотно заполнена фигурами, архитектурными и орнамен-
тальными формами, что белое пятно страницы практически исчезает под сетью штри-
хов и линий. Причём этот приём усилен именно в печатном изображении, вероятно, 
для того чтобы воздействие графики на зрителя было более сильным, а чёрно-белое 
изображение выглядело завершённым, целостным, а не эскизом для раскрашивания. 

5  Симон Востра работал в Париже с 1486 по 1521 г., он начинал карьеру как «аккредитованный» 
переплётчик Университета. В  дальнейшем был крупнейшим издателем и книготорговцем, но сам 
книг не печатал. Либрарий держал шесть книжных магазинов, три из которых находились недалеко 
от собора Парижской Богоматери. Главной специализацией Востра были Часословы, большее число 
которых он создал в сотрудничестве с печатником Филиппом Пигуше. Вплоть до 1502 г. на титульных 
листах всех Часословов, заказанных Востром, стояла марка печатника, после этой даты — знак само-
го издателя [29, p. 431–432]. 



572 О. В. Субботина 

Однако помимо последовательного подражания рукописному кодексу в конце XV — 
первой трети XVI  в. идёт и противоположный процесс: развитие печатной книги как 
самостоятельной художественной целостности и графического изображения как части 
этого синтетического единства. Постепенно формируются признаки, характерные имен-
но для печатных изданий, связанные с практической стороной книгопечатания: сиг-
натуры и кустоды, помогающие правильно и последовательно сформировать тетради 
книжного блока, колонтитулы, особые индексы парижских Часословов в нижней части 
страницы, где помимо сигнатур пишутся буквы или даже слоги, указывающие, какому 
узусу принадлежит данное издание. В Часословах самого распространённого римского 
узуса значится прописная или строчная буква R, в книгах лионского узуса — L, re — Реймс  
и т. д. Мастера отказываются от раскраски гравюр, разрабатывая и совершенствуя раз-
ные приёмы гравирования и выразительные свойства чёрно-белого изображения. 

Подводя итоги, хотелось бы отметить, что печатные Часословы конца XV — первой 
трети XVI  в. представляют собой тип книги, ещё тесно связанной с рукописной тра-
дицией и воспроизводящей основные черты манускриптов как в плане формальном и 
структурном, так и содержательном. Необходимость подражания была продиктована не 
только тем, что типографы лишь начали создавать характерный облик печатной книги, 
который не мог не опираться на предыдущую традицию, но и коммерческой составля-
ющей и требованиями книжного рынка. Однако постепенно формируются черты, опре-
деляющие своеобразие и оригинальность печатной книги как в художественно-эстети-
ческом, так и ремесленно-практическом отношении. Причём зачастую полиграфические 
элементы, связанные с сугубо технической стороной печатного дела, становятся частью 
структуры и художественного оформления книги. Что же касается непосредственно из-
образительных источников Часословов этого периода, то это были не только рукопис-
ные молитвенники для мирян, но и другая богослужебная литература: Псалтирь, Бреви-
арий, Миссал, а также листовая гравюра, более ранние печатные издания и др. Все эти 
источники сформировали облик книги конца XV — первой трети XVI в. 

Литература

1. Барбье Ф. Европа Гутенберга. — М.: Изд-во Институтач Гайдара, 2018. — 496 с.
2. Добиаш-Рождественская О. А. История письма в Средние века. — М.: Книга, 1987. — 320 с.
3. Добиаш-Рождественская О. А. Культура западноевропейского Средневековья. — М.: Наука, 

1987. — 352 с.
4. Долгодрова Т. А. Рукописные бургундские Часословы XV века в собраниях СССР // Федоровские 

чтения – 1979. — М.: Наука, 1982. — С. 125–138. 
5. Долгодрова Т. А. Фламандский Часослов XV века из Государственного Эрмитажа // Музей 4: худо-

жественные собрания СССР. — М.: Советский художник, 1983. — С. 107–117. 
6. Долгодрова Т. А. Немецкая и нидерландская книга XV века. — М.: Lambert Academic Publishing, 

2014. — 197 c. 
7. Золотова Е. Ю. Жан Фуке. — М.: Изобразительное искусство, 1986. — 160 с.
8. Каталог инкунабулов и палеотипов из собрания Генриха Клемма / Сост. и авт. вступ. ст. Н. П. Чер-

кашина, Т. А. Долгодрова. — М.: Пашков дом, 2011. — 334 с.
9. Киселева Л. И. Западноевропейские «Книги часов» в библиотеках Санкт-Петербурга (Описание 

рукописей XIV–XVI веков). — СПб.: Дмитрий Буланин, 2008. — 261 с. 
10. Кристеллер П. История европейской гравюры XV–XVIII века. — Л.: Искусство, 1939. — 518 с.
11. Нессельштраус Ц. Г. Искусство Западной Европы в Средние века. — Л.; М.: Искусство, 1964. — 392 с.



Европейское искусство Средних веков 573

12. Нессельштраус Ц. Г. Немецкая первопечатная книга: Декорировка и иллюстрации. — СПб.: 
AXIOMA/РХГИ, 2000. — 272 с. 

13. Стародубова В. Братья Лимбурги. — М.: Изобразительное искусство, 1974. — 112 с.
14. Стаф И. К. Цветы риторики и прекрасные литеры. Французская литература позднего Средне-

вековья и раннего Возрождения. — М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2016. — 246 с. 
15. Степанов А. В. Искусство эпохи Возрождения. Нидерланды, Германия, Франция, Испания, Анг-

лия. — СПб.: Азбука, 2009. — 640 с. 
16. Хёйзинга Й. Осень средневековья. — М.: Наука, 1988. — 540 с.
17. Шаповалова А. В. Книгопечатание во Франции в XV веке и его роль в развитии французской 

культуры: дис… к. и. н. — СПб., 2010. — 301 с.
18. Baydova A. L’illustration des éditons parisiennes du XVI siècle: commenditaires et possesseurs des 

planches // Bulletin du bibliophile. — 2017. — No. 2. — P. 292–314.
19. Baydova A. Le rôle des peintres dans l’illustration des livres imprimés à Paris (1530–1580): Thèse de 

doctorat. — Paris, 2017. — 938 p.
20. Bonicoli L-G. La production du libraire-éditeur parisien Antoine Vérard (1485–1512): nature, function 

et circulation des images dans les premiers livres imprimés illustrés: Thèse de doctorat. — Paris, 2015. — 
1099 p.

21. Blum A. Les origines du livres a gravures en France. Les incunables typographiques. — Paris; Bruxelles: 
G. van Oest, 1928. — 101 p. et 78 ill.

22. Brunet J-C. Manuel du libraire et de l’amateur de livre. — Paris: Librairie de Frimin Didot frères, fils et 
Co., 1864.  — Vol. V. — 900 p. 

23. Duffy E. Marking the Hours. English People and Their Prayers 1240–1570. — New Haven; London: Yale 
University Press, 2006. — 202 p.

24. Delaunay I. Livres d’heures de commande et d’étal: quelques exemples choisis dans la librairie parisienne 
1480–1500 // L’artiste et le commanditaire aux derniers siècles du Moyen Age. XIII–XVI siècles. — Paris: 
Presses de l’Université de Paris-Sorbonne, 2001. — P. 249–270.

25. Delaunay I. Le livre d’heures parisien aux premiers temps de l’imprimé (1485–1500) // Gazette du livre 
medieval. — 2005. — No. 46. — P. 22–36.

26. Dondi C. Books of Hours. The Development of the Texts in Printed Form // Incunabula and Their Read-
ers. Printing, Selling and Using Books in the Fifteenth Century / Ed. K. Jensen. — London: The British 
Library, 2003. — 291 p.

27. Dondi C. Early Printed Books of Hours: The Bespoke Trade in Venice, a Commercial Business in Paris // 
Books, Religion, and Medieval Literacy APICES Session, 39th International Congress on Medieval Stud-
ies, 2004. URL: http://www.palaeographia.org/apices/papers/dondi.htm (дата обращения: 08.02.2018). 

28. Leroquais Abbé V. Les livres d’Heures manuscrits de la Bibliothèque national. 2 vols. — Paris, 1927. — 
360 p.; 464 p.

29. Renouard Ph. Répertoire des imprimeurs parisiens, libraries, fondeurs de caractères et correcteurs d’im-
primerie depuis l’introduction de l’Imprimerie à Paris (1470) jusqu’à la fin du seizième siècle. — Paris: 
M. J. Minard Lettres moderns, 1965. — 513 p. 

30. Rézeau P. Les prières aux saints en français à la fin du Moyen âge: les prières à plusieurs saints. — Genève: 
Droz, 1982. — 232 p.

31. Wieck R. S. Prayer for the People: The Book of Hours // A History of Prayer. The First to the Fifteenth 
Century / Ed. R. Hammerling. — Leiden; Boston: Brill, 2008. — P. 389–416. 

32. Winn M. B. Illustrations in Parisian Books of Hours. Borders and Repertoires // Incunabula and Their 
Readers. Printing, Selling and Using Books in the Fifteenth Century / Ed. K. Jensen. — London: The 
British Library, 2003. — P. 31–52.

Название статьи. Между рукописной и печатной книгой: проблема изобразительных источников 
во французских Часословах конца XV — первой трети XVI века.

Сведения об авторе. Субботина Ольга Владимировна — кандидат искусствоведения, научный со-
трудник. Библиотека Российской академии наук, Биржевая линия, д. 1, Санкт-Петербург, Российская 
Федерация, 199034. olgavs421@gmail.com

Аннотация. Французские ранние печатные Часословы — особое явление в истории европейской 
книги, ещё тесно связанное с рукописной традицией, но уже подчиняющееся новым требованиям 
печатного воспроизведения литер и образов. Переходный характер подобных изданий определил 



574 О. В. Субботина 

особый подход к тексту, декору и выбору иконографических образцов, а в дальнейшем породил боль-
шое количество дискуссий вокруг подобных книг, начиная с самого их названия и возникновения и 
заканчивая атрибуционными и методологическими проблемами. Близость содержания Часословов 
другим типам богослужебной литературы, в частности Бревиариям и Псалтирям, не могла ни отра-
зиться и на изображениях, что делает проблему миграции и переработки иконографических образ-
цов разными французскими типографиями одной из важнейших в изучении книжной графики этого 
периода. Изобразительные аналогии в печатных и рукописных Часословах можно выявить на уровне 
как декоративных деталей и особенностей шрифта, так и больших фигуративных изображений: от 
гравюр, имитирующих маргиналии на полях рукописей и «миниатюрированной гравюры» до иконо-
графических схем и программ, переместившихся из манускриптов в печатные книги. В данной статье 
рассмотрены преимущественно парижские Часословы из коллекций библиотек Санкт-Петербурга, 
на основе которых автор пытается выявить некоторые взаимосвязи между миниатюрами литургиче-
ских книг и гравюрами ранних печатных Часословов как на микроуровне (орнаментальный декор), 
так и на макроуровне (иконография), а также проанализировать отдельные дискуссионные вопросы, 
возникающие в связи с изучением ранних печатных молитвословов.

Ключевые слова: французский печатный Часослов; манускрипт; гравюра; орнаментальные бор-
дюры; иконографические образцы; литургические книги. 

Title. Between Manuscript and Printed Book: Problem of Figurative Sources in the French Books of Hours 
in the End of the 15th — First Third of the 16th Centuries.

Author. Subbotina, Olga Vladimirovna — Ph. D., researcher. Russian Academy of Sciences Library, 
Birzhevaya liniya, 1, 199034 St. Petersburg, Russian Federation. olgavs421@gmail.com

Abstract. The French printed Books of Hours dated to the end of the 15th — early 16th century can be 
viewed as unique items. Their connection with handwriting tradition makes them outstanding. This cor-
relation concerns both their iconography and decorative design. The transitional character of this type of 
books determined particular approach to the text, decoration and iconographical models. Subsequently 
it also generated a lot of discussions about these books: from their titles and genesis to attribution and 
methodological problems. The similarity of Book of Hours’ contents to that of other books of prayer and 
liturgical books, such as Breviary or Psalter with supplement, could influence the images. The resulting 
problem of migration and transformation of iconographical models in different French typographies is 
one of the most serious and interesting in studying the book engraving of this period. The visual simi-
larities between manuscripts and printed Books of Hours can be detected not only in the decorations, 
ornaments and letters, but also in large engraved pictures ranging from images imitating the marginalia 
in the margins of manuscripts and “minia turized engravings” to iconographical models and programmes 
which had been transferred from manuscripts to printed books. The present paper, basing on the materi-
als from Saint Petersburg libraries, analyses some connections between illuminated liturgical books and 
codices with engravings, as well as researches some debated points concerning the early French printed 
Books of Hours.

Keywords: French printed Book of Hours; manuscript; engraving; ornamental border; iconographical 
models; liturgical books.

References

Barbier F. L’Europe de Gutenberg: le livre et l’invention de la modernité occidentale (XIIIe–XVIe siècle). Paris; 
Belin, coll. Histoire et société Publ., 2006. 367 p. (in French).

Baydova A. L’illustration des éditons parisiennes du XVI siècle: commenditaires et possesseurs des 
planches. Bulletin du bibliophile, 2017, no. 2, pp. 292–314 (in French).

Baydova A. Le rôle des peintres dans l’illustration des livres imprimés à Paris (1530–1580), Thèse de doctorat. 
Paris, 2017. 938 p. (in French).

Blum A. Les origines du livres a gravures en France. Les incunables typographiques. Paris; Bruxelles, G. van Oest 
Publ., 1928. 101 p. et 78 ill. (in French).

Bonicoli L.-G. La production du libraire-éditeur parisien Antoine Vérard (1485–1512): nature, function et cir-
culation des images dans les premiers livres imprimés illustrés. Thèse de doctorat. Paris, 2015. 1099 p. (in French).

Brunet J.-C. Manuel du libraire et de l’amateur de livre, vol. 5. Paris, Librairie de Frimin Didot frères, fils et Co. 
Publ., 1864. 900 p. (in French). 



Европейское искусство Средних веков 575

Delaunay I. Livres d’heures de commande et d’étal: quelques exemples choisis dans la librairie parisienne 
1480–1500. L’artiste et le commanditaire aux derniers siècles du Moyen Age. XIII–XVI siècles. Paris, Presses de 
l’Université de Paris-Sorbonne Publ., 2001, pp. 249–270 (in French).

Delaunay I. Le livre d’heures parisien aux premiers temps de l’imprimé (1485–1500). Gazette du livre me-
dieval, 2005, no. 46, pp. 22–36 (in French).

Dobiash-Rozhdestvenskaya O. A. Istoriia pis’ma v Srednie veka (History of the Writing in the Middle Ages). 
Moscow, Kniga Publ., 1987. 320 p. (in Russian).

Dobiash-Rozhdestvenskaya O. A. Kul’tura zapadnoevropeiskogo Srednevekov’ia (The Culture of the West 
European Middle Ages). Moscow, Nauka Publ., 1987. 352 p. (in Russian). 

Dolgodrova T. A. Handwritten Burgundian Hours of the 15th Century in the Collections of the USSR. 
Fedorovskie chteniia 1979 (Fedorov’s Reading 1979). Moscow, Nauka Publ., 1982, pp. 125–138 (in Russian). 

Dolgodrova T. A. Nemetskaia i niderlandskaia kniga XV veka (German and Dutch Book of the 15th Cen-
tury). Moscow, Lambert Academic Publishing Publ., 2014. 197 p. (in Russian). 

Dondi C. Books of Hours. The Development of the Texts in Printed Form. Jensen K. (ed.). Incunabula and Their 
Readers. Printing, Selling and Using Books in the Fifteenth Century. London, The British Library Publ., 2003. 291 p. 

Dondi C. Early Printed Books of Hours: The Bespoke Trade in Venice, a Commercial Business in Paris. 
Books, Religion, and Medieval Literacy APICES Session, 39th International Congress on Medieval Studies, 2004. 
Available at: http://www.palaeographia.org/apices/papers/dondi.htm (accessed 08 February 2018). 

Duffy E. Marking the Hours. English People and Their Prayers 1240–1570. New Haven; London, Yale Uni-
versity Press Publ., 2006. 202 p.

Huizinga J. Herfsttij der Middeleeuwen. Amsterdam, 1919. 540 p. (in Dutch). 
Cherkashina N. P.; Dolgodrova T. A. Katalog inkunabulov i paleotipov iz sobraniia Genrikha Klemma (Catalogue 

of Henry Klemm’s Collection of Incunabula and Paleotypes). Moscow, Pashkov dom Publ., 2011. 336 p. (in Russian). 
Kiseleva L. I. Zapadnoevropeiskie “Knigi chasov” v bibliotekakh Sankt-Peterburga (Opisanie rukopisei XIV–

XVI vekov) (West European Books of Hours in the Libraries of St. Petersburg (Description of the Manuscripts of 
the 14th–16th Centuries). St. Petersburg, Dmitrii Bulanin Publ., 2008. 261 p. (in Russian). 

Kristeller P. Kupferstich und Holzschnitt in vier Jahrhunderten. Berlin, Bruno Cassirer Publ., 1905. 595 p. 
(in German).

Leroquais Abbé V. Les livres d’Heures manuscrits de la Bibliothèque national, 2 vols. Paris, 1927. 360 p.; 464 p. 
(in French).

Nesselshtraus C. G. Iskusstvo Zapadnoi Evropy v Srednie veka (Art of Western Europe in the Middle Ages). 
Leningrad; Moscow, Iskusstvo Publ., 1964. 392 p. (in Russian). 

Nesselshtraus C. G. Nemetskaia pervopechatnaia kniga (German Early Printed Book: Design and Illustra-
tions). St. Petersburg, Axioma–RHGI Publ., 2000. 272 p. (in Russian). 

Renouard Ph. Répertoire des imprimeurs parisiens, libraries, fondeurs de caractères et correcteurs d’impri-
merie depuis l’introduction de l’Imprimerie à Paris (1470) jusqu’à la fin du seizième siècle. Paris, M. J. Minard 
Lettres moderns Publ., 1965. 513 p. (in French).

Rézeau P. Les prières aux saints en français à la fin du Moyen âge: les prières à plusieurs saints. Genève, Droz 
Publ., 1982. 232 p. (in French).

Shapovalova A. V. Knigopechatanie vo Frantsii v XV veke i ego rol’ v razvitii frantsuzskoi kul’tury (Printing 
in France in the 15th Century and Its Role in the Development of French Culture), Ph. D. diss. St. Petersburg, 
2010. 301 p. (in Russian). 

Staf I. K. Tsvety ritoriki i prekrasnye litery. Frantsuzskaia literatura pozdnego Srednevekov’ia i rannego Voz-
rozhdeniia (Flowers of Rhetoric and Beautiful Letters. French Literature of the Late Middle Ages and Early Re-
naissance). Moscow; St. Petersburg, Tsentr gumanitarnykh initsiativ Publ., 2016. 246 p. (in Russian). 

Starodubova V. Brat’ia Limburgi (The Limburg Brothers). Moscow, Izobrazitel’noe iskusstvo Publ., 1974. 
112 p. (in Russian). 

Stepanov A. V. Iskusstvo epokhi Vozrozhdeniia. Niderlandy, Germaniia, Frantsiia, Ispaniia, Angliia (The Art of 
Renaissance. Netherlands, Germany, France, Spain, England). St. Petersburg, Azbuka Publ., 2009. 640 p. (in Russian). 

Wieck R. S. Prayer for the People: The Book of Hours. Hammerling R. (ed.). A History of Prayer. The First 
to the Fifteenth Century. Leiden; Boston, Brill Publ., 2008, pp. 389–416. 

Winn M. B. Illustrations in Parisian Books of Hours. Borders and Repertoires. Jensen K. (ed.). Incunabula 
and Their Readers. Printing, Selling and Using Books in the Fifteenth Century. London, The British Library 
Publ., 2003, pp. 31–52.

Zolotova E. U. Zhan Fuke (Jean Fouquet). Moscow, Izobrazitel’noe iskusstvo Publ., 1986. 160 p. (in Russian).



856 Plates

Илл. 106. Часослов реймсского узуса. Париж Илл. 107. Часослов римского узуса. Париж, нача-
[1513–1530 гг.]. БАН, Санкт-Петербург ло XVI в. БАН, Санкт-Петербург, fol.61v  

Илл. 108. Часослов римского узуса. Париж, начало XVI в. БАН, Санкт-Петербург, fol.62 r