Западное искусство XX века и теория искусства 381

УДК 7.067.3
ББК 85.14

А.В. Рыков

Дискурс эстетизма/тоталитаризма 
(К социополитической теории авангарда)

Статья посвящена одному из аспектов общей теории авангарда — дискурсу 
эстетизма и его роли в формировании тоталитарной культуры. Социополитиче-
ские аспекты авангарда в последнее время находятся в фокусе внимания иссле-
дователей разных стран: в данной области науки сложилась развитая традиция 
междисциплинарных интерпретаций, все более размывающая границы между 
правым и левым радикализмом, дискурсами культуры и политики как таковы-
ми [17; 16; 19; 20; 11; 15; 14; 9]. Одним из первых Вальтер Беньямин усомнился 
в «естественной» оппозиции ангажированного тоталитарного искусства и сво-
бодного авангардистского эстетизма/абстракционизма. Авангард не обладал 
иммунитетом к вирусам тоталитаризма; метафоры насилия, воли к власти, рас-
изма, классизма и сексизма легко сопрягаются с модернистским формализмом и 
эстетизмом.

Дискурс эстетизма относится к числу ключевых составляющих авангардист-
ской парадигмы. Восходящий к антропоцентризму эпохи Возрождения, он опи-
рается на миф о всемогуществе человека, способного к моделированию «третьей 
действительности», не совпадающей с миром природы и миром откровения (ре-
лигии). «Эстетическое» не признает физической и метафизической данности; его 
рождение ознаменовано радикальной субъективизацией реальности: косный, 
материальный мир, традиционно противостоявший человеку, перестал сущест-
вовать. Отныне человек сам создает свою жизнь, свое искусство, свой образ, свой 
бизнес, свой гендер и т. д. 

В то же время «эстетическое» обладает и целым рядом «негативных» свойств, 
особенно полно проявивших себя в эпоху авангарда. Уже в классическую эпоху 
«эстетическое» отрывается от когнитивного, используется в качестве «подрыв-
ной» стратегии: «смутные ощущения», рафинированная чувственность воспри-
нимались в качестве альтернативы прямолинейным вербальным стратегиям 
государственных и церковных идеологий. Современное искусство развивалось, 
следуя логике вычитания, последовательно исключая из своей сферы элементы 
«человеческого, слишком человеческого». Со временем отстраненное, эстетиче-
ское видение действительности стало символизировать высшую стадию отчуж-
дения человека от социальных процессов. Породив эстетизм и формализм, ав-
тономное зрение приближалось к садистскому, дистанцированному взгляду на 
мир, свойственному фашизму.



382 А.В. Рыков. Дискурс эстетизма/тоталитаризма

В рамках тоталитарной культуры категории эстетического и художественного 
приобретают репрессивный и нормативистский характер. «Логика вычитания» 
современного искусства, как правило, доминирует в период сложения тотали-
таризма. В дальнейшем художественное воспринимается как «нейтральный» и 
«вечный» синтез идеального и чувственного в духе неоплатонизма. «Автономия 
эстетического» в рамках тоталитарной культуры на практике означает отрицание 
интеллектуальных подходов к искусству, господство националистической и рас-
истской мифологии. 

В самом известном своем сочинении «Произведение искусства в эпоху его тех-
нической воспроизводимости» Вальтер Беньямин противопоставил «коммунисти-
ческую» политизацию искусства «фашистской» эстетизации политики, тем самым 
маркировав эстетический дискурс современности как протофашистский. Вместе 
с тем с момента своего возникновения в эпоху Великой французской революции 
авангард был теснейшим образом связан с обоими обозначенными Беньямином 
проектами (политизации искусства и эстетизации политики), основываясь не 
только на левых «утопических» течениях (сен-симонизме, фурьеризме, прудониз-
ме) и марксизме, но и «потенциально правой» теории «искусства для искусства». 

Пример Бодлера показывает, что «эстетизм» с самого начала представлял собой 
радикальное явление, политизированное в не меньшей степени, чем, например, 
анархическая теория искусства Прудона. Процесс беспрецедентного сближения 
понятий искусства, политики и философии протекал синхронно в «правых» и «ле-
вых» ответвлениях авангарда (поэтому правомернее говорить о едином «экстре-
мистском» поле современного искусства по ту сторону правого и левого радика-
лизма). «Теория» Бодлера является одновременно политической и художественной, 
и в этом ее суть, ее историческая специфика. Известны враждебные по отношению 
к «современности», индивидуализму и демократии высказывания французского 
поэта; его раздражала комфортная жизнь буржуа в условиях современной цивили-
зации, самодовольство и изнеженность среднестатистического парижанина. 

Силам «прогресса», демократии, американизма и утилитаризма Бодлер проти-
вопоставил свой героический и элитистский дендизм: «Можете ли вы предста-
вить себе Денди, произносящего речь перед народом? — разве только для того, 
чтобы поиздеваться над ним. Одна лишь аристократия способна править разум-
но и надежно. Монархия или республика, основанные на демократии, одинако-
во безумны и слабы» [1, c. 436]. «Духовность» ассоциируется у Бодлера с такими 
категориями, как «сила духа», героизм, аристократизм. Это позволяет сблизить 
его эстетику с наследием Ницше, также выступившего в роли пророка эстетизма 
и консервативной революции и трактовавшего «высокий стиль» в искусстве как 
проявление аристократической воли к власти, воли к совершенству. 

Бодлера и Ницше можно считать создателями милитаристской риторики 
авангарда, направленной против сонного обывателя-конформиста: «Есть лишь 
три существа, достойные уважения: Священник, воин, поэт. Знать, убивать 
и творить» [1, c.  436]. Бодлер слишком высоко ставит «силу духа», готовность 



Западное искусство XX века и теория искусства 383

рисковать, редкие черты героической и аристократической античности в совре-
менную эпоху упадка, чтобы солидаризироваться с «американизированной» и 
«индустриальной» философией прогресса. Идеализация прошлого («сильной, 
воинственной жизни»), критика демократии и индивидуализма («неумеренного 
восхваления индивидуума»), культ «школы» и «коллективной самобытности» иг-
рают заметную роль в теории искусства Бодлера, предвосхищая тоталитарную 
философию корпоративизма ХХ  в.: «Всеобщий разброд и неограниченная сво-
бода каждого, распыленность усилий и раздробленность воли повлекли за собой 
общую слабость, сомнения и творческое оскудение» [1, c. 600–601]. Бодлер меч-
тает о преодолении «хаоса изнурительной и бесплодной свободы», восстановле-
нии порядка, власти аристократов духа. Близкая ницшеанской философии стиля 
эстетика Бодлера пронизана политико-философскими интуициями: ее утопиче-
ский проект заключается в восстановлении «диктатуры» великих художников, 
якобы уже существовавшей в прошлом в рамках «школ» классической живописи.

Вирулентная социальная составляющая эстетики Бодлера противопоставляет 
искусство и прогресс, творчество и современные формы демократии: «Случалось 
ли тем из моих читателей, кто из праздного любопытства ввязывался в уличную по-
тасовку, порадоваться вместе со мной при виде того, как охранитель порядка <…> 
дубасит республиканца? И быть может, вы, как и я, мысленно твердили ему: “Так 
его, всыпь ему посильней, голубчик полицейский <…>. Тот, кого ты награждаешь 
тумаками <…> враг Ватто и Рафаэля, злейший гонитель красоты <…> заклятый 
иконоборец, палач Венеры и Аполлона! <…> Со всей истовостью обрушивай свою 
дубину на загривок анархиста!”» [1, c. 597]. Здесь теория «искусства для искусст-
ва» Бодлера выступает в качестве антитезы радикальной «философии прогресса» 
анархиста Прудона, признавшего полезным (во имя скорейшей регенерации об-
щественной жизни) разрушение «музеев, соборов, дворцов, салонов, будуаров со 
всей их мебелью, старой и новой», а также введение пятидесятилетнего запрета на 
работу по специальности для всех без исключения художников [13, p. 20]. 

Эстетика Бодлера с ее прославлением «веры и наивности», а также культом 
«жизненной энергии» — это своего рода «интеллектуальный луддизм», возник-
ший как ответная реакция на левые социально-утопические доктрины, уже в 
ХIХ в. сплавлявшиеся с официальной идеологией. Бодлер был близок к тому, что-
бы воспринять индивидуализм как господствующую идеологию своего времени 
и пытался противопоставить ей отдельные элементы «тоталитарной» концепции, 
представления о необходимости унификации социальной жизни, элитизм, кон-
сервативные идеи о неискоренимом интеллектуальном неравенстве людей. Но 
специализировавшийся на производстве идеологий, альтернативных господст-
вующим, авангард не был застрахован от доминирования уже его собственных 
идей в будущем.

Тяготение современного искусства к философии тоталитаризма (как проявле-
ние террористической политики по отношению к обывателю) нередко отождеств-
ляют с антиутопическими стратегиями. Так, известный американский искусство-



384 А.В. Рыков. Дискурс эстетизма/тоталитаризма

вед Линда Нохлин считает негативные аспекты модернизации основной темой 
«Воскресенья после полудня на острове Гранд-Жатт» Сёра. Художнику удалось 
передать феномен отчуждения, изоляцию человека, невидимые барьеры между 
людьми. Утрата ощущения уникального, неповторимого, по мнению Л. Нохлин, 
связана еще и с тем, что Сёра сознательно использует «антиэкспрессивный», 
«безличный», «научный» язык пуантилизма для визуализации метафоры ове-
ществления [18, p. 255].

И все же, вопреки мнению Л.  Нохлин, необходимо признать существование 
не только социально-критического, но и социально-утопического (и даже «то-
талитарного») измерения в работе Сёра. «Гранд-Жатт» — своего рода эпическая 
фреска современной жизни, в которой явлениям современности придается ве-
личие и незыблемость образов древнего искусства. Художник пытается угадать 
в повседневности прообраз будущего «большого стиля», нового социального 
строя, основанного на «научной организации жизни». Отсюда и чрезвычайно 
актуальная для культуры того времени «строгая научность» творчества Сёра. 
С одной стороны, наука, этот главный идол эпохи позитивизма, у Сёра вот-вот 
готова низвергнуться со своего пьедестала: обещания современности не сбылись, 
стремление к научной объективности обернулось обезличиванием и дегумани-
зацией. С другой стороны, в новом застывшем, рационализированном мире есть 
своя («бодлеровская») красота, восходящая к статическим эффектам Пьеро делла 
Франческа и ренессансной традиции восприятия искусства сквозь призму мате-
матики и геометрии. «Страшный мир» Сёра по-своему гармоничен, секрет его 
странного гипнотического воздействия — в причудливом соединении современ-
ности с ритуалом и мифом. 

Подлинным наследником милитаристской риторики Бодлера и Ницше высту-
пает в своих «100 афоризмах» немецкий художник-экспрессионист Франц Марк. 
Если у Кандинского «абстрактное» и «непосредственное» носят отстраненный и 
интеллектуальный характер, означая переход предметного в некое сублимиро-
ванное, бесконфликтное состояние (и в конечном итоге, тождество абстрактного 
и предметного), то у Франца Марка «духовное» твердо ассоциируется с негатив-
ными понятиями — войной, дегуманизацией (отказом от «сентиментализма»), 
«уничтожением» («очищением»). Случай Франца Марка показывает, что худо-
жественный модернизм, проблемы формы и цвета, вопрос об абстракционизме 
неразрывно связаны с политическими, социальными и философскими дискур-
сами. Ключевым моментом следует признать выдвижение на первый план нега-
тивистской составляющей, весьма органичное соединение у Марка дискурсов 
войны и модернизма и, по сути, понимание модернизма как войны — реальной 
и метафизической. 

Первую мировую войну Франц Марк рассматривает как важнейшую составля-
ющую модернистского проекта, как «очищение» и обновление, начало великой 
борьбы с утилитаризмом и гедонизмом «старой» европейской цивилизации: «Мы 
не удостаиваем вниманием созерцателей европейской драмы, их спокойствие не 



Западное искусство XX века и теория искусства 385

дает им преимущества. Они не подвергли свою плоть очищению войной, их душа 
не пылала в ее чистилище; между тем война — чистилище для одряхлевшей, гре-
ховной Европы. Все заявившие о себе нечистые мотивы как раз войной и были 
полностью уничтожены и пали повсеместно волей ее судилища» [2, с. 295]. 

 «Идеи 1914 года», элементы философии «консервативной революции» неотде-
лимы у Марка от авангардистской веры в полное преображение мира в ходе вой-
ны. Последняя закаляет наш дух, делает нас сильнее, освобождает от прошлого 
(«на этой войне прошлое потерпело полное фиаско» [2, с. 304]). Милитаристская 
риторика плавно переходит у Франца Марка из политической в художественную 
сферу: воля к форме для него означает волю к власти. Прогресс в науке, обеспе-
чивший, по мнению Марка, фундамент для нового мировоззрения (точнее было 
бы сказать — новой «квазирелигии» или «светской религии»), уничтожает пред-
метное, материальное, природное. И эта воля к абстрактному с неизбежностью 
означает дегуманизацию или, в терминологии Марка, отказ от «сентиментализ-
ма». Человек начинает видеть как бы сквозь материю, осознает ее иллюзорность. 
Его главной целью становится формотворчество, созидание новой реальности, 
объединяющее искусство, науку и политику. 

Как мы помним, лишь три призвания для Бодлера достойны уважения  — 
священник, воин, поэт. Жизнь Франца Марка была воплощением подобного 
взгляда на мир. В юности он мечтал о профессии теолога и в каком-то смысле до 
конца своих дней оставался «проповедником». Идеалом человека и художника 
для Марка был «воин», презревший личное счастье, комфорт, выгоду. Погиб-
ший на Первой мировой войне немецкий художник высоко ценил «силу духа», 
суровость, аскетизм и «волю к власти», которая, по его мнению, после войны 
преобразуется в «волю к форме». Как и Бодлер, Марк выступает с критикой 
утилитарных и «технических» теорий прогресса, практическое использование 
науки для него недопустимо. Художника и поэта объединило «экстремистское» 
неприятие обывательской расслабленности, культа пользы и наслаждения. 
В духе идей консервативной революции этот гедонизм ассоциировался у Марка 
с английской системой ценностей (его теория имела ярко выраженную импери-
алистическую направленность). Вслед за Бодлером Марк отдает предпочтение 
примерам мужества и героизма в современной жизни; концепция модернизма 
как «нового мировоззрения» у немецкого художника носит подчеркнуто «маску-
линный» характер. Будущее принадлежит мужчинам-воинам и мужеподобным 
женщинам-амазонкам. 

Эстетизм/абстракционизм/формализм могут сочетаться с элементами тотали-
тарной эстетики, идеологией милитаризма и империализма. Вальтер Беньямин 
связывал вирулентность эстетизма с его способностью к отчужденному, «незаин-
тересованному» созерцанию: в этом эстетический взгляд родствен эффекту, про-
изводимому киноаппаратурой. Основная оппозиция Беньямина (аура — новые 
технологии) здесь не работает: новейшие технические средства аккумулировали 
в себе идеологию эстетизма, апеллирующую к сакральным истокам искусства. 



386 А.В. Рыков. Дискурс эстетизма/тоталитаризма

Беньямин остро чувствовал религиозную природу фашизма, его связь с эсте-
тизмом и консервативными формами современного искусства (во второй поло-
вине ХХ  в. эти интуиции немецкого теоретика были подкреплены множеством 
культурологических и искусствоведческих исследований). По мнению Беньямина, 
фашизм опирается на мифологизированные концепты (аура, гениальность, уни-
кальность), используя «нерасколдованную», незатронутую процессами рациона-
лизации (модернизации) сферу искусства в качестве плацдарма для реакционного 
реванша в политике. «Консервативная» область искусства становится заповедни-
ком для реакционных идеологий, представляющих реальную угрозу для социума. 

Беньямин как будто солидаризируется с точкой зрения рационалистов, высту-
пает за «демифологизацию» и «демократизацию» искусства. Немецкий теоретик 
обосновывает новые способы производства и потребления искусства, реляти-
визируя само понятие авторства («Автор как производитель»). Но простой оп-
позиции «старого» (фашизм, эстетизм, аура, сакральные концепты) и «нового» 
(коммунизм, новые технологии, искусство кино и коллажа, интеллектуальная 
прозрачность) Беньямин нам в конечном итоге предложить не может. Немецкий 
автор был не только «исследователем» сакральных вирусов современной культу-
ры, но и их «носителем»: его творчество можно считать связующим звеном меж-
ду культурой германской «консервативной революции» и современными соци-
альными и гуманитарными науками на Западе.

Так, к примеру, технический прогресс в интерпретации Беньямина приобретает 
иррациональные, почти мистические свойства и описывается в энергетических ка-
тегориях. Порождая империалистические войны, техника выходит из-под контроля 
человека и воскрешает эффект ауры (дистанцированного видения) в нацистской 
пропаганде: опираясь на возможности современной аппаратуры, фашизм, с точки 
зрения Беньямина, эстетизировал войну и агитационные массовые мероприятия. 
Футуристы не случайно называли войну «прекрасной»; они воспринимали ее как 
идеальный перформанс, разрушающий привычную для обывателя реальность. Так 
принцип «искусства для искусства», по мнению Беньямина, доводится до своего 
логического завершения — абсолютного отчуждения от действительности. 

Примером этого дистанцированного (отчужденного) видения можно считать из-
вестный фотомонтаж Джузеппе Терраньи, созданный для оформленного им же зала 
на Выставке фашистской революции 1932 г. Следуя философии витализма и энер-
гетизма, художник предлагает нам псевдорациональный (технократический) образ 
преобразования стихийной энергии в полезную, упорядоченную силу. Фотофреска 
Терраньи являла собой картину превращения аморфной массы («природного ма-
териала») в «народ», «машину государства», в некую форму, абстрактный знак или 
«орнамент массы» (если воспользоваться термином Зигфрида Кракауэра). Здесь 
присутствует тема садистского дистанцированного и эстетизированного видения 
толпы, о котором писала в своей работе «Эстетика и анестетики» Сьюзен Бак-Морс 
[12]. Повторяющиеся элементы (заимствованный у Клуциса мотив поднятой руки) 
пронизаны пафосом борьбы, волевого усилия, «тотальной мобилизации». Мы как 



Западное искусство XX века и теория искусства 387

будто присутствуем при рождении из хаоса нового мира — возвышенном, гранди-
озном событии, производящем «мистическое» впечатление «подлинности». 

Долгое время коллаж (фотомонтаж) рассматривался в качестве антитезы 
«эстетического» восприятия действительности. Известный исследователь Рассел 
Берман в своей статье 1989 г. противопоставляет беньяминовскую концепцию 
коллажа тоталитарному пониманию произведения искусства как органического 
единства, отличающегося постоянством, полнотой присутствия, замкнутостью 
[10]. Коллаж с его фрагментарностью символизировал активную социальную по-
зицию, аналитическое отношение к реальности, дробящейся на ряд дискурсов. 
В последнее время коллаж, напротив, все чаще интерпретируется как «простран-
ство рассеянного восприятия», идеальное оружие для подавления критической 
способности (Эмили Браун, Симонетта Фаласка-Дзампони). Лишенные логиче-
ской связи между собой образы коллажа апеллируют к бессознательному, отра-
жая реалии современного «общества спектакля». 

Вальтер Беньямин стоял у истоков обеих концепций коллажа. С одной сто-
роны, немецкий теоретик приравнивал эстетическую созерцательность к пас-
сивности и асоциальности, по сути, призывая к ликвидации старого механизма 
восприятия искусства. Позицию публики в кинематографе Беньямин называет 
оценивающей, критической (проводя параллели с дадаистскими коллажами и ас-
самбляжами). С другой стороны, эта позиция обозначается как гедонистическая, 
а кино (и, соответственно, коллаж) — как инструмент тренировки рассеянного 
восприятия. Новые формы искусства Беньямин связывает с шоковым воздейст-
вием современности, парализующим мысль, лишающим человека опыта. 

Беньямин прекрасно понимал, что эстетическое переживание в чем-то сродни 
воспоминанию и в той или иной степени включает в себя обращение к прошлому, 
к традиции [6]. «Современность» враждебна традиции и ауре, он разрушает их 
посредством «шока», доминирующего в повседневной жизни при капитализме. 
Отсюда мифологическое измерение рассмотренного выше образа Терраньи: то-
талитаризм основывается на мифе «вечного возвращения», регенерации и апел-
ляции к прошлому, «подлинной реальности» жизни нации. При анализе этого 
произведения мы не случайно упомянули эстетическую категорию возвышенно-
го. Подобно вечно повторяющему грандиозному явлению природы фотомонтаж 
итальянского художника — это образ вечного возвращения, полноты жизни и 
мифа. Этим соединением временной и пространственной дистанции данная ра-
бота близка к проблематике эстетизма и ауры. 

Как техника фотомонтажа, предусматривающая репродуцирование («дезак-
тивацию») образов и их «шоковое» столкновение, так и бесконечное умножение 
мотива руки и элементы «технической эстетики» (рассекающие композицию по 
диагонали турбины) лишь усиливают сакральные коннотации произведения 
Терраньи. «Шоковое», «сакральное» и «эстетическое» сплавляются в нем в еди-
ном «жизненном порыве», воле к власти как воле к форме (если воспользоваться 
формулой Франца Марка). Проникая в сферу государственного строительства и 



388 А.В. Рыков. Дискурс эстетизма/тоталитаризма

социальных отношений, «эстетическое» продуцирует фантазм идеально органи-
зованного, унифицированного, тоталитарного общества, ставшего реализацией 
единого плана, единой воли (тема дистанции и игры масштабами в работе Терра-
ньи — это еще и ницшеанская тема сверхчеловека, аллюзия на ренессансный миф 
о всемогуществе человека). 

Вот почему в западной научной и художественной традиции дискурс эстетиз-
ма был дискредитирован, а обращение к нему — табуировано. В этом заключает-
ся провокативная сила серии работ Шерри Ливайн «Хрустальный череп» (2010), 
в которой игра с беньяминовскими оппозициями сочетается с ремейком дека-
дентской мистической концепции «чистой красоты» и «чистого искусства». Ав-
тор находит удивительно точную метафору для воплощения бодлеровской идеи 
родства подлинной красоты со смертью. Череп, эта форма без содержания, оли-
цетворяет собой философию формализма, редукционизм авангардистской эсте-
тики («реди-мейд»-формы Бранкузи и т. д.). «Хрустальный» (из литого стекла) 
череп  — это «драгоценность», идеальный гламурный образ, гештальт, объект 
для нарциссической самоидентификации — фантом абсолютного господства над 
природой. В основе фашизма, по мысли Хэла Фостера (проводившего параллели 
с воображаемым Лакана), лежит идея подобного неуязвимого, обладающего аб-
солютным единством искусственного тела. Этот сакральный образ имеет ключе-
вое значение для фашистской мифологии.

Психотехника самоотчуждения, описанная Эрнстом Юнгером в работе 
«О боли», помогает создать воображаемое металлическое тело-машину. Светя-
щиеся изнутри черепа Шерри Ливайн с их холодной, садистской отрешенностью 
от всего органического, природного есть как бы идеальная археология этого ли-
шенного чувств мира киборгов Юнгера. Кристаллическая прозрачность черепов 
есть продукт доведенной до предела патологической тяги нацизма к чистоте. Это 
дистанцированное (стерильное) восприятие действительности, ее дезинфекция 
вплоть до полной «дематериализации», уничтожения (примером этого фашист-
ского спиритуализма может служить «Храм света» Альберта Шпеера). 

Сталкивая и пародируя различные дискурсы, Шерри Ливайн достигает шаткого 
баланса сакрального и рационального, подлинного и репродуцированного. Автор 
подвергает испытанию ауру «хрустального черепа», тиражируя его и помещая в 
выставочное пространство. Если работа Терраньи — образ раннего, революцион-
ного фашизма, отразивший идею преобразования общества, агрессивную атаку 
на статичный и замкнутый мир буржуазии, то черепа Шерри Ливайн пародируют 
уже фашистскую классику, может быть, даже фашистскую постисторию, те иде-
альные останки Третьего рейха, о которых мечтали Гитлер и Шпеер, археологию 
белой кости, расы классической эпохи. Противопоставление образов Терраньи и 
Ливайн — это еще и конфликт двух трактовок фашизма — рационалистической 
и антирационалистической — фашизма как конечной фазы реализации проекта 
Просвещения и фашизма как анти-Просвещения (как власти природы и чистого 
активизма и власти над природой и инструментальной рациональности). 



Западное искусство XX века и теория искусства 389

Эстетизм, возникший как завершающая стадия «великого антинатуралисти-
ческого движения» (Сартр), в полной мере освоил негативистские стратегии 
авангарда. В его философии и искусстве был зафиксирован момент наивысшего 
отчуждения человека от природы и общества. Отождествляя красоту с высоки-
ми стадиями развития культуры и цивилизации, эстетизм легко сопрягается с 
расизмом и элитизмом. В культе великой расы, в обожествлении великого чело-
века — эстетическое (гармоничность пропорций, сила, красота) трансформиро-
валось в биологическое. 

Особенно важны сакральные компоненты эстетизма, сближающие его с тота-
литарной эстетикой. Бодлер не случайно сравнивал дендизм с религией, суро-
вым монастырским уставом. Эстетизм и в самом деле можно рассматривать как 
форму «светской религии», требующей отречения от профанного мира. При этом 
антиэмотивизм и антипсихологизм эстетизма не имеют позитивной программы, 
они вращаются вокруг пустого центра, являясь симптомами абстрактной «ари-
стократической силы духа». За эстетизмом может стоять чистый иррациональ-
ный активизм, витализм с его буйством и красотой «чистой энергии». «Аристо-
кратизм сердца», о котором писали теоретики эстетизма, заключается в отваге, 
с какой его адепты отвергают мир интеллектуальных построений, не предлагая 
ничего взамен, кроме веры в силу собственного духа. Они не испытывают при-
вычных для человека чувств, не влюбляются и не страдают в общепринятом смы-
сле, хотя и живут более интенсивной жизнью, чем обычные смертные. 

Неверно противопоставлять эстетизм некоему «подлинному» авангарду. По-
следний питался той же самой энергией ненависти к «буржуа», что и эстетизм 
или ранние формы тоталитаризма. Нечеловеческая красота — такой же не подда-
ющийся вербализации и концептуализации субстрат, что и «природа», «форма», 
«техника» и другие идолы авангарда. Это внеисторическая «вещь в себе», деваль-
вирующая «социальную» составляющую жизни и провоцирующая человека на 
диалог с Негативным, Иным [3; 4; 5; 7; 8]. 

Литература

1. Бодлер Ш. Цветы зла. Обломки. Парижский сплин. Искусственный рай. Эссе, дневники. Ста-
тьи об искусстве. – М.: РИПОЛ классик, 1997. – 960 с.

2. Марк Ф. 100 афоризмов. Второй лик // Искусствознание. ‒ 2008. ‒ № 4. ‒ С. 287–313.
3. Рыков А.В. Искусство модернизма: основные принципы // Вестник СПбГУ. Сер. 2: История. ‒ 

2011. ‒ № 4. ‒ С. 51–57.
4. Рыков А.В. К вопросу о происхождении и сущности «современного искусства» // Искусство-

знание. ‒ 2009. ‒ № 1–2. ‒ С. 110–132.
5. Рыков А.В. К вопросу о становлении модернистской парадигмы в искусстве ХIХ в. // Вестник 

СПбГУ. Сер. 2: История. ‒ 2013. ‒ № 3. ‒ С. 123–132.
6. Рыков А.В. Об историческом значении творчества Боттичелли: понятие эстетической формы 

// Вестник СПбГУ. Сер. 2: История. ‒ 2010. ‒ № 2. ‒ С. 115–122.
7. Рыков А.В. Постмодернизм как «радикальный консерватизм». Проблема художественно-тео-

ретического консерватизма и американская теория современного искусства 1960–1990-х гг. – СПб.: 
Алетейя, 2007. – 376 с.



390 А.В. Рыков. Дискурс эстетизма/тоталитаризма

8. Рыков А.В. Проблемы формы и материала в современном искусстве // Вестник СПбГУ. Сер. 2: 
История. ‒ 2012. ‒ № 3. ‒ С. 115–122.

9. Antliff  M. Avant-Garde Fascism: Th e Mobilization of Myth, Art, and Culture in France, 1909–1939. – 
Durham; London: Duke University Press, 2007. – 376 p.

10. Berman R.B. Th e Aestheticization of Politics: Walter Benjamin on Fascism and the Avant-garde // 
Modern Culture and Critical Th eory: Art, Politics, and the Legacy of the Frankfurt School. – Madison: 
University of Wisconsin Press, 1989. ‒ P. 27–41.

11. Buchloh B.H.D. Figures of Authority, Ciphers of Regression: Notes on the Return of Representation 
in European Painting // October. ‒ 1984. ‒ Vol. 16. ‒ Spring. ‒ P. 39–68.

12. Buck-Morss  S. Aesthetics and Anaesthetics: Walter Benjamin’s Artwork Essay Reconsidered  // 
October. ‒ 1992. ‒ Vol. 62. ‒ Autumn. ‒ P. 3–41.

13. Clark T.J. Image of the People: Gustave Courbet and the 1848 Revolution. – London: Th ames and 
Hudson, 1999. – 208 p.

14. Griffi  n  R. Modernism and Fascism: Th e Sense of a Beginning under Mussolini and Hitler.  – 
Houndmills; New York: Palgrave Macmillan, 2007. – 470 p.

15. Hewitt  A. Fascist Modernism: Aesthetics, Politics, and the Avant-Garde.  – Stanford: Stanford 
University Press, 1993. – 222 p.

16. Jameson F. Fables of Aggression: Wyndham Lewis, the Modernist as Fascist. – Berkeley; Los Angeles: 
University of California Press, 1979. – 190 p.

17. Lukacs G. Th e Destruction of Reason. – London: Th e Merlin Press, London, 1980. – 865 p.
18. Nochlin L. Seurat’s «Grande Jatte»: An Anti-Utopian Allegory // Critical Readings in Impressionism 

and Post-Impressionism. An Anthology / ed. by M.T. Lewis. – Berkeley; Los Angeles; London: University 
of California Press, 2007. ‒ P. 253–269.

19. Sayre  R., Loewry  M. Figures of Romantic Anti-Capitalism  // New German Critique.  ‒ 1984.  ‒ 
Vol. 32. ‒ Spring-Summer. ‒ P. 42–92. 

20. Sternhell  Z. Th e Birth of Fascist Ideology: From Cultural Rebellion to Political Revolution.  – 
Princeton: Princeton University Press, 1994. – 348 p.

Название статьи. Дискурс эстетизма/тоталитаризма (К социополитической теории авангарда).
Сведения об авторе. Рыков Анатолий Владимирович  — доктор философских наук, кандидат 

искусствоведения, профессор, Санкт-Петербургский государственный университет. Университет-
ская набережная, 7–9, Санкт-Петербург, Россия, 199034. anatoliy.rikov.78@mail.ru

Аннотация. Статья посвящена вопросам общей теории авангарда. Автор рассматривает приме-
ры конвергенции эстетизма и тоталитарной парадигмы от Бодлера к Шерри Ливайн. Особое внима-
ние уделяется «Гранд-Жатт» Сёра, «100 афоризмам» Франца Марка, фотомонтажу Джузеппе Терра-
ньи на Выставке фашистской революции («Mostra della Rivoluzione Fascista», 1932) и «Хрустальному 
черепу» Шерри Ливайн (2010). Анализируя проблемы, связанные с происхождением авангарда и 
тоталитарного мышления, автор показывает сложную роль модернистских художников и теоре-
тиков в формировании тоталитаризма. Концентрируясь на проблемах теории искусства Вальтера 
Беньямина, автор исследует вирулентные свойства эстетизма, его экстремистские и негативные 
аспекты. В статье рассматриваются точки взаимодействия между авангардом и политической сфе-
рой, политическое измерение эстетического мышления и эстетизма как его радикальной формы. 
Автор приходит к выводу, что эстетизм с его мифами и концепциями является важной частью как 
модернистского, так и тоталитарного проектов.

Ключевые слова. Эстетизм, тоталитаризм, модернизм, теория авангарда, фашизм, Терраньи, 
Шерри Ливайн, Вальтер Беньямин.

Title. Discourse of Aestheticism/Totalitarianism (On Sociopolitical Th eory of Avant-garde).
Author. Rykov, Anatolii V.  — Doctor of Philosophy, Ph.D. in Art History, professor, St.  Petersburg 

State University. 7–9 Universitetskaya embankment, St. Petersburg, Russian Federation, 199034. 
anatoliy.rikov.78@mail.ru

Abstract. Th e paper examines the issues of the general theory of avant-garde. Th e author considers the 
examples of convergence between aestheticism and totalitarian paradigm from Baudelaire to Sherrie Levine. 
Special attention is paid to Seurat’s “Grande Jatte”, Franz Marc’s “100 Aphorisms”, Giuseppe Terragni’s 



Западное искусство XX века и теория искусства 391

photomontage at the Exhibition of the Fascist Revolution (“Mostra della Rivoluzione Fascista”, 1932) and 
Sherrie Levine’s “Crystal skull” (2010). Analyzing the problems concerning the origin of avant-garde art 
and totalitarian thought, the author shows the complex role of Modernist artists and theorists in the rise 
of totalitarianism. Focusing on the problems of Walter Benjamin’s theory of art, the author investigates the 
virulent features of aestheticism, its extremist and negative aspects. Th e paper explores the common ground 
between avant-garde and politics, political dimension of aesthetic thought and aestheticism as its radical 
form. Th e author draws the conclusion that aestheticism with its myths and concepts is an important part 
of both Modernist and totalitarian projects.

Keywords. Aestheticism, totalitarianism, Modernism, theory of avant-garde, fascism, Terragni, Sherrie 
Levine, Walter Benjamin. 

References

Antliff   M. Avant-Garde Fascism: Th e Mobilization of Myth, Art, and Culture in France, 1909–1939. 
Durham and London, Duke University Press, 2007. 376 p.

Baudelaire Ch. Th e Flowers of Evil. Th e Wrecks. Paris Spleen. Artifi cial Paradises. Essays, Diaries. Papers 
on Art. Moscow, RIPOL klassik, 1997. 960 p. (Russian translation).

Berman R.B. Th e Aestheticization of Politics: Walter Benjamin on Fascism and the Avant-garde. Modern 
Culture and Critical Th eory: Art, Politics, and the Legacy of the Frankfurt School. Madison, University of 
Wisconsin Press, 1989, pp. 27–41.

Buchloh B.H.D. Figures of Authority, Ciphers of Regression: Notes on the Return of Representation in 
European Painting. October, vol. 16, spring, 1984, pp. 39–68.

Buck-Morss S. Aesthetics and Anaesthetics: Walter Benjamin’s Artwork Essay Reconsidered. October, 
vol. 62, autumn, 1992, pp. 3–41.

Clark T.J. Image of the People: Gustave Courbet and the 1848 Revolution. London, Th ames and Hudson, 
1999. 208 p.

Griffi  n R. Modernism and Fascism: Th e Sense of a Beginning under Mussolini and Hitler. Houndmills, 
New York, Palgrave Macmillan, 2007. 470 p.

Hewitt  A. Fascist Modernism: Aesthetics, Politics, and the Avant-Garde. Stanford, Stanford University 
Press, 1993. 222 p.

Jameson  F. Fables of Aggression: Wyndham Lewis, the Modernist as Fascist. Berkeley, Los Angeles, 
University of California Press, 1979. 190 p.

Marc  F. 100 Aphorisms. Th e Second Image. Iskusstvoznanie, 2008, no.  4, pp.  287–313 (Russian 
translation).

Nochlin L. Seurat’s «Grande Jatte»: An Anti-Utopian Allegory. Critical Readings in Impressionism and 
Post-Impressionism. An Anthology. Lewis M.T. ed. Berkeley, Los Angeles, London, University of California 
Press, 2007, pp. 253–269.

Rykov A.V. Modernist art: the main principles. Vestnik Sankt-Peterburgskogo Universiteta, 2011, series 2, 
no. 4, pp. 51 –57 (in Russian).

Rykov A.V. On the origin and essence of Modern and Contemporary art. Iskusstvoznanie, 2009, no. 1–2, 
pp. 110–132 (in Russian).

Rykov A.V. On the origins of Modernist paradigm in nineteenth-century art. Vestnik Sankt-Peterburgskogo 
Universiteta, 2013, series 2, no. 3, pp. 123–132 (in Russian).

Rykov  A.V. On the historical signifi cance of Botticelli’s art: the concept of «aesthetic form». Vestnik 
Sankt-Peterburgskogo Universiteta, 2010, series 2, no. 2, pp. 115–122 (in Russian).

Rykov  A.V. Postmodernism as «radical conservatism»: Th e problem of art theory conservatism and 
American theory of contemporary art of 1960‒1990’s. Saint Petersburg, Aleteiia, 2007. 376 p. (in Russian).

Rykov  A.V. Problems of form and medium in Modern and Contemporary art. Vestnik Sankt-
Peterburgskogo Universiteta, 2012, series 2, no. 3, pp. 115–122 (in Russian).

Lukacs G. Th e Destruction of Reason. London, Th e Merlin Press, London, 1980. 865 p.
Sayre  R., Loewry  M. Figures of Romantic Anti-Capitalism. New German Critique, vol.  32, spring-

summer 1984, pp. 42–92.
Sternhell  Z. Th e Birth of Fascist Ideology: From Cultural Rebellion to Political Revolution. Princeton, 

Princeton University Press, 1994. 348 p.