Русское искусство XVIII–XIX веков 543

УДК: 75.041.5(4+470)
ББК: 85.14
А43
DOI:10.18688/aa166-7-58

Е. Е. Колмогорова

Семейный портрет в россии XVIII века  
и общеевропейское художественное наследие

При подключении русской культуры к общеевропейскому художественному процес-
су в XVIII столетии становится актуальным и общее для Нового времени творческое 
наследие, включающее искусство Ренессанса. о  его восприятии в контексте русской 
живописной традиции писали такие исследователи, как Н. Н. Врангель [5; 6], Я. В. Брук 
[4], Г. Н. Голдовский [7], о. С. Евангулова [8; 9; 10], А. А. Карев [10; 13; 14], В. С. Турчин 
[21; 22], С. В. Усачева [23]. В XX–XXI вв. появился ряд трудов, посвященных культур-
ным и живописным связям России и Европы на протяжении XVIII столетия [2; 3; 16; 17; 
18; 19; 24]. В работах, повествующих о творчестве отдельных русских мастеров XVIII в., 
авторами также подчеркивается роль пенсионерских поездок, копирования произведе-
ний западных мастеров, учителей-иностранцев в становлении творческого мастерства 
отечественных живописцев [1; 11; 12]. очевидно, что общеевропейское художествен-
ное наследие оказало влияние и на развитие семейного портрета в России, но эта тема 
еще не становилась предметом специального исследовательского внимания. 

цель настоящей работы — проследить, как воспринималась в России XVIII столе-
тия сложившаяся в Западной Европе традиция семейных изображений в типологиче-
ском, образном, композиционном и других аспектах.

Семья как центр жизни человека; материнство как главная женская добродетель; 
дети как будущее семьи; старшие поколения как глубоко почитаемое прошлое — вот 
смысловая основа европейского портретного изображения. Являясь частью социаль-
но-бытового мира человека, семья как тема в портрете обусловливает появление в нем 
жанрового начала: кроме объединения за каким-то занятием, например чаепитием 
или собеседованием, это порой предполагало использование широкой базы соответст-
вующих предметов, играющих также роль атрибутов и символов. Развиваясь на протя-
жении столетия начиная с эпохи Возрождения, отображение темы семьи в живописи 
менялось в связи с распространением новых стилей и течений в искусстве, таких как 
барокко, рококо, классицизм и особенно сентиментализм. 

Среди художественных школ, подаривших миру наибольшее многообразие семей-
ных полотен, главенствуют Нидерланды, а впоследствии Фландрия и Голландия, Гер-
мания, Италия, Франция и Великобритания, где начиная с эпохи Возрождения тема 
семьи становится одним из основных мотивов портретного искусства. 

В европейской живописи сложились следующие основные типы семейных изобра-
жений: парные и двойные портреты супругов и близких родственников; семейные ав-



544 Е. Е. Колмогорова

топортреты художников; изображения матери с ребенком или несколькими детьми; 
многофигурные фамильные полотна. 

Свое место в семейном цикле занимают портреты женихов, невест и молодоженов. 
Некоторые из них представляли собой своего рода брачный сертификат. Живопись 
служила своеобразным документальным подтверждением узаконенного брака. При-
мером одного из первых супружеских портретов такого типа является «Портрет четы 
Арнольфини» Яна ван Эйка (1434, Национальная портретная галерея, Лондон), насы-
щенный ренессансными символами, в том числе и связанными с основополагающими 
семейными ценностями [25, р.  37‒40]. В дальнейшем двойной супружеский портрет 
получит развитие в европейском искусстве, и в XVIII в. будет создано множество про-
изведений, провозглашающих значимость, красоту и ценность брачных уз, такими ма-
стерами, как Джозеф Райт из Дерби («Господин Томас Кольтман с женой», 1770–1772, 
Национальная галерея, Лондон) и Томас Гейнсборо («Утренняя прогулка», ок.  1785, 
Национальная галерея, Лондон). 

В XV–XVI вв. создавались парные портреты и свадебные триптихи, сочетающие в 
себе религиозное и светское начала, что было характерно для живописи Возрождения. 
Например, около 1470 г. Томмазо ди Фолько Портинари заказывает Гансу Мемлингу 
триптих, в средней части которого, в настоящее время утраченной, вероятно, распо-
лагалась Мадонна с Младенцем, а створки украшены парными портретами супругов, 
сложивших руки в молитвенном жесте, — символ священности брачных уз (Метропо-
литен-музей, Нью-Йорк). К тому же времени относятся портреты Федериго де Мон-
тефельтро и его жены Баттисты Сфорца кисти Пьеро делла Франческа (1472, Галерея 
Уффици, Флоренция), в отличие от предыдущих полотен супруги здесь изображены 
в профиль. Взгляды портретируемых направлены друг на друга, что усиливает ощу-
щение их единения. Развитию той же идеи содействуют пейзажи на обеих картинах: 
составленные вместе, они образуют единую панораму.

около 1502 г. по заказу доктора Иоганна Куспиниана Лукас Кранах Старший создает 
парные портреты заказчика и его невесты Анны (Собрание о. Рейнхардта, Винтертур), 
стремясь объединить портретируемых при помощи поворота фигур, взглядов. Как и 
в вышеописанном примере, единение подчеркивается пейзажным фоном портретов. 
Символическое наполнение данных изображений (гвоздика в руках невесты — символ 
верности) развивает идею семейных ценностей.

Традиция создания парных портретов жениха и невесты или молодых супругов в 
XVIII в. становится достоянием и русского искусства. Среди ярких примеров — пор-
треты Н. И. и К. И. Тишининых кисти И. Я. Вишнякова (1755, Рыбинский музей-за-
поведник). Супруги представлены в свадебных нарядах, на переднем плане, в легком 
повороте друг к другу, каждый на соответствующем фоне. основной мотив портре-
тов  — тема любви  — также укладывается в общеевропейскую традицию семейного 
изображения. Садовая аллея с изящным фонтаном на заднем плане портрета К. И. Ти-
шининой, атрибут богини Венеры красные розы в тон алого платья отсылают нас к 
теме «Сада любви», распространенному мотиву западноевропейской живописи, ико-
нографический тип которого сложился еще на рубеже XV–XVI вв. [20, с. 233]. Правда, 
как подчеркивает А. А. Карев, «любви семейной», знаменующей «весьма сдержанный 



Русское искусство XVIII–XIX веков 545

вариант темы, понятной в общей целомудренной настроенности отечественной из-
образительной культуры XVIII  века» [14, с.  183]. Вишняков был знаком с творчест-
вом западных художников. Более того, будучи учеником Луи Каравака, он, по мнению 
Т. В. Ильиной [11, с. 22‒23], одним из первых русских художников уловил мотивы евро-
пейского стиля рококо с его жеманностью и ажурностью. В то же время мы не можем не 
заметить скованности поз, плоскостности трактовки, локальности цвета, отчасти род-
нящих его работы с русской парсуной и произведениями художников начала XVIII в. 
Но в рассматриваемом контексте для нас важны сам факт создания отечественным 
мастером свадебных портретов и его авторская интерпретация сложившейся тради-
ции подобного изображения. 

особое распространение в русском искусстве получили парные портреты супру-
гов, представленные в парадном, камерном, интимном вариантах. А.  П.  Антропов, 
И. П. Аргунов, Ф. С. Рокотов, Д. Г. Левицкий, В. Л. Боровиковский создали целую гале-
рею семейных пар разных судеб, возрастов, характеров, интересов, положения в обще-
стве, но объединенных понятием «брак».

Автопортрет с семьей — один из наиболее популярных вариантов семейного пор-
трета в Европе. Богато такими произведениями наследие Фландрии и Голландии. Среди 
примеров назовем «Семейный портрет» Корнелиса де Воса (1621, Королевский музей 
изящных искусств, Брюссель), «Семейный портрет» Якоба Йорданса (1622–1624, Прадо, 
Мадрид). К известным автопортретам западных живописцев относятся «Автопортрет 
с Саскией на коленях» Рембрандта Харменса ван Рейна (1634–1635, Картинная галерея, 
Дрезден) и «Автопортрет с Изабеллой Брандт» Питера Пауля Рубенса (ок. 1609, Ста-
рая пинакотека, Мюнхен), где запечатлен трогательный жест соприкоснувшихся рук, 
призванный подчеркнуть семейные узы изображенных. Мы неслучайно обратились 
именно к этому полотну, поскольку первый двойной супружеский портрет в русском 
искусстве является одновременно и автопортретом, на котором художник изобразил 
схожий жест рук влюбленных супругов. Речь идет об «Автопортрете с женой» кисти 
А. М. Матвеева (1729, ГРМ). При анализе данного полотна важно учитывать прямой 
контакт мастера с голландским и фламандским искусством, состоявшийся во время его 
пенсионерской поездки [12, с.  116]. В  частности, он обучался у Арнольда Боонена, в 
творческом наследии которого также имеются семейные полотна, причем особое значе-
ние автором придается именно жестам моделей, способствующим раскрытию семейной 
темы («Портрет Сюзанны Катарины ван дер Cпелт-Пелс с дочерью», первая четверть 
XVIII  в., Галерея Hoogsteder  & Hoogsteder, Гаага). Таким образом, произведение Мат-
веева — пример использования богатой европейской традиции для яркой декларации 
востребованных новой русской культурой идей, связанных с образом семьи и ролью в 
ней женщины. Двойной супружеский портрет в России получил дальнейшее развитие 
в творчестве Г. Х. Гроота (неподписанный «Портрет великого князя Петра Федоровича 
и великой княгини Екатерины Алексеевны», ок. 1745, ГРМ) и Д. Г. Левицкого («Портрет 
В. И Митрофанова и его жены М. А. Митрофановой», 1790-е гг., ГРМ).

Русская художественная культура не сразу, но вполне органично присоединилась 
к укорененной с ренессансных времен европейской традиции портрета матери с ре-
бенком или несколькими детьми (П.  П.  Рубенс «Портрет Елены Фурман с детьми», 



546 Е. Е. Колмогорова

ок. 1636, Лувр, Париж). В XVIII в. был создан целый ряд произведений, прославляющих 
семейные ценности и материнскую любовь (Д. Рейнольдс «Портрет графини Спенсер 
с дочерью Джорджианой», 1760, частное собрание; Д. Ромни «Портрет Джин Максвелл 
с сыном маркизом Хантли», 1778, Национальная галерея Шотландии, Эдинбург). Наи-
высшего расцвета этот тип портрета достиг в творчестве М. Жерар и Л. Э. Виже-Леб-
рен, создавших десятки трогательных портретов и автопортретов с детьми, отвечаю-
щих идеям сентиментализма, в значительной степени воздействовавшего на развитие 
семейного портрета в конце XVIII столетия в Европе и России. 

Если обратиться к русскому искусству, то первым примером портрета матери с деть-
ми можно считать «Портрет А.  Я.  Нарышкиной с детьми Александрой и Татьяной» 
неизвестного художника (первая четверть XVIII в., ГТГ), отличающийся плоскостно-
стью изображения, нейтральным темным фоном, скупой эмоциональностью моделей. 
В середине века был создан портрет Анны Леопольдовны с сыном Иоанном Антонови-
чем предположительно И. Я. Вишняковым. К сожалению, позднее образ малолетнего 
императора был записан (ок. 1741–1746, ГРМ). Во второй половине XVIII в. тип двой-
ного портрета получает большее развитие, в том числе и в отечественном искусстве 
(Л. Э. Виже-Лебрен «Портрет княгини А. П. Голицыной с сыном Петром», 1794 , ГМИИ 
им. А. С. Пушкина; В. Л. Боровиковский «Портрет неизвестной с ребенком», 1804, Са-
ратовский государственный художественный музей имени А. Н. Радищева). Появля-
ется и вариант портрета, где изображен мужчина с ребенком, о чем свидетельствуют 
работы Л. С. Миропольского («Портрет неизвестного с сыном», 1780-е гг., Пензенская 
картинная галерея) и Д.  Г.  Левицкого («Портрет неизвестного пожилого человека с 
мальчиком», не датирован, ГТГ). 

отдельное место в западноевропейском художественном наследии занимает дет-
ский портрет. В ранний период ребенка изображали обнаженным или «одевали» во 
взрослые одежды, придавали излишнюю серьезность выражению лица и позе, совер-
шенно не улавливая детскую непосредственность, а напротив, стараясь уподобить его 
взрослому человеку. При этом изображение ребенка часто сопровождалось игрушкой, 
погремушкой или фруктами и цветами — символами невинности, чистоты, юности. 
XVII–XVIII  вв.  — время расцвета детского портрета в Европе. одиночные, парные, 
двойные, групповые изображения встречаются в творчестве лучших мастеров эпохи 
барокко: П. П. Рубенс «Двое спящих детей» (1612–1613, Национальный музей запад-
ного искусства, Токио), Корнелис де Вос «Две дочери художника» (1640–1650, Берлин-
ская картинная галерея). В XVIII в. образ ребенка в живописи претерпевает измене-
ния. Художники все больше стремятся запечатлеть особенности нежного возраста. 
Изображения детей становятся более естественными, душевными, как на полотнах 
Т. Гейнсборо «Портрет дочерей художника, ловящих бабочку» (ок. 1756, Националь-
ная галерея, Лондон) и «Дочери художника с кошкой», (ок. 1760–1761, Национальная 
галерея, Лондон). В  русском искусстве детский портрет развивался на протяжении 
всего XVIII столетия. Для ранних работ (И. Н. Никитин «Портрет Анны Петровны», 
до 1716, ГТГ) характерны плоскостность, подражание ребенка образу взрослого, свой-
ственные и общеевропейскому художественному наследию предшествующих эпох. Во 
второй половине столетия в русском искусстве маленькая модель все больше обретает 



Русское искусство XVIII–XIX веков 547

именно детские черты. Сохраняется мотив застылого предстояния в портрете, но по-
является больше атрибутов, раскрывающих тему детства (цветов, плодов, игрушек), 
(Ф. С. Рокотов «Портрет графа Бобринского во младенчестве», 1763, ГРМ), развивается 
тип костюмированного детского портрета. В конце XVIII ‒ начале XIX в. под воздей-
ствием идей европейского сентиментализма детский образ как западных, так и оте-
чественных мастеров становится более тонким, одухотворенным, нежным (Ж. Б. Грез 
«Портрет графа П. А. Строганова в детстве», 1778, ГЭ; В. Л. Боровиковский «Портрет 
Е. А. Нарышкиной в детстве», начало 1790-х гг., ГРМ).

Наиболее полное представление о семье дает групповой портрет. Самая простая 
схема такого портрета представляет отца, мать и ребенка или нескольких детей (Ан-
тонис ван Дейк «Семейный портрет», 1623, ГЭ; Адриан де Лели «Семья Яна ван Лона», 
ок. 1786–1797, Музей Ван Лона, Амстердам). Групповой фамильный портрет представ-
ляет иерархию, установленную в семье в патриархальном обществе, где главенствую-
щее положение отца легко улавливается зрителем.

В европейском искусстве бытовал важный для нас мотив, возникший намного рань-
ше станкового портрета, — идея сохранения памяти об ушедших членах семьи, почти-
тельное отношение к предкам. Еще в XVI в. фамильные портреты часто представля-
ли целый род. Подобные картины порой дополнялись изображениями уже умерших 
людей, иногда в виде живых, а иногда как «портрет в портрете». В  XVIII  в. мы все 
чаще обнаруживаем использование приема «портрет в портрете» для раскрытия этой 
темы, в частности в творчестве А. Кауфман («Портрет А. А. чернышевой с дочерью 
Е.  И.  Вадковской», 1793, ГИМ). Данный прием вошел и в обиход русских художни-
ков (П. С. Дрождин «Портрет художника А. П. Антропова с сыном перед портретом 
жены», 1776, ГРМ).

В России одни из первых фамильных групповых изображений появляются в ми-
ниатюре — это портреты семьи Петра  I работы Г. С. Мусикийского («Портрет семьи 
Петра I», 1716–1717, ГЭ). Многофигурные фамильные полотна, поддерживающие идею 
прославления целого рода не так часто встречаются в работах русских мастеров. Среди 
редких примеров — приписываемый И. Т. Некрасову «Портрет В. И. Баженова в кру-
гу семьи» (1770-е гг., ГНИМА) и «Семейный портрет» (В. А. и А. С. Небольсины ? Ко-
нец 1790-х гг., ГРМ) В. Л. Боровиковского. Большинство примеров относится к началу 
XIX в., но общая востребованность данного типа портрета среди русских заказчиков 
очевидна, поскольку известен целый ряд заказов на подобные портреты западным ма-
стерам в XVIII ‒ начале XIX в. (Г. Кюгельхен «Семейный портрет Павла I», 1800, ГМЗ 
«Павловск»), а также копии групповых портретов европейских мастеров, выполненные 
отечественными живописцами (Художник Савелий «Портрет семьи Волконских», 1787–
1788, музей «Зарайский Кремль», сгоревший при пожаре оригинал писал И. П. Барду).

Привезенные в XVIII в. в Россию и исполненные для русских заказчиков портреты и 
гравюры с британских полотен познакомили отечественных художников с английски-
ми типами группового портрета, такими как «сцены собеседования» [15] и «портрет-
прогулка», нашедшими свое воплощение в русском искусстве. Например, интерпрета-
цией «сцены собеседования» является «Портрет дворянина петербургской губернии с 
семьей» кисти неизвестного художника (1790-е. гг., МГоМЗ).



548 Е. Е. Колмогорова

В целом же активное приобщение русской художественной культуры к живопис-
ным ценностям Европы, в том числе и к традиции фамильного портрета, в XVIII сто-
летии шло несколькими основными путями. Первый: творческий обмен, в который 
включались русские художники, отправлявшиеся в Европу на обучение, и западные 
мастера, которые подолгу пребывали в России, создавая заказные портреты и обучая 
русских живописцев своему мастерству. Второй: приобретение западноевропейских 
картин как на частном (коллекционеры из числа привилегированных слоев общества), 
так и на государственном (по императорскому указу) уровне. Третий: копирование из-
вестных полотен и распространение копий на территории нашей страны.

В России в разной степени и форме получили развитие все упомянутые типы семей-
ного портрета. Идея материнства как главной женской добродетели, идея сохранения 
памяти о предках, прославление семейных ценностей и демонстрация внутреннего еди-
нения близких людей при помощи целого ряда приемов, сложившихся в европейском 
искусстве, — все это стало достоянием и русской художественной школы. Тем не менее 
характерные особенности семейного портрета Европы эпохи Возрождения и XVII сто-
летия — активное жанровое начало, обилие деталей и аллегорических символов — в 
меньшей степени свойственно русскому искусству ХVIII ‒ начала XIX в. Некоторая ско-
ванность жестов моделей на полотнах русских мастеров и порой разобщенность меж-
ду фигурами, возможно, связаны с отсутствием самой традиции семейного портрета в 
России до XVIII столетия. Сказалось и отсутствие большого опыта создания многофи-
гурных картин, какой существовал в ведущих западноевропейских школах. С другой 
стороны, мы не можем не отметить, что сама типология семейного портрета, как и мно-
гие художественные средства, композиционные приемы, атрибуты для создания образа 
семьи, широко применявшиеся в западноевропейской живописи, проникая в отечест-
венную живописную среду, так или иначе одухотворялись русской самобытностью.

Литература

1. Алексеева Т. В. Владимир Лукич Боровиковский и русская культура на рубеже XVIII–XIX ве-
ков. — М.: Искусство, 1975. — 421 с.

2. Андреева Г. Б. Русско-английские связи в области живописи второй половины XVIII – первой 
трети XIX века: автореферат дис... к. искусствоведения. — М., 1998. — 36 с.

3. Андросов С. О. Русские заказчики и итальянские художники в XVIII веке. — СПб: Дмитрий Бу-
ланин, 2003. — 286 с.

4. Брук Я. В. У истоков русского жанра. XVIII век. — М.: Искусство, 1990. — 266 с.
5. Врангель Н. Н. Иностранцы в России // Старые годы. — 1911, июль ‒ сентябрь. — С. 5‒94.
6. Врангель H. H. очерки по истории миниатюры в России // Старые годы. — 1909, октябрь. — 

С. 509–573.
7. Голдовский Г. Н. Дмитрий Григорьевич Левицкий и иностранные мастера (к проблеме русского 

Просвещения) // Век Просвещения. Россия и Франция. Материалы научной конференции «Вип-
перовские чтения 1987». — Вып. XX. — М., 1989. — С. 248–260.

8. Евангулова  О.  С. Русский портрет XVIII  века и проблема «россики»  // Искусство. — 1986. — 
№ 12. — С. 56–61.

9. Евангулова О. С. Русское художественное сознание XVIII века и искусство западноевропейских 
школ. — М.: Памятники исторической мысли, 2007. — 228 с.

10. Евангулова О. С., Карев А. А. Портретная живопись в России второй половины XVIII века. — М.: 
Изд-во МГУ, 1994. — 200 с.



Русское искусство XVIII–XIX веков 549

11. Ильина Т. В. Иван Вишняков, 1699–1761. — Л.: Художник РСФСР, 1980. — 58 с.
12. Ильина Т. В., Римская-Корсакова С. В. Андрей Матвеев. — М.: Искусство, 1984. — 320 с.
13. Карев  А.  А. о взаимодействии слова и изображения в культурном пространстве кружка Де-

ржавина ‒ Львова // Русское искусство Нового времени. Исследования и материалы. Сб. статей. 
Вып. 11 / Ред.-сост. И. В. Рязанцев. — М.: Памятники исторической мысли, 2008. — С. 125–137.

14. Карев  А.  А. о семантике пространства в изобразительном искусстве елизаветинского време-
ни // М. В. Ломоносов и елизаветинское время: Сб. науч. статей по материалам конференции 
«М. В. Ломоносов и елизаветинское время», Санкт-Петербург, 14–16 апреля 2011 г. / отв. ред. 
Т. В. Ильина. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 2011. — С. 171–187.

15. Кузнецова И. А. «Сцены собеседования» как специфическая разновидность английского группо-
вого портрета // Западноевропейская художественная культура XVIII века. — М.: Наука, 1980. 
— С. 79–88.

16. Марисина И. М. Россия — Франция, век восемнадцатый. — М.: НИИ Теории и истории изобра-
зительных искусств, 1995. — 143 с.

17.  Россия — Европа. Из истории русско-европейских художественных связей XVIII  – нача-
ла XX века / Сб. статей под ред. А. В. Толстого. — М.: Изд-во Академии художеств, 1995. — 221 с.

18. Россия — Италия. Italia — Russia: сквозь века: от Джотто до Малевича. Каталог выставки / Ми-
нистерство культуры и массовых коммуникаций РФ; науч. ред.: И. Данилова, В. Маркова. — М.: 
Художник и книга, 2005. — 407 с.

19. Савинская  Л.  Ю. Коллекционирование французской живописи в России второй полови-
ны XVIII – начала XIX века: автореферат дис... к. искусствоведния. — М., 1991. — 23 с.

20. Соколов М. Н. Бытовые образы в западноевропейской живописи XV–XVII веков. — М.: Изобра-
зительное искусство, 1994. — 290 с.

21. Турчин В. С. основные проблемы западноевропейского и русского искусства конца XVIII ‒ на-
чала XIX века: автореферат дис... д. искусствоведения. — М., 1989. — 46 с.

22. Турчин  В.  С. Проблемы русского искусства второй половины  XVIII  ‒ начала  XIX  века в кон-
тексте изучения западноевропейского неоклассицизма // Русский классицизм второй полови-
ны XVIII – XX века / ГИИ; отв. ред. Г. Г. Поспелов. — М.: Изобразительное искусство, 1994. — 
С. 138–146.

23. Усачева С. В. Пейзаж в русской художественной культуре XVIII века: особенности жанра и его 
бытование: автореферат дис... к. искусствоведения. — М., 2001. — 27 с.

24. Франция и Россия: культурные контакты: Сб. статей / Под ред. Т. Ю. Загрязкиной. — М.: Изда-
тельский дом «Городец», 2008. — 192 с.

25.  Shneider N. The art of the portrait. Köln: TASCHEN, 2002. — 179 p..

Название статьи. Семейный портрет в России XVIII века и общеевропейское художественное на-
следие. 

Сведения об авторе. Колмогорова Екатерина Евгеньевна — аспирант. университет имени М. В. 
Ломоносова, Ленинские горы, д. 1, Москва, Российская Федерация, 119991. katherine2409@mail.ru

Аннотация. Статья посвящена роли общеевропейского художественного наследия в станов-
лении семейного портрета в России XVIII в. Данная проблематика еще не подвергалась специа-
лизированному монографическому исследованию, что позволило определить целью настоящей 
работы изучение особенностей восприятия в России сложившейся в Западной Европе традиции 
семейных изображений в типологическом, образном, композиционном и символическом контек-
стах. Для реализации этой задачи были проанализированы и сопоставлены несколько десятков 
парных, двойных, групповых семейных портретов, созданных как в различных западноевропей-
ских школах начиная с эпохи Возрождения, так и в России XVIII  столетия. особое внимание 
уделяется способам проникновения западных традиций в отечественную культуру фамильного 
изображения. Показано, что сама типология семейного портрета, как и многие художественные 
средства, композиционные приемы, атрибуты для создания образа семьи, широко применявшие-
ся в западноевропейской живописи, проникали и в отечественную живописную среду, но так или 
иначе одухотворялись русской самобытностью. Это сказалось в распространении или неприятии 
того или иного портретного типа, большей эмоциональной сдержанности пластической трак-
товки семейных сцен при достаточно настойчивой и наглядной демонстрации общезначимых 
идеалов.



550 Е. Е. Колмогорова

Ключевые слова: портрет; семейный портрет; европейский семейный портрет; русская живопись 
XVIII в.; европейская живопись; тема семьи в портрете; европейское художественное наследие; исто-
рия семейного портрета.

Title. Family Portraiture in 18th Century Russia and All-European Artistic Heritage
Author. Kolmogorova Ekaterina Evgen’evna — Ph.  D. student. Lomonosov Moscow State University, 

Leninskie, 119991 Moscow, Russian Federation. katherine2409@mail.ru
Abstract. The article discusses the influence of all-European artistic heritage including the Renaissance 

on the development of family portraiture of 18th century Russia. This theme has not been a subject of special 
research yet. Therefore, the paper aims to research how the family portrait tradition that developed in 
Western Europe has been perceived in Russia in typological, figurative, compositional, and symbolic contexts. 
In order to achieve the goal, we conducted a complex comparative analysis of several paired, twin, and group 
family portraits created by different Western European schools since the Renaissance and the ones painted 
in 18th century Russia. We paid special attention to the ways of integration of the Western traditions into 
Russian family portraiture. The analysis shows that the family portrait typology per se, as well as the artistic 
means, compositional techniques, and family attributes widely applied in the West, influenced Russian family 
portraiture; but at the same time, this European tradition was deeply spiritualized by the unique Russian 
identity.

Keywords: portrait; family portrait; European family portrait; 18th century Russian painting; European 
painting; family representation in portraiture; all-European artistic heritage; history of the family portrait.

References

Alekseeva T. V. Vladimir Lukich Borovikovskii i russkaia kul’tura na rubezhe XVIII–XIX vekov (Vladimir 
Borovikovsky and the Russian culture at the turn of XVIII–XIX centuries). Moscow, Iskusstvo, 1975. 421 p. (in 
Russian).

Andreeva G. B. Russko-angliiskie sviazi v oblasti zhivopisi vtoroi poloviny XVIII – pervoi treti XIX veka (The 
Russian-British painting ties of the 1750th – first third of the 19th century). Moscow, 1998. 36 p. (unpublished).

Androsov S. O. Russkie zakazchiki i ital’ianskie khudozhniki v XVIII veke (Russian customers and Italian 
artists in the 18th century). Saint-Petersburg, Dmitrii Bulanin Publ., 2003. 286 p. (in Russian).

Bruk  Ia.  V. U istokov russkogo zhanra. XVIII  vek (At the orogobs of the Russian genre painting. The 
18th century). Moscow, Iskusstvo Publ., 1990. 266 p. (in Russian).

Vrangel’ N. N. The foreigners in Russia. Starye gody (The old years). 1911, July-September, pp. 5–94 (in 
Russian).

Danilova I.; Markova V. (ed.). Rossiia-Italiia. Italia-Russia: skvoz’ veka: ot Dzhotto do Malevicha (Russia-
Italy. Italia-Russia: through the centuries: from Giotto to Malevich). Moscow, Khudozhnik i kniga Publ., 2005. 
407 p. (in Russian).

Fouw  Jossephina  de. Adrian de  Leile (1755–1820) het achttiende-eeuwse familieportret. Amsterdam, 
WBOOKS, 2014. 63 p. (in Dutch).

Goldovskii G. N. Dmitrii Grigor’evich Levitskii and the foreign masters (to the problem of the Russian 
Enlightenment). Vek Prosveshcheniia. Rossiia i Frantsiia (The Age of Enlightenment. Russia-France). Moscow, 
1989, Vol. XX, pp. 248–260 (in Russian).

Evangulova  O.  S. The 18th  century Russian portrait and the problem of “rossika”. Iskusstvo (The Art 
magazine). Moscow, 1986, no. 12, pp. 56–61 (in Russian).

Evangulova  O.  S. Russkoe khudozhestvennoe soznanie XVIII  veka i iskusstvo zapadnoevropeiskikh shkol 
(The 18th century Russian artistic consciousness and the Western European art schools). Moscow, Pamiatniki 
istoricheskoi mysli Publ., 2007. 228 p. (in Russian).

Evangulova O. S.; Karev A. A. Portretnaia zhivopis’ v Rossii vtoroi poloviny XVIII veka (The 18th century 
Russian portaiture). Moscow, MSU Publ., 1994. 200 p. (in Russian).

Il’ina  T.  V. Ivan Vishniakov, 1699–1761. Saint-Petersburg, Khudozhnik RSFSR Publ., 1980. 58  p. (in 
Russian).

Il’ina T. V.; Rimskaia-Korsakova S. V. Andrei Matveev. Moscow, Iskusstvo Publ., 1984. 320 p. (in Russian).
Karev  A.  A. About interaction of word and image in the cultural space of the Derzhavin-L’vov circle. 

Russkoe iskusstvo Novogo vremeni. Issledovaniia i materialy (Russian art of the Modern Age. Research and 
Materials). 2008, vol. 11. Moscow, Pamiatniki istoricheskoi mysli Publ., 2008, pp. 125–137 (in Russian).



Русское искусство XVIII–XIX веков 551

Karev A. A. About the semantics of space in the visual arts of the Age of Elizabeth. M. V. Lomonosov 
i elizavetinskoe vremia (M.  V.  Lomonosov at the Age of Elizabeth). Saint-Petersburg, SPBGU Publ., 2011, 
pp. 171–187 (in Russian).

Kuznetsova. I. A. “Conversation pieces” as a specific kind of the English group portrait. Zapadnoevropeiskaia 
khudozhestvennaia kul’tura XVIII veka (The 18th century Western European artistic culture). Moscow, Nauka 
Publ., 1980, pp. 79–88 (in Russian).

Marisina I. M. Rossiia-Frantsiia, vek vosemnadtsatyi (Russia-France, the 18th century). Moscow, NII teorii i 
istorii izobrazit. Iskusstv Publ., 1995. 143 p. (in Russian).

Savinskaia L. Iu. Kollektsionirovanie frantsuzskoi zhivopisi v Rossii vtoroi poloviny XVIII –nachala XIX vekov 
(The collecting of the French painting in Russia of the 1750s  — early 19th  century). Moscow, 1991. 23  p. 
(unpublished).

Shave-Taylor  Desmond. The Conversation Piece. Scenes of fashionable life. London, Royal Collection 
Enterprises Ltd, 2009. 191 p. (in English).

Shneider N. The art of the portrait. Köln, Taschen, 2002. 179 p.
Sokolov M. N. Bytovye obrazy v zapadnoevropeiskoi zhivopisi XV–XVII vekov (The genre images in Western 

painting of the 15th – 17th centuries). Moscow, Izobrazitel’noe iskusstvo Publ., 1994. 290 p. (in Russian).
Tolstoy  A.  V (ed). Rossiia-Evropa. Iz istorii russko-evropeiskikh khudozhestvennykh sviazei XVIII  – 

nachala  XX  veka (Russia-Europe. From the history of the Russian-European artistic relations of the 18th  – 
early 20th century). Moscow, NII teorii i istorii izobrazit. Iskusstv Publ., 1995. 221 p. (in Russian).

Turchin V. S. Osnovnye problemy zapadnoevropeiskogo i russkogo iskusstva kontsa XVIII — nachala XIX veka 
(The main problems of the Western European and Russian art of the late 18th — early 19th century). Moscow, 
1989. 46 p. (unpublished).

Turchin  V.  S. The problems of the Russian art of the 1750s  — early  19th century in the context of the 
Western European neoclassicism study. Russkii klassitsizm vtoroi poloviny  XVIII  – XX  veka (The Russian 
classicism of 1750s – 20th century). Moscow, Izobrazitel’noe iskusstvo Publ., 1994, pp. 138–146. (in Russian).

Usacheva S. V. Peizazh v russkoi khudozhestvennoi kul’ture XVIII veka: osobennosti zhanra i ego bytovanie 
(The landscape in the 18th century Russian artistic culture: the features of genre and its existence). Moscow, 2001. 
27 p. (unpublished).

Vrangel’ N. N. Essays on the history of miniatures in Russia. Starye gody (The old years). 1909, October, 
pp. 509–573 (in Russian).

Vrangel’  N.  N. Foreigners in Russia // Starye gody (The old years). 1911, July-September, pp.  5-94 (in 
Russian).

Zagriazkina  T.  Iu (ed.). Frantsiia i Rossiia: kul’turnye kontakty (France and Russia: cultural contacts). 
Moscow, Gorodets Publ., 2008. 192 p. (in Russian).