252 А. С. Преображенский

УДК: 75.046.3
ББК: 85.143(2)
А43
DOI:10.18688/aa166-3-26

А. С. Преображенский

Западные мотивы и формы в поствизантийской 
живописи Московии. Предварительные  
размышления

Русскую культуру второй половины XV – XVII в. иногда механически определяют 
как один из локальных вариантов поствизантийской культуры, основываясь лишь 
на том, что она существовала и развивалась после падения Византийской империи 
в 1453 г. Сам термин «поствизантийская культура», определяющий очень крупное и 
важное явление путем его негативной характеристики, не слишком удачен, и его ре-
левантность подвергается сомнениям многими исследователями  [56]. Тем не менее, 
если отвлечься от вопросов терминологии, нельзя не признать, что этот особый пе-
риод не только существует, но и выделяется с помощью нескольких безусловных кри-
териев. Главный из них — не столько сам факт падения Константинополя (важный, 
но в известном смысле символический момент, не означавший окончательной гибели 
византийской культуры), сколько тот контекст, в котором почти одновременно с этим 
событием оказывается культура православного мира. С  XV  столетия ей приходится 
развиваться, пребывая в состоянии рефлексии, более или менее осознанного размыш-
ления о своем месте и роли в мире, и это лишь отчасти вызвано установлением му-
сульманского владычества в Восточном Средиземноморье и на Балканах. Более весомо 
то, что отныне этот феномен существует на фоне новой культуры второй половины 
христианского мира, вступившей или вступающей в эпоху Возрождения.

Более ранние прецеденты развития православной культуры на западном фоне или 
в латинизированном контексте — например, на венецианском Крите или в Кипрском 
королевстве — отличаются от поствизантийской ситуации, так как в подобных случа-
ях византийская традиция сосуществовала с внутренне более близкой к ней традицией 
средневекового Запада. В XV в. положение дел меняется, поскольку фоном для визан-
тийской художественной культуры оказывается западное искусство нового типа. Из 
этой ситуации рождается коллизия напряженного диалога двух культур, осложняемая 
неоднородностью византийского мира, который включал в свой состав разные соци-
умы: и те, что утратили свою государственность, попав под власть мусульман и лати-
нян, и те, что, сохранив независимость, претендовали на особую роль в православном 
мире, по необходимости поддерживая контакты со странами Западной и центральной 
Европы. К числу таких социумов кроме дунайских княжеств относилась Московская 
Русь. Ее общение с культурой Запада эпохи Ренессанса, а затем барокко является од-



Древнерусское искусство 253

ним из главных сюжетов русской истории позднего Средневековья, перешедшим и в 
Новое время, когда традиционное церковное искусство России взаимодействует с ее 
же «ученым» искусством, европейским по своей природе.

Проблема ренессансных форм и, шире, проявлений ренессансного типа мышления 
в московской культуре эпохи позднего Средневековья по понятным причинам широ-
ко разработана на материале русской архитектуры последней четверти XV – XVII в.1. 
Присутствие этих форм вполне очевидно и в сфере прикладного искусства, особенно в 
орнаментике [2; 16; 17; 53]2, а также в книжном декоре [51; 31; 32; 11; 3]. Менее понятна 
ситуация с живописью: в основном исследователи касались вопроса об использовании 
западных образцов и мотивов в искусстве второй половины XVII в. [50; 4; 5, с. 100–116; 
8], тогда как работ об аналогичном явлении в более раннем искусстве существует срав-
нительно немного и они либо во многом устарели, либо посвящены частным вопросам 
[20; 22; 21; 27; 28; 29; 44; 19; 12, с. 108–118; 13, с. 171–189]. Анализ этой проблемы тре-
бует тщательного сбора разрозненных данных, который не может быть осуществлен 
в том числе и в рамках нашей статьи, имеющей сугубо предварительный характер3. 
Почти бесспорно одно: и в последней четверти XV – первой трети XVI столетия, когда 
архитектурные заказы московских правителей исполняли итальянские зодчие и инже-
неры, и позже — в середине и второй половине XVI в. — в Москве не было итальян-
ских, немецких и иных европейских живописцев. Единственным свидетельством их 
присутствия могли бы быть фрагменты росписи западной паперти Благовещенского 
собора, обнаруженные в 1880-е гг. В. Д. Фартусовым, однако эти «кватрочентистские» 
изображения традиционно считаются результатом добросовестной или недобросо-
вестной фальсификации реставратора (хотя следует отметить, что этой точки зрения 
придерживались не все авторы, обращавшиеся к «фартусовским» фрагментам) [26, 
с. 287–296; 10, с. 20–30; 52]. Из-за утраты росписи вопрос о ее природе не может быть 
закрыт, но даже если кремлевские фрагменты были подлинными и относились к ран-
нему XVI столетию, их приходится признать исключительным случаем, подтверждаю-
щим правило: русская живопись XV–XVI вв., как и в предшествующий период, бази-
ровалась на византийской традиции, в целом не отступая от нее, поскольку внешний 
вид священного образа в большей степени связан с вероучением и духовными ориен-
тирами культуры, чем архитектурная оболочка храмового сооружения, декор литурги-
ческих сосудов или «модный» орнамент иконного оклада. Эту ситуацию значительно, 
хотя и не полностью, изменили художественные новации второй половины XVII в., 
ставшие возможными благодаря сильным метаморфозам культурного, религиозного 
и художественного сознания жителей Московского царства [5].

Изобразительные мотивы и формы западного происхождения, попавшие в «по-
ствизантийский» контекст русской живописи позднего XV – XVI вв., в зависимости 
от их функций и удельного веса в составе той или иной композиции или ансамбля 
можно условно разделить на несколько групп. одна из них, очень немногочисленная 
1  Библиография этого вопроса настолько обширна, что нет смысла приводить ссылки на кон-
кретные работы. См. их в статье А. Л. Баталова в настоящем сборнике.
2  См. статью С. Г. Зюзевой в этом сборнике.
3  Этот вопрос затронут также в статье Э. С. Смирновой, публикуемой в настоящем сборнике.



254 А. С. Преображенский

и появившаяся сравнительно поздно, — это книжная гравюра, представленная пре-
жде всего изображением евангелиста Луки в московском издании Апостола 1564 г. [51, 
с. 64–79] (Илл. 71). Фигура Луки сочетает в себе элементы разного происхождения, но 
доминирующим здесь является западный компонент. При всей яркости этой компози-
ции она не слишком удивляет, так как и орнаментальный декор старопечатных книг, 
и многие орнаментальные мотивы русских рукописей первой половины XVI в. ори-
ентированы на западную книжную гравюру. Сама техника ксилографии также была 
новой для русской культуры, и хотя ее западное происхождение теоретически могло и 
не повлиять на композицию миниатюры, на практике этот фактор, видимо, оказался 
одним из определяющих. Интересно, что в дальнейшем изображения авторов текстов 
в русской книжной гравюре полностью русифицировались, хотя их обрамления сохра-
няли ренессансный облик. Это говорит не столько о существовании своего рода куль-
турной инерции, сколько о том, что новациям было проще пробиться на поверхность 
в переломных ситуациях, таких как появление нового вида искусства, требовавшего 
новых — западных — технических возможностей.

Гравированный фронтиспис с Лукой позволяет задуматься еще об одном вопросе. 
Это проблема выбора русской культурой того, что могло предложить западное искус-
ство. образ апостола, помещенный в ренессансный (даже маньеристический) портал, 
не вполне целостен в стилистическом отношении. Его нельзя назвать полностью го-
тическим, однако внешне в нем особенно заметны именно готические черты. Вряд ли 
случайно именно они доминируют в фигуративном изображении и отсутствуют в ор-
наментальном декоре этого и других изданий. Похоже, элементы готического стиля 
чаще допускались в сферу священных изображений, чем цитаты из изобразительного 
искусства Возрождения, с которым к тому же Московское царство было хуже знакомо.

Это наблюдение подтверждают и другие памятники  — и современные Апостолу 
1564 г., и более ранние. В русском изобразительном искусстве позднего XV – XVI вв. 
почти нет форм и мотивов, которые можно было бы определить как чисто ренессанс-
ные. В  основном они имеют готическое происхождение, а их функции существенно 
ограничены. В  ряде случаев, таких как декор Буслаевской Псалтири 1480-х  гг. (РГБ. 
Ф. 304. № 308), Книги пророков 1489 г. (РГБ. Ф. 173.I. № 20) и Слов Григория Богослова 
конца 1480-х – 1490-х гг. (РГБ. Ф. 304.I. № 137), это фигуративные элементы, включен-
ные в систему орнаментальных мотивов [39, с. 9–26, 70–84, 85–94, 95–126], возможно, 
пришедшие в Россию вместе с ними и в любом случае не сильно влияющие на облик 
священных, культовых изображений. Впрочем, начиная со второй четверти XVI столе-
тия область использования западных мотивов существенно расширяется и они попа-
дают в сюжетные композиции. однако и теперь это, как правило, мотивы, нейтральные 
в иконографическом отношении, хотя и существенно влияющие на художественные 
свойства изображения, придающие ему заметную долю экспрессии. Прежде всего это 
архитектурный стаффаж, иногда — сравнительно лаконичный, а иногда — очень раз-
витый, как в однотипных миниатюрах «Проповедь Христа» («Начало индикта») в мо-
сковском Евангелии Исаака Бирева 1531 г. (РГБ. Ф. 304.III. № 15 (М.8659)) (Илл. 72) 
и Стихираре примерно того же времени (РГБ. Ф. 304.I. № 411) [45, илл. с. 272, 273] . 
он включает готические формы, существующие самостоятельно или в сочетании с по-



Древнерусское искусство 255

стройками «византийского» типа, унаследованными из произведений палеологовской 
эпохи и генетически связанных с ней русских памятников. Роль таких форм на всем 
протяжении XVI в. остается очень важной, причем они демонстрируют явную способ-
ность к усложнению и изменению, а во второй половине столетия существенно влияют 
на пространственное построение сцен. особенно сложные композиции такого рода 
встречаются в миниатюрах рукописей середины – второй половины XVI в., вышедших 
из придворной мастерской, и в восходящих к ним более поздних произведениях [14; 
23; 36; 27; 28; 29]. Это также свидетельство того, что откровенно западные мотивы рас-
пространялись не вполне равномерно и их доля в произведениях, имевших собственно 
культовые функции, была меньшей, чем в книжной миниатюре.

однако было бы неправильно утверждать, что эти формы не проникали в иконо-
пись. «Готицизмы» со второй четверти XVI в. встречаются и в ней — как в компози-
циях, возможно, восходящих к миниатюрам, так и в сценах, не имевших подобных 
прообразов. В основном это те же архитектурные формы, однако не так уж редко они 
соседствуют с «содержательными», иконографическими деталями. Судя по доступным 
памятникам, мотивы западного искусства характерны прежде всего для страстных сю-
жетов, в особенности для иконографии Распятия. Как свидетельствует один из первых 
примеров новой интерпретации этого сюжета — икона из псковской церкви Николы 
со Усохи (около 1535 г., Псковский государственный музей-заповедник), — в сценах 
Распятия появляются характерные позы Христа, чье тело провисает на кресте, и Бо-
городицы, падающей на руки жен, красноречивые детали типа выбившихся прядей 
волос и тому подобные признаки [18, кат. 51, с. 218–219] (Илл. 73). В ряде памятни-
ков такого типа можно увидеть целый комплекс «цитат» западного происхождения, 
источниками которых являются позднеготические произведения. Повторявшие их 
мастера воспроизводили в первую очередь определенные компоненты иконографии, 
но их повторение влекло за собой и освоение определенных элементов готического 
стиля. особый интерес к его формам примерно с 1530-х гг. демонстрируют произведе-
ния псковских мастеров, но их участие в выполнении столичных заказов приводило к 
более широкому распространению «готицизмов».

отмечая очевидную, хотя и вряд ли определяющую, роль псковских иконников в 
процессе синтеза византийских и готических форм на русской почве, важно помнить, 
что один из первых опытов такого синтеза они осуществили еще в 1470 г., когда рас-
писывали королевскую капеллу Святого Креста в краковском кафедральном соборе на 
Вавеле [47; 58]. Выполнявшие этот «иноверный» заказ псковичи работали в готическом 
интерьере, пребывали в окружении позднеготических образов и использовали при-
обретенные впечатления (возможно, впервые полученные еще на родине, граничив-
шей с немецкой по культуре Прибалтикой), чтобы сделать свою живопись доступной 
польским заказчикам. однако мы фактически не находим следов применения этого 
опыта иконографической и отчасти стилистической мимикрии в самом Пскове вплоть 
до второй четверти XVI в. Если это обстоятельство не связано лишь с утратой соот-
ветствующих памятников, можно предположить, что потребность в западных формах 
возникла только к этому времени, то есть в эпоху, когда Псков стал частью Москов-
ского государства. очевидно, это признак сформировавшейся «имперской» культуры, 



256 А. С. Преображенский

которая, декларируя приверженность традиционным ценностям, вынуждена рефлек-
сировать по поводу своего места в широком пространстве христианского мира и учи-
тывать существование других вариантов художественного мышления, используя их 
возможности либо напрямую, либо через посредство уже усвоившего западные фор-
мы искусства православного Востока. Вместе с тем процесс адаптации «готицизмов» 
в русской иконописи можно расценить и несколько иначе — как следствие интереса 
к художественным «спецэффектам», оживляющим привычные сюжеты и в какой-то 
мере влияющим на формирование нового стиля, а следовательно — отражающим но-
вые особенности религиозного сознания, которое испытывало потребность в эмоцио-
нальной трактовке определенных сцен и в более сложной, чем раньше, замысловатой и 
поражающей воображение картине мира. Вряд ли случайно в XVI в. новшества в виде 
«латинских» цитат, как уже было сказано, особенно часто встречаются в изображени-
ях Распятия и тематически связанных с ним событий, и именно в них «готицизмы» во 
многом сохраняют свою формальную, а не только иконографическую природу.

Сходным явлением можно считать активное использование взятых из позднего-
тической графики архитектурных, а иногда и пейзажных мотивов, создающих вокруг 
фигур святых особую, подчеркнуто чудесную среду. Судьба таких мотивов в русском 
искусстве XVI и отчасти XVII в. представляет собой сложную и богатую материалом 
тему, которая заслуживает отдельного анализа [57, p. 32–38]. отметим лишь одну их 
метаморфозу, пришедшуюся на конец XVI  в., когда «готические» постройки теряют 
свои фасады и получают условные интерьеры («нутровые палаты»), в которые поме-
щаются эпизоды многочастных сцен [33]. И эти открытые взору комнаты, и вся растя-
нутая вдоль изобразительной плоскости архитектурная композиция заставляют вос-
принимать происходящее как длящееся действие, оценивая каждый из его моментов 
как неповторимый, но явленный в своей повседневной реальности и соотнесенный с 
ритмом жизни зрителя акт благотворного воздействия высших сил на земную исто-
рию. Этот эффект, очень характерный для памятников так называемой годуновской 
эпохи, вызывает ассоциации с сохранившим многочисленные приметы готики искус-
ством Нидерландов XV в. и с соответствующим типом созерцательного благочестия, 
позволяя думать, что близкий вид религиозного сознания к исходу XVI в. сложился 
и на московской почве. Если этот вывод сколько-нибудь близок к действительности, 
он показывает, что и в данном случае совпадения с западным искусством и заимство-
вания из него имеют своеобразный характер: стадиально близкими и понятными для 
русских людей оказываются давно не актуальные для Европы явления ее искусства, 
а обращение к этим явлениям вызвано не желанием воспроизвести «прогрессивные» 
формы, но внутренней логикой развития русской культуры. Поэтому заимствование 
не кажется копированием, а в ряде случаев, возможно, правильнее говорить не столько 
о заимствовании, сколько о содержательном сходстве внешне разных явлений, воз-
никших в эпоху «осени Средневековья», которая в разных частях христианского мира 
пришлась на разные столетия. При этом важно отметить, что и в конце XVI в. русское 
изобразительное искусство сохраняло все признаки своей принадлежности к визан-
тийской традиции, и заимствованные западные формы были только одним из компо-
нентов сменявших друг друга стилистических парадигм.



Древнерусское искусство 257

Исследователям хорошо известно, что некоторые русские памятники зрелого 
XVI  столетия  — произведения с символико-догматическими сюжетами, такие как 
четырехчастная икона из московского Благовещенского собора, — включают запад-
ные цитаты, ставшие элементами собственных иконографических программ [44; 19]. 
Источниками этих заимствований могли быть готические и ренессансные произведе-
ния, однако их стилистика никак не повлияла на художественное решение таких изо-
бражений. Это еще один тип отношения к чужеродным мотивам, которые в подобных 
случаях интересовали русских заказчиков и мастеров как «сырье» для визуализации 
догматических идей и историософских концепций. Эти «латинские мудрования», 
влияя на иконографический репертуар, не меняли стилистических свойств русского 
искусства, свидетельствуя о том, что культура Московского царства очень избиратель-
но относилась к западному искусству, используя те мотивы, которые обоснованно или 
необоснованно казались не противоречащими духу православия.

одним из способов адаптации мотивов западного искусства и одновременно — фак-
тором, облегчавшим эту адаптацию, было повторение тех поствизантийских произве-
дений, которые сами испытали воздействие западной традиции, но воспринимались 
как «греческие», принадлежащие к одному из вариантов своей, православной культу-
ры. Пласт таких памятников не очень велик, однако они существуют, и итало-греческое, 
иногда критское происхождение их прообразов — например, произведений, принадле-
жащих к типам Virgo lactans и Madre della Consolazione — чаще всего вполне очевидно 
[20; 55, с. 94–98; 6, с. 66–67]. Важно отметить, что копирование подобных произведений 
облегчалось не только присутствием в них «византийского» компонента, но и тем, что 
их «латинская» часть имела лишь условное отношение к сложившейся художественной 
культуре Возрождения. Как правило, эти образцы были генетически связаны с искусст-
вом Проторенессанса или имели ярко выраженные готические черты. Будучи архаич-
ными для раннего или высокого Возрождения, в Москве XVI в. они с полным основани-
ем воспринимались как иконные образы с византийской родословной.

Возможно, несколько иную, более заметную роль западные мотивы играли в той 
сфере русской художественной культуры, которая была связана не столько с церко-
вью, сколько с царским двором. Исследования последнего времени показывают, что 
несохранившиеся, но известные по письменным источникам росписи Золотой палаты 
кремлевского дворца [37, с. 59–68; 46; 54] могли во многом основываться на декоратив-
ных программах ренессансных дворцов Италии4, что, впрочем, не исключает присут-
ствия в этих росписях мотивов, возникших еще в эпоху готики. оплечные надгробные 
портреты конца XVI  (?)  – середины XVII  в. из Архангельского собора Московского 
Кремля, представляющие собой небольшие доски с образом в трехчетвертном пово-
роте, близки по иконографии ранним западным портретам, относящимся не к эпохе 
Ренессанса, а к XIV столетию [43, с. 313–314]. Надгробная икона великого князя Васи-
лия III, созданная, очевидно, в 1550–1560-е гг., в иконографическом отношении уже не 

4  Эта гипотеза была изложена о. В. чумичевой в докладе «Несохранившиеся росписи Золотой 
палаты в Московском Кремле и вопрос об итальянских влияниях» (Лазаревские чтения. МГУ им.   
М. В. Ломоносова, исторический факультет, 5 февраля 2015 г.).



258 А. С. Преображенский

связана с западными портретами (это образ государя-инока и его патронального свя-
того в молении Богородице), однако трактовка лика великого князя, представленного 
с явным стремлением воспроизвести его индивидуальные черты и сильно отличаю-
щегося от лика изображенного рядом святого, говорит о том, что мастер, писавший 
этот образ, имел некоторое представление об искусстве Ренессанса — возможно, в его 
северной редакции  [9]. Тем не менее приходится признать, что таких произведений 
вряд ли было много.

Еще один важный сюжет, имеющий отношение к предлагаемой теме, не сводится 
к проблеме западного воздействия на русскую художественную культуру. Скорее это 
иное явление, которое можно было бы назвать совпадением иконографических пред-
почтений. Некоторые сюжеты, очень часто встречающиеся в русском искусстве XV–
XVI вв., имея византийскую родословную, менее популярны, а иногда — неизвестны 
в других странах православного мира. Это многочисленные сцены коллективного мо-
ления  — «Покров», «Богоматерь Моление о народе», «Моление святой Екатерины о 
народе», «о Тебе радуется» и др. [40; 41; 42; 43, с. 421–435, 462–486], которые можно 
было бы сопоставить со столь же многолюдными композициями в искусстве поздней 
готики, Проторенессанса или Возрождения (Mater della Misericordia, «Св. Урсула с дева-
ми», «Коронование Богоматери с ангелами и святыми», «Триумф святого Фомы Аквин-
ского» и иные сюжеты вплоть до Disputa del sacramento Рафаэля). Вероятно, подобные 
совпадения объясняются не до конца понятными факторами религиозного свойства, 
однако нельзя не подчеркнуть, что многие из таких сюжетов на Западе появились до 
наступления эпохи Возрождения. Таким образом, если говорить о стадиальных совпа-
дениях, и в этом отношении русская культура конца XV – XVI в. оказывается близка 
западному позднему Средневековью.

Существуют не очень внятные намеки на то, что ближе к концу XVI в. русская культу-
ра стала привыкать и к собственно ренессансным изобразительным мотивам и формам 
(Илл. 74). Если это наблюдение верно, то процесс медленного и сугубо ситуативного 
усвоения отдельных форм европейского изобразительного искусства Нового времени в 
Московском царстве был прерван Смутой. он возобновился в 1650–1660-е гг., активи-
зировавшись в следующие десятилетия. однако исследователи русской художествен-
ной культуры второй половины XVII в. отмечают, что людям этого времени был более 
понятен не современный им «большой стиль» искусства Запада, а ренессансная худо-
жественная система в целом, причем русская культура XVII в., во-первых, соответст-
вовала Ренессансу скорее типологически, а во-вторых, заимствовала разнородные и 
часто уже устаревшие стилистические формы [5, с.  122, 132–134]. Таким образом, в 
этот период в России действовал примерно тот же механизм, что и в XVI в. — чем арха-
ичнее, условнее и причудливее были западные мотивы, тем проще их было воспринять 
и усвоить. Разница между двумя эпохами заключалась скорее в масштабе заимствова-
ний, в XVI столетии гораздо более осторожных и не столь системных.

означает ли это, что художественная культура ренессансной Европы не оказала 
существенного влияния на развитие русской живописи? На наш взгляд, это влияние 
было избирательным, не всегда прямым и иногда, если оценивать факты с их внешней 
стороны, приводило к «негативному» результату  — отказу от традиционных видов 



Древнерусское искусство 259

художественной деятельности. Это хорошо видно на примере зодчества Московско-
го государства позднего XV – XVI вв. Новые типы церковных построек, разработан-
ные итальянскими архитекторами, — большие шестистолпные соборы с единым про-
странством [38; 25; 1, с. 19–38], бесстолпные храмы с крещатым сводом, разнообразные 
центрические постройки  — похоже, не предполагали сплошной росписи интерьера, 
цельность которого была самоценной эстетической категорией и к тому же подчерки-
вала значение высокого многоярусного иконостаса как смыслового средоточия храмо-
вого пространства. Не ясно, в какой степени эта концепция интерьера осознавалась 
ктиторами и оценивалась живописцами, которым, возможно, было сложно создать 
программу росписи для таких непривычных сооружений, однако вряд ли отсутствие 
в них монументальной живописи следует объяснять ограниченностью материальных 
возможностей заказчиков (особенно в случае с небольшими церквами). Если соотне-
сти хронологию каменного строительства в последней четверти XV – XVI в. с извес-
тиями о росписи храмов или с существующими монументальными ансамблями, ока-
жется, что многие в той или иной степени итальянизирующие церковные постройки 
были расписаны далеко не сразу после строительства или вообще не получили роспи-
си. Среди таких храмов — Успенский и Архангельский соборы Московского Кремля, 
Успенский собор в Ростове, Успенский собор Троице-Сергиева монастыря и многие 
другие сооружения, исключительные по своему сакральному, государственному и цер-
ковному значению.

Тем не менее ренессансная концепция правильного, однородного и чистого по сво-
им формам интерьера постепенно русифицировалась. Уже во второй половине XVI в. 
известны случаи (хотя и единичные) росписи шатровых церквей. В  1513–1515  гг. 
полностью расписывается московский Успенский собор  [15], а в 1560-е  гг.  — собор 
Архангела Михаила  [48]; росписи получают и некоторые другие итальянизирующие 
храмы [1, с. 38–82], включая, по-видимому, отдельные бесстолпные постройки. Архи-
тектура создает для таких живописных ансамблей особого рода моделирующую осно-
ву, иногда активизирующую содержательную сторону росписей, а живопись, в свою 
очередь, как бы возвращает европеизированное пространство к средневековым исто-
кам. один из самых выразительных примеров подобного симбиоза ренессансной ар-
хитектуры и поствизантийской живописи — адресованная «городу и миру» роспись 
лоджии западного фасада Архангельского собора со «Страшным судом» и сценами 
деяний князя Владимира, напоминающими о благочестии правящей династии и эсха-
тологической перспективе истории православного царства [49]. однако не менее впе-
чатляют и росписи интерьеров с огромными композициями на сводах, протяженными, 
регулярными регистрами сцен и целыми сонмами святых на высоких, освобожденных 
от арок столбах и широких откосах окон. Зависимость таких ансамблей от развитой и 
продуманной архитектуры напоминает о столь же многосоставном ансамбле роспи-
сей Киевской Софии, который вместе с архитектурой этого собора образовал модель 
сложного, но упорядоченного Божественной Премудростью космоса. Модель, скон-
струированная в Москве, была несколько иной — более прозрачной и рациональной, 
лишенной ярко выраженного иерархического начала, создающей панорамный взгляд 
на Вселенную и в большей степени ориентированной на раскрытие логики историче-



260 А. С. Преображенский

ского процесса. Эти черты были унаследованы монументальной живописью второй 
половины XVII в. [7, с. 78–88; 30; 35; 34], которая соединила подобный принцип орга-
низации стенописных ансамблей, уже воспринимавшийся как традиционный, с новым 
потоком западных, главным образом позднеренессансных мотивов, способствовав-
ших созданию нового, эмоционального художественного языка. Судя по таким явле-
ниям, как в XVII, так и в XVI столетии русская художественная культура, испытывая 
воздействие культуры Запада, умело применяла ее возможности не для уподобления 
Европе, а для обновления собственной традиции.

Литература

1. Анкудинова  Е.  А., Мельник  А.  Г. Спасо-Преображенский собор в Ярославле.  — М.: Северный 
паломник, 2002. — 104 с.

2. Баталов А. Л. Ренессансная орнаментация в архитектуре эпохи Ивана Грозного // Московский 
Кремль XVI столетия. Древние святыни и исторические памятники. — М.: Буксмарт, 2015. — 
С. 219–236.

3. Борисова Т. С. Гравюра на металле в русских рукописях XVI в. // Древнерусское искусство. Рус-
ское искусство Позднего Средневековья: XVI век / отв. ред. А. Л. Баталов. — СПб.: Дмитрий 
Буланин, 2003. — С. 440–455.

4. Бусева-Давыдова И. Л. Новые иконографические источники русской живописи XVII в. // Русское 
искусство позднего Средневековья. образ и смысл. — М., 1993. — С. 190–206.

5. Бусева-Давыдова И. Л. Культура и искусство в эпоху перемен. Россия семнадцатого столетия. — 
М.: Индрик, 2008. — 394 с.

6. Вилинбахова Т. Строгановская икона конца XVI – начала XVII века. — СПб.: Аврора; Калинин-
град: Янтарный сказ, 2005. — 96 с.

7. Воейкова И. Н. о приемах взаимосвязи живописного декора и архитектуры интерьера в древне-
русских памятниках XI–XVII веков // Древнерусское искусство. XVII век. — М.: Наука, 1964. — 
С. 62–88.

8. Гамлицкий А. В. Библия Пискатора и проблема гравированных образцов в европейском искусст-
ве XVI–XVIII столетий // Проблема копирования в европейском искусстве. Материалы научной 
конференции. 8–10 декабря 1997 г. Российская Академия художеств. — М., 1998. — С. 96–116.

9. Горматюк А. А. царский лик. Надгробная икона Великого князя Василия III / Исследование и 
реставрация одного памятника. Вып. 3. — М., 2003. — 120 с.

10. Грищенко А. Русская икона как искусство живописи. — М., 1917. — 266 с.
11. Дианова Т. В. Старопечатный орнамент // Древнерусское искусство. Рукописная книга. Сб. 2. — 

М.: Наука, 1974. — С. 296–335.
12. Евсеева Л. М. «Св. образ» в XV–XVI вв. Иконографические типы и формы почитания // Спас 

Нерукотворный в русской иконе / Авт.-сост. Л. М. Евсеева, А. М. Лидов, Н. Н. Чугреева. — М.: 
оАо «Московские учебники и Картолитография», 2005. — С. 108–133.

13. Евсеева Л. М. Аналойные иконы в Византии и Древней Руси. образ и литургия. — М.: Универси-
тет Дмитрия Пожарского, 2013. — 560 с.

14. Житие святителя Николая чудотворца. — М.: ооо «Фирма Актеон», 2009. — 488 с.
15. Зонова  О.  В. Стенопись Успенского собора Московского Кремля // Древнерусское искусство. 

XVII век. — М.: Наука, 1964. — С. 110–137.
16. Зюзева С. Г. Итальянизированный орнамент на драгоценных предметах храмового убранства во 

второй половине XVI в. // Православные святыни Московского Кремля в истории и культуре 
России. — М.: Индрик, 2006. — С. 226–231.

17. Игошев  В.  В. Драгоценная церковная утварь XVI–XVII  веков. Великий Новгород. Ярославль. 
Сольвычегодск. — М.: Индрик, 2009. — 728 с.

18. Иконы Пскова. Изд. 3. Т. 1. — М.: Северный паломник, 2012. — 488 с.
19. Квливидзе Н.  В. Западноевропейские источники иконографии «четырехчастной» иконы из 

Благовещенского собора // Лазаревские чтения. Искусство Византии, Древней Руси, Западной 



Древнерусское искусство 261

Европы. Материалы научной конференции. 2008.  — М.: Изд-во Московского университета, 
2008. — С. 175–190.

20. Кондаков Н. П. Иконография Богоматери. Связи греческой и русской иконописи с итальянской 
живописью раннего Возрождения. — СПб., 1910. — 216 с.

21. Лазарев В. Н. Искусство средневековой Руси и Запад (XI–XV вв.) // Лазарев В. Н. Византийское 
и древнерусское искусство. Статьи и материалы. — М.: Наука, 1978. — С. 227–296.

22. Лихачев Н. П. Историческое значение итало-греческой иконописи. Изображения Богоматери в 
произведениях итало-греческих иконописцев и их влияние на композиции некоторых прослав-
ленных русских икон. — СПб., 1911. — 223 + 51 с.

23. Лицевой сборник чудова монастыря. — М.: ооо «Фирма Актеон», 2010. — 468 с.
24. Мельник А. Г. Интерьер московского Успенского собора как одна из важнейших парадигм в рус-

ском храмовом зодчестве XVI в. // История и культура Ростовской земли. 1994. — Ростов; Яро-
славль, 1995. — С. 124–133.

25. Мельник А. Г. о русских шестистолпных пятиглавых храмах XVI в. // Сообщения Ростовского 
музея. Вып. 10. — Ростов, 2000. — С. 193–252.

26. Муратов П. П. Русская живопись до середины XVII века // Грабарь  И.  Э. История русского 
искусства. Т. 6. — М., 1913. — С. 5–408.

27. Неволин Ю. А. Новое о кремлевских художниках-миниатюристах XVI в. и составе библиотеки 
Ивана Грозного // Советские архивы. 1982. № 1. — С. 68–70.

28. Неволин Ю. А. Влияние идеи «Москва — Третий Рим» на традиции древнерусского изобрази-
тельного искусства // Искусство христианского мира. Вып. 1. — М., 1996. — С. 71–84.

29. Неволин Ю. А. откуда «приплыли» корабли в миниатюрах рукописей скриптория митрополита 
Макария // Макариевские чтения. Соборы русской церкви. Материалы IX Российской научной 
конференции, посвященной памяти святителя Макария. Вып. 10. — Можайск, 2002. — С. 216–
225.

30. Некрасова  М.  А. Новое в синтезе живописи и архитектуры XVII века (роспись церкви Ильи 
Пророка в Ярославле) // Древнерусское искусство. XVII век. — М.: Наука, 1964. — С. 89–109.

31. Немировский  Е.  Л. Возникновение книгопечатания в Москве. Иван Федоров.  — М.: Книга, 
1964. — 404 с.

32. Немировский Е. Л. Гравюра на меди в русской рукописной книге XVI–XVII вв. // Рукописная и 
печатная книга. — М.: Наука, 1975. — С. 94–104.

33. Нечаев В. В. Нутровые палаты в русской живописи XVII в. // Русское искусство XVII века. Сбор-
ник статей по истории русского искусства до-петровского периода. — Л.: Academia, 1929.  — 
С. 27–62.

34. Никитина Т. Л. Русские церковные стенные росписи 1670–1680-х годов. — М.: Индрик, 2015. — 
464 с.

35. Овчинникова Е. С. церковь Троицы в Никитниках. Памятник живописи и зодчества XVII века. 
— М.: Искусство, 1970. — 196 с.

36. Подобедова О. И. Миниатюры русских исторических рукописей. К истории русского лицевого 
летописания. — М.: Наука, 1965. — 336 с.

37. Подобедова  О.  И. Московская школа живописи при Иване  IV. Работы в Московском Кремле 
40–70-х годов XVI в. — М.: Наука, 1972. — 208 с.

38. Подъяпольский С. С. К вопросу о своеобразии архитектуры московского Успенского собора // 
Успенский собор Московского Кремля. Материалы и исследования / отв. ред. Э. С. Смирнова. — 
М.: Наука, 1985. — С. 24–54.

39. Попов Г. В. Рукописная книга Москвы. Миниатюры и орнамент второй половины XV – XVI сто-
летия. — М.: Индрик, 2009. — 278 с.

40. Преображенский А. С. Тема коллективной молитвы в росписях собора Рождества Богородицы 
Ферапонтова монастыря  // Древнерусское и поствизантийское искусство. Вторая половина 
XV – начало XVI века. К 500-летию росписи собора Рождества Богородицы Ферапонтова мона-
стыря. — М.: Северный паломник, 2005. — С. 229–245.

41. Преображенский А. С. Соборная молитва народа Божия. об одной группе сюжетов в русском 
искусстве XV–XVII веков и возможностях иконографического метода // Идея и образ. Принци-
пы и методы изучения средневекового искусства стран православного мира. Тезисы докладов 
международной научной конференции 1–2 ноября 2005 года. — М., 2005. — С. 26–30.



262 А. С. Преображенский

42. Преображенский  А.  С. образ Богоматери «Моление о народе» в русском искусстве позднего 
Средневековья // Иконографические новации и традиция в русском искусстве XVI века. Сбор-
ник статей памяти Виктора Михайловича Сорокатого  / Труды цМиАР. Т.  III.  — М., 2008.  — 
С. 51–88.

43. Преображенский А. С. Ктиторские портреты средневековой Руси. XI – начало XVI века. — М.: 
Северный паломник, 2012. — 542 с.

44. Пуцко В. Г. четырехчастная икона Благовещенского собора и «латинские мудрования» в русской 
живописи XVI  века  // Благовещенский собор Московского Кремля. Материалы и исследова-
ния. — М.: Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль», 
1999. — С. 218–235.

45. Розанова Н. В. Памятники миниатюры московского круга первой половины XVI века // Древ-
нерусское искусство. Художественная культура Москвы и прилежащих к ней княжеств. XIV–
XVI вв. — М.: Наука, 1970. — С. 258–274.

46. Роуленд Д. Две культуры — один тронный зал // Древнерусское искусство. Русское искусство 
Позднего Средневековья: XVI век / отв. ред. А. Л. Баталов. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2003. — 
С. 188–201.

47. Ружицка-Брызек А. Росписи капеллы Казимира Ягеллона на Вавеле // Древнерусское искусство. 
Художественная жизнь Пскова и искусство поздневизантийской эпохи. К 1100-летию Пскова. — 
М.: Северный паломник, 2008. — С. 217–240.

48. Самойлова Т. Е. Княжеские портреты в росписи Архангельского собора Московского Кремля. — 
М.: Прогресс-Традиция, 2004. — 264 с.

49. Самойлова Т. Е. Путь в Святую землю. Корсунская легенда в росписи лоджии Архангельского 
собора и ее диалог с наружными фресками Благовещенского собора // Новые Иерусалимы. Ие-
ротопия и иконография сакральных пространств  Ред.-сост. А. М. Лидов. — М.: Индрик, 2009. — 
С. 633–670.

50. Сачавец-Федорович Е. П. Ярославские стенописи и Библия Пискатора // Русское искусство XVII 
века. Сборник статей по истории русского искусства до-петровского периода. — Л.: Academia, 
1929. — С. 85–108.

51. Сидоров А. А. Древнерусская книжная гравюра. — М.: Изд-во АН СССР, 1951. — 396 с.
52. Соколова  Г.  С. К вопросу о первоначальной росписи галерей Благовещенского собора Мос-

ковского Кремля // Государственные музеи Московского Кремля. Материалы и исследования. 
Вып. 3. Искусство Москвы периода формирования Русского централизованного государства. — 
М., 1980. — С. 106–137.

53. Трифонова  А.  Н. Новгородская басма // Декоративно-прикладное искусство Великого Новго-
рода. Художественный металл XVI–XVII веков / Ред.-сост. И. А. Стерлигова. — М.: Северный 
паломник, 2008. — С. 194–209.

54. Флайер М. К семиотическому анализу Золотой палаты Московского Кремля // Древнерусское 
искусство. Русское искусство Позднего Средневековья: XVI век  / отв.  ред. А.  Л.  Баталов. — 
СПб.: Дмитрий Буланин, 2003. — С. 178–187.

55. царский храм. Святыни Благовещенского собора в Кремле. — М., 2003. — 416 с.
56. “Post-Byzantine” Art: Orthodox Christian Art in a “Non-Byzantine” World? International Workshop. 

May 15–16, 2013. Central European University in Budapest. — Budapest, 2013. — 20 p.
57. Preobrazenskij A. La Sapienza si è construita una casa. Rappresentazioni architettoniche nell’iconographia 

russa // Il tempio, il palazzo, la città nell’icona russa. — Vicenza, 2006. — P. 9–47.
58. Różicka Bryzek A. Bizantyńsko-ruskie malowidła ścienne w kaplicy Świętokrzyskiej na Wawelu (1470) // 

Studia do dziejów Wawelu. T. 3. — Kraków, 1968. — S. 175–293.

Название статьи. Западные мотивы и формы в поствизантийской живописи Московии. Предва-
рительные размышления.

Сведения об авторе. Преображенский Александр Сергеевич — кандидат искусствоведения, до-
цент. Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова, Ленинские горы, д. 1, Мо-
сква, Российская Федерация, 119991. transfiguration79@mail.ru

Аннотация. Статья посвящена вопросу о западноевропейских влияниях на русскую живопись 
конца XV – XVI в. Западные компоненты русской архитектуры этого периода, а также архитектуры 
и живописи XVII в. хорошо изучены, но европейским мотивам, использовавшимся русскими ху-



Древнерусское искусство 263

дожниками до Смутного времени, посвящено очень мало исследований. Эта работа не претендует 
на освещение всех аспектов проблемы. Ее цель  — обозначить хронологические рамки процесса 
заимствований, активизировавшегося примерно с  1530-х  гг., способы интерпретации заимство-
ванных мотивов, которые иногда влияли только на иконографию, но довольно часто преобразовы-
вали стиль живописи, имевший византийские истоки, и стилистическую природу применявших-
ся форм. Русские мастера, как правило, использовали не мотивы итальянского искусства эпохи 
Возрождения, а архаичные позднеготические формы, формы искусства Северной Европы, а также 
поствизантийские произведения, которые воспринимались как православные, но могли включать 
западные (готические или проторенессансные) компоненты иконографии и стиля. По-видимому, 
в России XVI  в. западные и возрождаемые палеологовские формы использовались как средства 
создания нового эмоционального стиля, отвечавшего особенностям религиозного сознания этого 
времени.

Наряду с композициями, включающими западные мотивы, в русском искусстве конца XV – XVI в. 
существуют другие явления, которые можно считать результатами воздействия западной культуры. 
В их числе — новые варианты храмового интерьера, разработанные итальянскими архитекторами на 
службе у московских государей. Единое пространство новых храмов стало серьезным препятствием 
для создания росписей, обычных для византийской и более ранней русской традиции. Тем не менее со 
временем некоторые из этих церквей были украшены фресками, и «ренессансная» архитектура таких 
построек повлияла на систему декорации. Другие аспекты воздействия Запада на русское изобрази-
тельное искусство XVI в. еще предстоит изучить, однако в целом такие контакты можно расценивать 
как одно из важнейших свойств московской культуры позднего Средневековья. они раскрывают ее 
специфическую природу, во-первых, «имперскую», а во-вторых — родственную поствизантийской 
культуре греков и южных славян, которая с XV в. развивалась в диалоге с ренессансной Европой.

Ключевые слова: древнерусское искусство; византийское искусство; искусство Западной Евро-
пы; поствизантийский период; готика; Ренессанс; иконопись; монументальная живопись; книжная 
миниатюра.

Title. Western Motifs and Forms in Post-Byzantine Painting of Muscovy; Preliminary Thoughts.
Author. Preobrazhenskij, Aleksandr Sergeevich — Ph. D., associate professor. Lomonosov Moscow State 

University, Leninskie Gory, 1, 119991 Moscow, Russian Federation. transfiguration79@mail.ru
Abstract. The paper deals with the important issue of West European influence on Russian painting of the 

late 15th–16th centuries. While Western components in Russian architecture of this period, as well as in the 
17th century architecture and painting have been explored quite extensively, there are only few case studies of 
European motifs used by Russian painters before the Time of Troubles (1605–1613). Our paper can’t cover all 
significant cases and types of adaptation of Western forms in this period. It aims to show chronological frames 
of the process which started circa 1530s; the ways of interpretation of adopted motifs that sometimes would 
affect only iconography of compositions, but rather often transformed their style of Byzantine origin, and the 
stylistic nature of forms in question. The author argues that Russian painters mainly used not Italian Renais-
sance but rather archaic late Gothic or Northern Renaissance models, as well as Post-Byzantine Greek works 
which, having been considered as Orthodox, included Western (Gothic or Proto-Renaissance) elements of 
iconography and style. It seems that in the 16th century Russia, Western as well as revived Palaeologan forms 
were used as the instruments of creating new emotional style appropriate for peculiar features of religious 
mind of the period.

Alongside compositions including Western elements, there are some other phenomena in Russian 16th 
century art that could be defined as a result of European influences. Among them one should point at the new 
concept of church interior created by Italian architects at the service of Moscow sovereigns. These unified 
spaces became a serious obstacle for making wall-paintings traditional for Byzantine and Russian churches of 
the previous period. Still, as time passed, some of these churches were decorated with murals, whose structure 
appeared to be influenced by “Renaissance” architecture of such buildings. The aspects of the Western impact 
on Russian 16th century painting are yet to be explored. However, in general, such contacts can be considered 
as one of the most significant features of Late Medieval Muscovite culture. They reveal its specific “imperial” 
nature as well as its inner kinship with Post-Byzantine Greek culture and the South Slavic world which devel-
oped in a dialogue with Renaissance Europe since the 15 th century.

Keywords: Medieval Russian art; Byzantine art; Western European art; Gothic; Renaissance; Post-Byzan-
tine period; icon painting; wall painting; illuminated manuscripts.



264 А. С. Преображенский

References

Ankudinova E. A.; Mel’nik A. G. Spaso-Preobrazhenskij sobor v Yaroslavle (Cathedral of Transfiguration in 
Yaroslavl’). Moscow, Severnyj palomnik Publ., 2002. 104 p. (in Russian).

Batalov A. L. The Renaissance Ornaments in Architecture of Ivan the Terrible’s Reign. Moskovskij Kreml’ XVI 
stoletija. Drevnie sviatyni i istoricheskie pamiatniki (The Moscow Kremlin in the 16th Century. Ancient Relics and 
Historical Monuments). Moscow, Buksmart Publ., 2015, pp. 219–236 (in Russian).

Borisova  T.  S. Metal Engravings in Russian 16th Century Manuscripts. Drevnerusskoe iskusstvo. Russkoe 
iskusstvo Pozdnego Srednevekovja: XVI vek (Old Russian Art. Art of Late Medieval Russia: The 16th Century). 
Saint-Petersburg, Dmitrij Bulanin Publ., 2003, pp. 440–455 (in Russian).

Buseva-Davydova I. L. New Iconographical Sources of the Russian 17th Century Painting. Russkoe iskusstvo 
pozdnego Srednevekovja. Obraz i smysl (Art of Late Medieval Russia. Image and Meaning). Moscow, 1993, 
pp. 190–206 (in Russian).

Buseva-Davydova I. L. Kul’tura i iskusstvo v epokhu peremen. Rossija semnadtsatogo stoletija (Culture and Art 
in the Era of Changes. The 17th Century Russia). Moscow, Indrik Publ., 2008. 394 p. (in Russian).

Dianova  T.  V. “Old Printed” Onament. Drevnerusskoje iskusstvo. Rukopisnaja kniga (Old Russian Art. 
Illuminated Manuscripts), vol. 2. Moscow, Nauka Publ., 1974, pp. 296–335 (in Russian).

Evsejeva L. M. “The Holy Face” in the 15th–16th Centuries. Variants of Iconography and Forms of Veneration. 
Spas Nerukotvornyj v russkoj ikone (The Holy Mandilion in Russian Icon Painting). Moscow, OAO “Moskovskije 
uchebniki I kartolitografija” Publ., 2005, pp. 108–133 (in Russian).

Evsejeva L. M. Analojnye ikony v Vizantii i Drevnej Rusi. Obraz i liturgija (The Proskynesis Icons in Byzantium 
and Old Rus. Image and Liturgy). Moscow, Universitet Dmitrija Pozharskogo Publ., 2013. 560 p. (in Russian).

Flier  M. The Semiotic Interpretation of the Golden Hall in Moscow Kremlin. Drevnerusskoe iskusstvo. 
Russkoe iskusstvo Pozdnego Srednevekovja: XVI vek (Old Russian Art. Art of Late Medieval Russia: The 16th 
Century). Saint-Petersburg, Dmitrij Bulanin Publ., 2003, pp. 178–187 (in Russian).

Gamlitskij A. V. The Piscator’s Bible and the Problem of Engraved Models in the 16th–18th Century Art of 
Europe. Problema kopirovanija v evropejskom iskusstve. Materialy nauchnoj konferentsii. 8–10 dekabria 1997 
g. Rossijskaja Akademija khudozhestv (The Problem of Copying in European Art. Proceedings of the Conference. 
December 8–10, 1997. The Russian Academy of Arts). Moscow, 1998, pp. 96–116 (in Russian).

Gormatiuk A. A. Tsarskij lik. Nadgrobnaja ikona Velikogo kniazia Vasilija III (Image of the Tsar. Tomb Icon of 
the Grand Duke Vassily III). Moscow, 2003. 120 p. (in Russian).

Grishshchenko A. Russkaja ikona kak iskusstvo zhivopisi (Russian Icon as Art of Painting). Moscow, 1917. 
266 p. (in Russian).

Igoshev V. V. Dragotsennaja tserkovnaja utvar’ XVI–XVII vekov. Velikij Novgorod. Yaroslavl’. Sol’vychegodsk 
(Precious Liturgical Items of the 16th–17th Centuries. Novgorod the Great. Yaroslavl’. Sol’vychegodsk). Moscow, 
Indrik Publ., 2009. 728 p. (in Russian).

Kondakov N. P. Ikonografija Bogomateri. Sviazi grecheskoj i russkoj ikonopisi s italjanskoj zhivopisju rannego 
Vozrozhdenija (Iconography of the Virgin. Contacts of Greek and Russian Icon Painting with Early Renaissance 
Painting in Italy). Saint-Petersburg, 1910. 216 p. (in Russian).

Krutova M. S. (ed.) Litsevoj sbornik Chudova monastyrja (The Illuminated Miscellany Manuscript from the 
Chudov Monastery). Moscow, OOO “Firma Akteon” Publ., 2010. 468 p. (in Russian).

Kvlividze  N.  V. Western European Iconographic Sources of the Quadripartite Icon of the Annunciation 
Cathedral. Lazarevskie chtenija. Iskusstvo Vizantii, Drevnej Rusi, Zapadnoj Evropy. Materialy nauchnoj konferentsii. 
2008 (Viktor Lazarev’s Memorial Readings. Art of Byzantium, Old Russia and Western Europe. Proceedings of the 
Conference. 2008). Moscow, Izdatel’stvo Moskovskogo universiteta Publ., 2008, pp. 175–190 (in Russian).

Lazarev V. N. Art of Medieval Russia and the West. Vizantijskoe i drevnerusskoe iskusstvo. Statji i materialy 
(Byzantine and Old Russian Art. Collected Papers and Materials). Moscow, Nauka Publ., 1978, pp. 227–296 (in 
Russian).

Likhachev N. P. Istoricheskoe znacjenije italo-grecheskoj ikonopisi. Izobrazhenija Bogomateri v proizvedenijakh 
italo-grecheskikh ikonopistsev i ikh vlijanie na kompositsii nekotorykh proslavlennykh russkikh ikon (Historical 
Significance of Italian-Greek Icon Painting. Images of the Virgin in Works of Italian-Greek Icon-Painters and Their 
Influence on Compositions of Some Famous Russian Icons). Saint-Petersburg, 1911. 223 p.; 51 p. (in Russian).

Mel’nik A. G. The Interior of the Dormition Cathedral in Moscow as One of the Most Important Models for 
Russian Church Architecture of the 16th Century. Istorija i kul’tura Rostovskoj zemli. 1994 (History and Culture 
of Rostov and Its Region. 1994). Rostov — Yaroslavl’, 1995, pp. 124–133 (in Russian).



Древнерусское искусство 265

Mel’nik A. G. Russian 16th Century Churches with Six Piers and Five Domes. Soobshchenija Rostovskogo 
muzeja (Bulletin of the Rostov Museum). Rostov, 2000, no. 10, pp. 193–252 (in Russian).

Muratov P. P. Russian Painting before the mid-17th Century. Istorija russkogo iskusstva (History of the Russian 
Art), vol. 6. Moscow, 1913, pp. 5–408 (in Russian).

Nechajev V. V. “Open Chambers” in Russian 17th Century Painting. Russkoje iskusstvo XVII veka. Sbornik 
statej po istorii russkogo iskusstva do-petrovskogo perioda (Russian 17th Century Art. Papers on History of Russian 
Art of the Pre-Petrine Period). Leningrad, Academia Publ., 1929, pp. 27–62 (in Russian).

Nekrasova M. A. New Ways of Synthesis of Painting and Architecture in the 17th Century (Murals of St. 
Elijah the Prophet Church in Yaroslavl’). Drevnerusskoe iskusstvo. XVII vek (Old Russian Art. The 17th Century). 
Moscow, Nauka Publ., 1964, pp. 89–109 (in Russian).

Nemirovskij E. L. Vozniknovenije knigopechatanija v Rossii. Ivan Fedorov (The Origins of Book Printing in 
Russia. Ivan Fedorov). Moscow, Kniga Publ., 1964. 404 p. (in Russian).

Nemirovskij E. L. Copper Engravings in Russian 16th–17th Century Manuscripts. Rukopisnaja i pechatnaja 
kniga (Manuscripts and Printed Books). Moscow, Nauka Publ., 1975, pp. 94–104 (in Russian).

Nevolin Yu. A. New Data on the Kremlin Miniature Painters of the 16th Century and Ivan the Terrible’s 
Library. Sovetskie arkhivy (Soviet Archives), 1982, no. 1, pp. 68–70 (in Russian).

Nevolin  Yu.  A. The “Moscow — the Third Rome” Idea and Its Influence on Old Russian Art Tradition. 
Iskusstvo khristianskogo mira (Art of the Christian World), vol. 1. Moscow, 1996, pp. 71–84 (in Russian).

Nevolin Yu. A. Where the Ships on Miniatures of the Manuscripts of the Metropolitan Macarios Scriptorium 
“Sailed” from. Makarijevskije chtenija. Sobory russkoj Tserkvi. Materialy IX Rossijskoj nauchnoj konferentsii, 
posviashchennoj pamiati sviatitelja Makarija (St. Macarios Lectures. Councils of the Russian Church. Proceedings 
of the 9th Conference in Memory of St. Macarios), vol. 10. Mozhaisk, 2002, pp. 216–225 (in Russian).

Nikitina  T.  L. Russkije tserkovnyje stennyje rospisi 1670–1680-kh godov (Russian Church Murals of 1670–
1680s). Moscow, Indrik Publ., 2015. 464 p. (in Russian).

Ovchinnikova E. S. Tserkov’ Troitsy v Nikitnikakh. Pamiatnik zhivopisi i zodchestva XVII veka (The Church 
of Holy Trinity in Nikitniki. Monument of the 17th Century Painting and Architecture). Moscow, Iskusstvo Publ., 
1970. 196 p. (in Russian).

Podobedova  O.  I. Miniatjury russkikh istoricheskikh rukopisej. K istorii russkogo litsevogo letopisanija 
(Illumination of Russian Historical Manuscripts. Contribution to the History of Russian Illuminated Chronicles). 
Moscow, Nauka Publ., 1965. 336 p. (in Russian).

Podobedova O. I. Moskovskaja shkola zhivopisi pri Ivane IV. Raboty v Moskovskom Kremle 40-kh – 70-kh 
godov XVI v. (Moscow School of Painting under Ivan IV. Art Works in Moscow Kremlin in 1540–1570s). Moscow, 
Nauka Publ., 1972. 208 p. (in Russian).

Podyapol’skij S. S. On Some Architectural Peculiarities of the Dormition Cathedral in Moscow. Uspenskij 
sobor Moskovskogo Kremlja. Materialy i issledovanija (The Dormition Cathedral of Moscow Kremlin. Materials 
and Studies). Moscow, Nauka Publ., 1985, pp. 24–54 (in Russian).

Popov G. V. Rukopisnaja kniga Moskvy. Miniatjury i ornament vtoroj poloviny XV–XVI stoletija (Manuscripts 
of Moscow. Illumination and Ornaments. Second Half of the 15th–16th Century). Moscow, Indrik Publ., 2009. 
278 p. (in Russian).

Preobrazenskij A. La Sapienza si è construita una casa. Rappresentazioni architettoniche nell’iconographia 
russa. Il tempio, il palazzo, la città nell’icona russa. Vicenza, 2006, pp. 9–47 (in Italian).

Preobrazhenskij A. S. The Common Prayer of the God’s People. On a Certain Group of Subjects in Russian 
15th–17th Century Art and Capacities of Iconographic Analysis. Ideia i obraz. Printsipy i metody izuchenija 
srednevekovogo iskusstva stran pravoslavnogo mira. Teszisy dokladov mezhdunarodnoj nauchnoj konferentsii 1–2 
nojabria 2005 goda (Idea and Image. Principles and Methods of the Medieval Orthodox Art Studies. Abstracts of 
Papers. International Symposium, November 1–2, 2005). Moscow, 2005, pp. 26–30 (in Russian).

Preobrazhenskij A. S. The Theme of Collective Prayer in the Frescoes of the Nativity Cathedral, Ferapontov 
Monastery. Drevnerusskoje i postvizantijskoje iskusstvo. Vtoraja polovina XV – nachalo XVI veka. K 500-letiju 
rospisi sobora Rozhdestva Bogoroditsy Ferapontova monastyrja (Old Russian and Post-Byzantyne Art. The Second 
Half of the 15th – Beginning of the 16th Century. 500 Years of the Murals of the Cathedral of the Nativity of the Holy 
Virgin in Ferapontov Monastery). Moscow, Severnyj palomnik Publ., 2005, pp. 229–245 (in Russian).

Preobrazhenskij  A.  S. Image of the Virgin Praying for the People in Russian Late Medieval Art. 
Ikonograficheskije novatsii i traditsija v russkom iskusstve XVI veka. Sbornik statej pamiati Viktora Mikhajlovicha 
Sorokatogo (Iconographic Innovations and Tradition in Russian 16th Century Art. Collection of Papers in Memory 
of Viktor Sorokatyj). Moscow, Indrik Publ., 2008, pp. 51–88 (in Russian).



266 А. С. Преображенский

Preobrazhenskij  A.  S. Ktitorskije portrety srednevekovoj Rusi. XI – nachalo XVI veka (Donor Portraits of 
Medieval Russia. 11th – Early 16th Centuries). Moscow, Severnyj palomnik Publ., 2012. 542 p. (in Russian).

Putsko V. G. The Quadripartite Icon from the Annunciation Cathedral and “latin phantasies” in Russian 16th 
Century Painting. The Annunciation Cathedral of the Moscow Kremlin. Materials and Investigations. Moscow, 
Moscow Kremlin Museum Publ., 1999, pp. 218–235 (in Russian).

Rowland  D. Two Cultures — One Throne Hall. Drevnerusskoe iskusstvo. Russkoe iskusstvo Pozdnego 
Srednevekovja: XVI vek (Old Russian Art. Art of Late Medieval Russia: The 16th  Century). Saint-Petersburg, 
Dmitrij Bulanin Publ., 2003, pp. 188–201 (in Russian).

Rozanova N. V. Illumination of Moscow Manuscripts of the First Half of the 16th Century. Drevnerusskoje 
iskusstvo. Khudozhestvennaja kul’tura Moskvy i prilezhashchikh k nej kniazhestv. XIV–XVI vv. (Old Russian 
Art. Art and Culture of Moscow and Adjacent Principalities. 14th–16th Centuries). Moscow, Nauka Publ., 1970, 
pp. 258–274 (in Russian).

Różicka Bryzek A. Bizantyńsko-ruskie malowidła ścienne w kaplicy Świętokrzyskiej na Wawelu (1470) 
(Byzantine-Russian Murals in the Holy Cross Chapel on Wawel). Studia do dziejów Wawelu (The Wawel Studies), 
vol. 3. Kraków, 1968, pp. 175–293 (in Polish).

Ruzhitska-Bryzek  A. The Murals of the Chapel of Kazimir Yagellon on Vavel. Drevnerusskoje iskusstvo. 
Khudozhestvennaja zhizn’ Pskova I iskusstvo pozdnevizantijskoj epokhi. K 1100-letiju Pskova (Old Russian Art. 
Artistic Life of Pskov and Late Byzantine Art. For 1100th Anniversary of Pskov). Moscow, Severnyj palomnik Publ., 
2008, pp. 217–240 (in Russian).

Sachavets-Fedorovich E. P. Murals of Yaroslavl’ and the Piscator’s Bible. Russkoje iskusstvo XVII veka. Sbornik 
statej po istorii russkogo iskusstva do-petrovskogo perioda (Russian 17th Century Art. Papers on History of Russian 
Art of the Pre-Petrine Period). Leningrad, Academia Publ., 1929, pp. 85–108 (in Russian).

Samoylova T. E. Knjazheskije portrety v rospisi Arkhangel’skogo sobora Moskovskogo Kremlja (The Images of 
Princes in Murals of Archangel Michael Cathedral of the Moscow Kremlin). Moscow, Progress-Traditsija Publ., 
2004. 264 p. (in Russian).

Samoylova T. E. The Way to the Holy Land. The Korsun Legend in the Frescoes of the Archangel Cathedral and 
Its Dialog with the Façade Murals of the Annunciation Cathedral in the Moscow Kremlin. Novyje Ijerusalimy. 
Ijerotopija i ikonografija sakral’nykh prostranstv (New Jerusalems. Hierotopy and Iconography of Sacred Spaces). 
Moscow, Indrik Publ., 2009, pp. 633–670 (in Russian).

Serebriakova  E.  I. (ed.) Zhitie sviatitelja Nikolaja Chudotvortsa (Vita of St Nicholas the Wonder-worker). 
Moscow, OOO “Firma Akteon” Publ., 2009. 488 p. (in Russian).

Sidorov  A.  A. Drevnerusskaja knizhnaja gravjura (Old Russian Book Engravings). Moscow, Izdatel’stvo 
Akademii nauk SSSR, 1951. 396 p. (in Russian).

Sokolova  G.  S. On the Original Murals of the Galleries of the Annunciation Cathedral in the Moscow 
Kremlin. Gosudarstvennye muzeji Moskovskogo Kremlja. Materialy i issledovanija. Vol.  3. Iskusstvo Moskvy 
perioda formirovaniya Russkogo tsentralizovannogo gosudarstva (The State Moscow Kremlin Museums. Materials 
and Investigations. The Art of Moscow during the Period of Formation of the Centralized Russian State). Moscow, 
1980, pp. 106–137 (in Russian).

Trifonova A. N. The basma Technique in Novgorod. Dekorativno-prikladnoje iskusstvo Velikogo Novgoroda. 
Khudozhestvennyj metal XVI–XVII vekov (The Applied Art of Novgorod the Great. Metal Items of the 16th–17th 
centuries). Moscow, Severnyj palomnik Publ., 2008, pp. 194–209 (in Russian).

Kachalova I.; Samoilova T. etc. (eds.) Tsarskij khram. Sviatyni Blagoveshchenskogo sobora v Kremle (The Royal Church. 
Relics of the Annunciation Cathedral in Kremlin). Moscow, Muzei Moskovskogo Kremlia Publ., 2003. 416 p. (in Russian).

Vasil’eva O.; Lagunin I. (eds.) Ikony Pskova (Icons of Pskov), vol. 1. Moscow, Severnyj palomnik Publ., 2012. 
488 p. (in Russian).

Vilinbakhova T. Stroganovskaja ikona kontsa XVI – nachala XVII veka (Stroganov Icon Painting of the Late 16th 
– Early 17 Century). Saint-Petersburg, Avrora Publ. — Kaliningrad, Yantarnyj skaz Publ., 2005. 96 p. (in Russian).

Voejkova  I.  N. Ways of Connections between Painted Decoration and Internal Architecture in the 11th–
17th Century Old Russian Monuments. Drevnerusskoe iskusstvo. XVII vek (Old Russian Art. The 17th Century). 
Moscow, Nauka Publ., 1964, pp. 62–88 (in Russian).

Ziuzeva S. G. Ornaments of Italian Origin on Precious Liturgical Items of the Second Half of the 16th Century. 
Pravoslavnye sviatyni Moskovskogo Kremlia v istorii i kul’ture Rossii (Orthodox Relics of Moscow Kremlin in 
Russian History and Culture). Moscow, Indrik Publ., 2006, pp. 226–231 (in Russian).

Zonova O. V. Murals of the Dormition Cathedral of the Moscow Kremlin. Drevnerusskoe iskusstvo. XVII vek 
(Old Russian Art. The 17th Century). Moscow, Nauka Publ., 1964, pp. 110–137 (in Russian).



Иллюстрации 881

Илл. 69. Преполовение (Беседа двенадцатилетнего Илл. 70. Св. Николай, с ангелами и чудесами. XVI в. 
Христа во храме). Икона из праздничного ряда частное собрание за рубежом. 
иконостаса церкви Николы со Усохи, Псков. Фото предоставлено владельцем
Конец 1530-х – 1540-е гг. Псковский государственный 
музей-заповедник

Илл. 71. Евангелист Лука. Гравюра печатного Илл. 72. Проповедь Христа. Миниатюра Евангелия 
Апостола Ивана Фёдорова. Москва, 1564 г. Исаака Бирева. 1531 г. РГБ. Ф. 304.III. № 15 (М.8659). 

Л. 327 об.



882

Илл. 73. Распятие. Икона из праздничного ряда Илл. 74. Праведники встречают Богородицу в раю. 
иконостаса церкви Николы со Усохи, Псков. ок.1535 г. Миниатюра Слова на Успение Богородицы в составе 
Псковский государственный музей-заповедник лицевого Сборника из чудова монастыря. Конец 

1560-х гг. Москва, РГБ. Ф. 98 (собрание Е.Е. Егорова). 
№ 1844. Л. 131 об.

Илл. 75. Quinitas. часть полиптиха. 1360–1380-е гг. Илл. 76. Неопалимая Купина. 1560-е гг. Музей фресок 
Епархиальный музей, Пельплин, Польша Дионисия, Ферапонтово