120 ЛеБедев Сергей ниКоЛАевич Sergey n. Lebedev
olorulus@mail.ru olorulus@mail.ru

Кандидат искусствоведения, доцент Мо- Ph. D., Associate Professor, Leading Re-
сковской государственной консервато- searcher of the Research Center for Meth-
рии имени П. И. Чайковского. Ведущий odology of Historical Musicology of Mos-
научный сотрудник Научно-исследова- cow Tchaikovsky Conservatory
тельского центра методологии истори-
ческого музыкознания

125009 Москва, 13/6 Bolshaya Nikitskaya Street 
ул. Большая Никитская, 13/6 Moscow 

125009 RUSSIA

АннотАция
Послание Гвидо: знакомый текст о не знакомом распеве
«Послание о не знакомом распеве» (Epistola de ignoto cantu) Гвидо Аретинского — о дин 
из самых известных трактатов о музыке эпохи Средневековья. Именно здесь Гвидо 
ввел в употребление слоговые обозначения нот ut re mi fa sol la, которыми музыканты 
пользуют ся и поныне. Парадоксальным образом, до самого не давнего времени ори-
гинал приходилось изучать по не надежному и не полному изданию XVIII века Мар-
тина Герберта («Scriptores ecclesiastici de musica sacra potissimum»). В основу нового 
русского перевода положены критические издания «Послания» Долорес Пеше (1999) 
и Анджело Рускони (2008). Кроме пересмотренного текста, новые издания содержат 
целый ряд нотных примеров, которые ранее в музы кальной медиевистике не прини-
мались во внимание. Перевод сопровождает ся справочными и научными коммента-
риями и не сколькими аннотированными цветными факсимиле. В рамках Введения ав-
тор статьи выбирает не сколько специфически Гвидоновых терминов из «Послания», 
на этих примерах обсуждает методы трансляции старинного знания в современном 
русском языке. Во Введении также дан краткий обзор важнейших тем наследия Гви-
до в целом, с учетом достижений новейшей «гвидоники», привычно дифференциру-
ющей расхожие мифы о Гвидо и подлинный вклад итальянского музыканта.

Ключевые слова: Гвидо Аретинский, история музы кальной 
науки, гармония, музы кальная терминология

AbStrAct
Epistola by Guido: a Familiar Text on an Unfamiliar Cantus
Epistola de ignoto cantu by Guido of Arezzo is one of the most renown medieval texts on 
music. Here Guido introduced solmization syllables ut re mi fa sol la which are still used by 
musicians. Strangely enough, until recently the original had to be studied after the unreliable 
and fragmentary Martin Gerbert edition of the 18th century (“Scriptores ecclesiastici de mu-
sica sacra potissimum”). This new Russian translation of the Epistola is based on critical edi-
tions of Dolores Pesce (1999) and Angelo Rusconi (2008). Besides the revised original text 
(with some crucial enhancements) these editions contain a dozen of music examples which 
previously have not been taken into account by scholars —  their transcriptions are included 
in the current translation. Besides, it includes extensive commentary written with intention 
to clarify the original loci obscuri. Three annotated color facsimiles from Guidonian manu-
scripts are attached in the Appendix. The translation is preceded by the Introduction where 
the author selects some typically Guidonian terms found in Epistola (with emphasis on pol-
ysemantic examples) and also outlines his approach to rendering of complicated music ter-
minology to the Russian language. The Introduction also includes a brief survey of the most 
important topics of Guido’s theory, with an attempt to separate its stereotyped transmission 
from genuine contribution of the Italian musician.

Keywords: Guido of Arezzo, history of Western music 
theory, harmony, terminology of music



121

Послание Гвидо
Сергей Лебедев

ПОСЛАНИЕ ГВИДО
ЗНАКОМЫЙ ТЕКСТ О НЕ ЗНАКОМОМ РАСПЕВЕ

Письмо, или «Послание», Гвидо Аретинского монаху Михаилу не 
нуждает ся в представлении. Написанное позже всех других его трудов 
(ок. 1030–32)1, оно известно всем как тот самый источник, в котором впер-
вые (в гимне св. Иоанну) явились названия «наших нот». С точки зрения 
ученого дело выглядит не так просто. Странный «эпистолярно-научный» 
жанр и как бы оправданная этим жанром обрывочность, нес истематичность 
изложения делает «Послание» (по крайней мере, местами) трудным для 
понимания и не столь уж однозначным.

Несмотря на неб ольшой размер, оригинал содержит достаточно пере-
водческих и научных проблем, начиная с традиционного (не авторского) 
заголовка — « Epistola de ignoto cantu». Латинское слово cantus, при всей его 
распространенности, нел егко передать одним словом по-русски. В текстах 
Гвидо оно имело три значения: во-первых, м у з ы к а вообще (но не музыка 
в смысле «Песен без слов» Мендельсона или прелюдий Шопена, а только 
музы кальное молитвословие, причем конкретно —  так называемая григо-
рианская монодия, иначе — c antus planus; для Гвидо в нем  и заключена вс я 
музыка); во-вторых, одна конкретная инстанция такой музыки —  так ска-
зать, «пьеса», оформленный от первой до последней ноты р а с п е в (но 
не в смысле вокализации «мелизматического распева», а в том же смысле, 
как говорят, например, «церковные распевы», подразумевая богослужебный 
певческий репертуар); в-третих, cantus —  это любая м е л од и я (опять же, 
не в смысле позднейшей классико-романтической мелодии, а в смысле раз-
вернутого во времени звуковысотного контура, причем нев ажно, объемлет 
такой контур одну часть формы или всю форму целиком)2. Поскольку Гви-
до-практик решает конкретную дидактическую задачу, а именно распозна-
вание церковным певчим нез накомой (то есть не виданной и не слышанной 
ранее) «пьесы», я решил в заголовке передать cantus вторым значением. 
Отсюда и взялс я «нез накомый распев» (ignotus cantus).

1 Датировка по Й. М. Смитсу ван Васберге [19, 112].
2 В отечественной музыковедческой литературе — о собенно у наших исследовате-

лей старинной полифонии —  cantus в третьем значении также передают транслите-
рацией «кантус» с последующим склонением («у кантусов», «с кантусами»); такого 
«перевода» мне хотелось здесь избежать.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Сергей Лебедев

122 Другой пример переводческих трудностей иллюстрирует слово neuma, 
которое на страницах Гвидонова п исьма встречаетс я нео днократно. Норма-
тивный (морфологической передачей) перевод латинского neuma — н ев ма; 
привычное музыковедам значение —  г р а ф е м а, знак не вменной нотации. 
Медиевистам слово «нев ма» известно как старинная м е л од и я-м од е л ь, 
схема развертывания монодического лада с формульными мелодическими 
оборотами и главными высотными устоями3. «Невма» в первом значении, 
кажет ся, употре бляет ся лишь единожды (в инструкции по применению 
гимна «Ut queant laxis»); второе значение, напротив, встречаетс я часто, но 
есть еще и третье значение, о котором знают только узкие специалисты 
по латинской терминологии: не вма как формальный о т р е з о к  м е л о -
д и и любой величины —  от фразы до распева целиком (то же, что cantus 
в третьем значении). Переводчик, таким образом, оказывает ся перед ди-
леммой: 1) передавать neuma во всех случаях как «невма», расширяя и без 
того широкое семантическое поле; в такой русской передаче сохраняетс я 
безраздельность и многозначность оригинала, который, подобно большому 
зеркалу, и в русском переводе продолжает пребывать в цельности и чистоте; 
при этом переводчик рискует стать еще более не понятным для опытно-
го читателя, который реагирует на «знакомое» слово; 2) давать переводы 
латинского neuma всякий раз исходя из контекста — « знак нев мы», «мело-
дическая формула», «фраза в распеве»; таким образом, в русском тексте 
вместо одного латинского слова («зе`ркала») образуютс я как минимум три 
его русских значения («осколка»); утешением должно служить лишь сооб-
ражение, что при «осколочном» переводе переводчик сохранит обратную 
связь с читателем.

Помимо употребления одного и того же слова в разных значениях, слу-
чаетс я и обратное — к огда разные слова Гвидо использует в одном и том же 
значении, причем порою даже в пределах одного абзаца! Вот не сколько 
таких примеров:
● tonus — ц елый тон; церковный лад (тон);
● modus — м елодический интервал (также species и consonantia); вид род-

ства (ступеней в звукоряде; также modus vocum); церковный лад (также 
tonus);

● vox —  голос (человека); звук определенной высоты4; ступень 
диатонического звукоряда, «звукоступень» (например, E или F)5;

3 Такие схемы использовались в музы кальном обучении певчих для  воспита-
ния их «модального» слуха еще в эпоху Каролингов. См. об этом подробней в книге 
Н. И. Ефимовой «Раннехристианское пение в западной Европе VIII–X столетий» [1].

4 Греки для такого звука использовали слово φθόγγος («фтонг»), современные ан-
глоязычные писатели используют pitch. В латыни (и русском) одного слова для «звука 
определенной высоты», к сожалению, нет .

5 Слово vox в значении слогового маркера ступени гексахорда (например, mi или 
fa) в «Послании» не встречает ся; такое терминоупотребление обязано позднейшей 
Гвидоновой рецепции. Для vox в указанном смысле Р. Л. Поспелова предложила рус-



послание ГВидо

● sonus —  любой звук (звучание); высотно определенный звук; ступень 
диатонического звукоряда, звукоступень (два последних значения со- 123
впадают с двумя значениями слова vox).

Язык Гвидо нел ьзя назвать вполне ясным, чему способствует его отнюдь 
не классическая латинская грамматика, равно как и нех арактерное употре-
бление привычной латинской лексики.

«Эпистолярный» стиль Гвидо поразит даже видавших виды переводчи-
ков: с одной стороны, афористичность объяснений, введение терминов без 
предварительного их определения (как в случае с категориями музык альной 
формы — p artes, distinctiones, versus, которые ex abrupto появляютс я в конце 
«Послания»), возвраты по ходу изложения к одним и тем же теоретическим 
проблемам (как в случае с учением о видах звуковысотного родства, кото-
рое автор развивает в двух разных главах), с другой стороны —  обширные 
лирические отступления, не относящиес я к предмету музыки.

Одно из таких лирических отступлений — п ролог — п редставляет зани-
мательный материал для наб людений над фигурой Гвидо6. Из глубины веков 
нашему мысленному взору предстает личность нео рдинарная, энергичная 
и не поколебимая. Сравнение автором своей судьбы с судьбой апостола 
Павла, странный слог, местами вызывающий ассоциации с Посланиями 
евангельских апостолов, да и нек оторые другие пассажи, свидетельствуют 
о том, что Гвидо Аретинский был не лишен самомнения... впрочем, навер-
ное, обоснованного.

Притом что автор принципиально замышлял писать «Послание» (да 
и другие свои труды) в простой и сугубо дидактической манере, сообра-
зуясь с ничтожными познаниями и умственными возможностями совре-
менных ему певчих, он позволяет себе парадоксальные стилистические 
модуляции в область высокого, можно даже сказать, высокопарного слога. 
В эпилоге Гвидо пишет: «Пример оттуда [из трактата «Enchiridion». — С . Л.] 
одними лишь нотами я опустил, ибо снизошел до малых сих (condescendi 
parvulis)».

Точно такими словами пользовались средневековые богословы, напри-
мер Руперт из Дойца (Rupertus Tuitiensis, ок. 1070–1129/30): «мудрость Божья 
снизошла на малых сих» (sapientia Dei parvulis condescendit) — в  своем ком-
ментарии на Евангелие от Иоанна [17, col. 370]. Оборот parvulis condescendi 
в стилевом отношении коррелирует с прологом к «Посланию», где Гвидо 
рассказывает назидательный анекдот о неи звестном изобретателе «гибкого 
стекла», не пожелавшем делить ся своим знанием ни с кем (а Гвидо вели-
кодушно поделилс я своими секретами!), а также разглагольствует на тему 
причитающегос я ему воздаяния за труды.

ский не ологизм «вокс», который был подхвачен во многих работах Ю. Н. Холопова 
и его учеников.

6 Как и в случае со многими другими учеными древности, биографические свиде-
тельства о Гвидо черпаютс я почти исключительно из трактатов самого Гвидо.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Сергей Лебедев

124 Новаторство Гвидо — т ема отдельного разговора, выходящего за рамки 
вводных заметок к переводу7. По исторической значимости Гвидо, пожа-
луй, можно сравнить с Боэцием, который, построив свое учение на всех 
доступных ему античных источниках (преимущественно греческих пифа-
горейских), мечтал вручить вечности античную гармонику на своем род-
ном — л атинском — я зыке. Гвидо же обобщил все находки с в о е г о времени, 
воспользовал ся достижения ми своих современников (имена не которых, 
в отличие от Боэция, он не затруднилс я упомянуть8), чтобы на их основе 
воздвигнуть собственное учение.

Нельзя не сказать хотя бы вкратце о том, что многие представления о му-
зык альной теории Гвидо, сформировавшиес я в науке на основе переводов 
его трактатов на европейские языки9, а также широко распространенной 
«вторичной» литературы10, должны быть подвергнуты ревизии после тща-
тельного изучения источников или, как минимум, достоверных их изданий. 

Так, например, ныне общеизвестно, что в аутентичных трактатах Гвидо 
нет  ни учения о м у т а ц и и, ни даже самого термина mutatio11. Странно, но 
ни в одной из работ Гвидо нет  и знаменитой р у к и,  расписанной по «кла-
висам» (A–B–C и т. д.) и «воксам» (ut–re–mi и т. д.) — т ой самой руки, кото-
рая обошла все позднесредневековые и ренессансные учебные пособия как 
раз под именем Гвидо (т. наз. manus Guidonis)12. Историкам неб езынтересно 
также будет узнать, что ни в «Послании», ни где-либо еще не встречает ся 
термин «гексахорд» (hexachordum), хотя п он я т и е гексахорда и связанных 
с ним звукорядных (по Ю. Н. Холопову «модальных») функций (ut re mi fa 

7 Гвидоново учение, а равно и проблемы его биографии и датировки его трудов во 
всей полноте предполагаетс я обсудить в Полном собрании сочинений Гвидо Аретин-
ского, над которым в настоящее время работают автор этой пуб ликации и Ю. В. Пуш-
кина (издание запланировано на 2016 год).

8 Как, например, своего старшего анонимного современника, которого теперь на-
зывают то «Псевдо-Одо», то «Одо Аретинским», а ранее долго идентифицировали как 
(выдающегос я реформатора церкви и богослова) Одо Клюнийского. См. мою обоб-
щающую статью «К проблеме авторства трактатов в собраниях Герберта и Кусмаке-
ра» [2], а также статью Мишеля Югло и Клайда Броккета «Odo» в Новом Гроуве [13].

9 «Послание», например, давно известно во (фрагментарном) английском пере-
воде Оливера Странка, который опу бликован в его знаменитой антологии «Source 
Readings in Music History» [8], и в нес колько устаревшем (полном) нем ецком переводе 
Михаэля Гермесдорфа [5].

10 Самый знаменитый пример такой литературы —  книга Гуго Римана «Исто-
рия музык альной теории», вторая (и последняя) редакция которой была напечатана 
в 1921 году [16].

11 Первые документальные свидетельства мутации находятс я в «учебных» схемах, 
глоссирующих трактаты Гвидо, начиная со второй половины XI века (самая ранняя 
рукоп ись, с сериями слогов от C и G — м юнхенская Clm 14523, f. 132r, — д атирована се-
рединой XI века), а термин mutatio в привычном нам значении — в первые у теоретиков 
XIII века (Магистра Ламберта, Иеронима Моравского и др.).

12 Рисунки «Гвидоновой руки» (в полном объеме «клависов» и «воксов») появились 
не ранее XII века.



послание ГВидо

sol la), разумеет ся, есть. Функция ступени (у Гвидо proprietas —  «особое 
свойство», «особенность») заключается в том, какими интервалами данная 125
ступень связана с другими ступенями (того же) звукоряда, в своеобразии 
ее звукорядного «контекста». При этом о с и с т е м е всем известных трех 
гексахордов (натурального, твердого и мягкого) говорить, увы, не прихо-
дитс я. Такой системы в сохранившихс я текстах Гвидо просто нет . 

Не до конца ясен Гвидонов вклад и в  н о т а ц и ю — в  связи с тем, что в 
«Прологе к антифонарию» нет ни одной нотной иллюстрации. Функцию 
такой «иллюстрации» для читателя нес омненно выполнял сам антифона-
рий, а он, увы, утерян. Для оценки нововведений Гвидо современному ис-
следователю приходитс я опирать ся на словесные —  и притом достаточно 
не внятные —  инструкции автора, из которых не льзя даже понять, каким 
был цвет ключевых линеек, как и не льзя понять, сколько же вообще ли-
неек ввел Гвидо13. С другой стороны, исследователь не может положитьс я 
и на сохранившиес я (позднейшие) рукоп иси Гвидоновых трактатов с «над-
ставленными» иллюстрациями, поскольку эти иллюстрации добавлялись 
в рукоп иси кем угодно и в соответствии с какой угодно практикой нотации, 
актуальной для данной эпохи, данной местности, данного монастыря, в об-
щем, в соответствии с привычной для данного конкретного переписчика 
нотационной практикой14.

Список проблем «гвидоники» можно продолжать.
«Послание» — е динственный из трудов Гвидо, издание которого выдаю-

щийс я гвидолог Йозеф-Мария Смитс ван Васберге подготовить не успел15. 
В целом я беру в основу этого перевода новое издание латинского ориги-
нала Долорес Пеше (1999), которое заявлено ею как «критическое» [9, 438–
531]. В редакции Пеше, однако, отмечают ся не которые странности. По 
неи звестным причинам она зачастую предпочитает чтение по единичным 

13 В прозаическом прологе для одного цвета Гвидо употреб ляет (единожды) rubeus 
и (далее исключительно) minium — ( кирпично-красный) сурик, для другого croceus / 
crocus —  (желто-оранжевый) шафран. Та же пара (minium /  crocus) использует ся 
и в стихотворном прологе («Правилах»). Таким образом, в нотации Гвидо рефери-
руютс я не цвета нек ой абстрактной палитры («желтый» и «красный», как их принято 
описывать в школьной литературе), а весьма конкретные минеральные краски, при-
чем б лизкие по цвету. Описать их точнее мы не можем, ибо нотного примера с нужной 
раскраской в тексте Гвидо обнаружить не удается.

14 Первоначальное представление о «произволе» переписчиков могут дать два 
(цветных) примера нотации знаменитого гимна «Ut queant laxis» из средневековых 
рукописей, которые я даю в приложении к этой пуб ликации.

15 Смитс ван Васберге занималс я Гвидо, можно сказать, всю жизнь. Еще в 1955 го-
ду он опуб ликовал критическое издание самого крупного труда Гвидо, «Микролога» 
(Micrologus, в IV томе фундаментальной серии Corpus scriptorum de musica; см. [12]). 
В 1975 году вышел «Пролог к антифонарию» (Prologus in antiphonarium; [7, 58–81]), 
а в 1985 году были опуб ликованы «Стихотворные правила» (Regulae rhythmicae; [11]).

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Сергей Лебедев

126 и регио нальным рукоп исям, а чтение большинства других игнорирует16. Во-
просы возникают не только по тексту Пеше, но и по графике. В отличие 
от старого издания М. Герберта [6], в «критическую» пу бликацию Пеше 
включено множество нотных примеров, которые американка посчитала 
оригинальными Гвидоновыми. По крайней мере, в нек оторых случаях мне 
кажет ся, что эти примеры добавлены позднейшими читателями. Думаю, 
средневековые педагоги использовали Гвидоново «Послание» как (хоро-
шее) учебное пособие, в которое для большей наглядности (так сказать, 
в разъяснение «сухих» тезисов Гвидо) и добавляли от себя музы кальные 
примеры17. В вопросе установления аутентичности тех или иных приме-
ров, к сожалению, не помогает и новейшее (2008) издание «Послания», 
подготовленное Анджело Рускони [10]. Притом что в  т е к с т е итальянец 
отчасти принял редакцию Пеше, а отчасти восстановил чтение Герберта18, 
в  н о т а х он поступил более решительно, приняв (с нез начительной редак-
турой) все иллюстрации, которые дала Пеше19. Таким образом, проблема 
качественного издания «Послания» все еще стоит на повестке дня.

Для удобства читателя я поделил  письмо Гвидо на логические разде-
лы (как бы главы трактата), вымышленные заголовки к которым поместил 
в квадратные скобки.

ПОСЛАНИЕ О НЕЗНАКОМОМ РАСПЕВЕ

16 Как, например, в прологе вместо [locis] maritimis ac palustribus она дает странное 
maritimis alpestribus; отсюда выходит, что Гвидо представляет себя «человеком с гор» 
(притом что холмы Ареццо не выглядят как «горы» и к «Альпам» никакого отношения 
не имеют). Там же, вместо miserum, подтверждающимс я большинством ранних источ-
ников, Пеше дает miserrimum, ориентируясь лишь на две руко писи начала XIII века, 
и т. п. К счастью, редактор приводит рукописные разночтения в критическом аппарате 
издания, что дает возможность читателю оценить правомерность редакторской заме-
ны и вернуть в случае нео бходимости общеизвестное и естественное чтение.

17 Например, всем известный гимн «Ut queant laxis» Гвидо явно предваряет вво-
дной фразой («Такова, к примеру, мелодия, которой я целиком —  от начала и до кон-
ца — п ользуюсь для обучения отроков»). Подобные же вводные фразы предшествуют 
двум другим «классическим» иллюстрациям Гвидо — « Tu Patris sempiternus» и «Primum 
quaerite». Напротив, комплект из восьми мелодий «Alme rector», который Пеше печата-
ет как основной (т. е. Гвидонов) текст, подобной фразой не предваряетс я. Кроме того, 
любому очевидно, что рельеф самих этих распевов не иллюстрирует высказывание 
Гвидо, что он, дескать, придумал нек ие «кратчайшие мелодии», показывающие «все 
допустимые восхождения и нисхождения» (в контексте учения Гвидо —  все мелоди-
ческие ходы голоса от секунды вплоть до квинты, показанные от разных ступеней 
диатонического звукоряда).

18 «Список согласия и нес огласия» Рускони с обоими изданиями (Герберта и Пе-
ше), содержащий в общей сложности 32 пункта, приведен во Вступлении к его из-
данию [10, lxxxv–lxxxvi].

19 Вместе с ее ошибками, как в примере «Alme rector», где, вслед за Пеше, Рускони 
ошибочно дает de sacratos (вместо da sacratos) [10, 138–139].



послание о неЗнакомом РаспеВе

127
Гвидо Аретинский

ПОСЛАНИЕ  
О НЕЗНАКОМОМ РАСПЕВЕ

[пРолог]
К благословеннейшему и милейшему брату Михаилу обращаетс я Гвидо, 

испытавший многие превратности жизни и воспрянувший духом.
Или времена настали жестокие, или по Божьей воле пришла пора тяж-

ких испытаний, когда правду часто попирает ложь, а любовь к  ближнему 
попираетс я завистью, которая, кажетс я, не покидает наш орден. Так и народ 
филистимский наказывает израильтян за их грехи; тем самым, [как гово-
ритс я в Писании,] если мы хотим, чтобы неч то желаемое поскорее сбылось, 
и при этом уповаем только на себя самих, мы обречены на смерть20. Ибо 
только тогда мы делаем истинно доброе дело, когда предназначаем все свои 
умения нашему Творцу.

Итак, как видишь, я изгнан в дальние края, да и сам ты, стиснутый со 
всех сторон завистью, едва можешь вздохнуть21. В наших обстоятельствах 
мы весьма похожи на нек оего мастера, который предложил Цезарю Августу 
не сравненное, не слыханное во все времена сокровище, а именно гибкое 
стекло. Поскольку он сотворил неч то нед оступное разуму других людей, он 
ожидал для себя особого вознаграждения, но по ужасному жребию судьбы 
был приговорен к смерти из опасения, что, если стекло окажет ся столь 
же прочным, сколь и чудесным, всё царское сокровище, которое состоя-
ло из различных металлов, тотчас же превратит ся в тлен22. Так повелось 

20 Какую конкретную библейскую историю имеет в виду Гвидо, из контекста нея с-
но. Ветхий Завет переполнен историями конфликтов израильтян с филистимлянами, 
развивавшимис я с переменным успехом.

21 Неизвестно, что за «дальние края» имеет в виду Гвидо и кто его туда «изгнал». По 
меркам того времени, возможно, монастырь под Ареццо уже расценивалс я как «глушь» 
по сравнению с бенедиктинским монастырем Помпозой (Pomposa), в которой Гвидо 
не когда жил и работал вместе с братом Михаилом —  а на момент написания  письма, 
вероятно, Михаил по-прежнему там пребывал. Этот монастырь (на севере Италии, 
неп одалеку от Феррары, в дельте реки По) был заложен в IX веке и просуществовал 
до 1663 года; его расцвет пришелс я на XI–XII века.

22 Какой конкретно император имеетс я в виду, неп онятно («цезарь» и «август» — 
императорские титулы). Петроний в «Сатириконе» (Satyr. LI) пересказывает эту исто-
рию так: «Однако был такой стекольщик, который сделал не бьющий ся стеклянный 
фиал. Он был допущен с даром к Цезарю и, попросив фиал обратно, перед глазами 
Цезаря бросил его на мраморный пол. Цезарь прямо-таки насмерть перепугалс я. Но 
стекольщик поднимает фиал, погнувшийс я, словно какая-нибудь медная ваза, выта-

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

128 с нез апамятных времен: именно из-за проклятой зависти смертные нек огда 
упустили рай, а в этом случае — с вою выгоду. Из-за того, что зависть мастера 
привела его к не желанию открыто учить [своему ремеслу], зависть царя 
смогла уничтожить и мастера, и продукт его мастерства.

Вот почему я, движимый богодухновенной любовью, не только тебя ра-
ди, но и всех других людей ради с величайшей поспешностью и заботой 
запечатлел [в словах этого п исьма] благодать, дарованную мне, ничтожней-
шему, от Бога, чтобы церковные распевы, которые я и все люди до меня 
выучивали с величайшим трудом, потомки могли исполнять с величайшей 
легкостью, чтобы они [в благодарность] с готовностью стали вымаливать 
для меня, тебя и всех моих помощников вечное спасение и чтобы по ми-
лости Божьей свершилось отпущение грехов наших или хоть какая-то мо-
литва о [прощении] таковых была сотворена из любви [к нам]. Если те, кто 
с помощью учителей едва смогли усвоить нес овершенную науку пения за 
десять лет, ревностно молят за них Бога, то что же, как ты полагаешь, тогда 
причитаетс я нам и нашим товарищам, если мы приготовляем совершенного 
певчего в течение года или, самое большее, двух лет?23

А если нег одные люди проявят неб лагодарность по отношению к столь 
значительным благодеяниям, то разве не воздаст нам справедливый Бог за 
труды наши? Разве от того, что Бог —  творец всего сущего и без Него мы 
ни на что не способны, мы и ни на что не можем рассчитывать? Неправда. 
Даже апостол, по милости Божьей ставший тем, что он есть, возглашает: 
«Подвигом добрым я подвизалс я, течение совершил, веру сохранил; а те-
перь готовитс я мне венец правды»24.

Итак, уверенно уповая на воздаяние, предадимс я с усердием труду чрез-
вычайной полезности. Теперь, когда после стольких бурь над головой снова 
воцарилось ясное неб о, мы можем отправитьс я в счастливое плавание. Но 
поскольку ты в своем пленении уже не рассчитываешь на свободу25, [по-
спешу закончить вводные слова и скорее] изложу суть дела.

скивает из-за пояса молоточек и преспокойно исправляет фиал. Сделав это, он вооб-
разил, что уже схватил Юпитера за бороду, в особенности когда император спросил 
его, знает ли еще кто-нибудь способ изготовления такого стекла. Стекольщик, ви-
дите ли, и говорит, что нет ; а Цезарь тут же велел отрубить ему голову, потому что, 
если бы это искусство стало всем известно, золото ценилось бы не дороже грязи» 
(пер. В. А. Амфитеатрова).

23 В какой степени и в чем именно помогали Гвидо брат Михаил и другие братья 
в Помпозе, науке не известно. По моему мнению, вряд ли эта помощь касалась раз-
работки музык альной теории как таковой, иначе последующая (блестящая) научная 
деятельность Гвидо в Ареццо едва бы состоялась.

24 Цитата из Биб лии (2 Тим. 4:7–8) дана в Синодальном переводе.
25 Детали биографии брата Михаила неи звестны. Судя по прологу, адресат Гвидо, 

как и другой сочувствовавший его музы кальным новациям брат по имени Петр (см. 
ниже в главе «Предыстория»), остались в помпозском «заточении» и не смогли (в от-
личие от Гвидо) вырватьс я «в счастливое плавание».



послание о неЗнакомом РаспеВе

[пРедыстоРия] 129
Равноапостольный Иоанн, который ныне управляет Римской цер-

ковью26, заслышав о славе нашей школы и о том, как отроки по нашим 
антифонариям27 распознаю`т не слышанные ими прежде распевы, очень 
удивившись, через трех нунциев призвал меня к себе. Я прибыл в Рим с по-
чтеннейшим аббатом доном Гримальдом и доном Петром — с таршим кано-
ником аретинской церкви, ученейшим человеком нашего времени. В общем, 
Папа чрезвычайно обрадовал ся моему приезду, долго беседовал со мной 
и о разном расспрашивал. Как нек ое чудо, он все вертел [новый] антифо-
нарий и, неп рестанно твердя перечисленные в начале [книги] правила, не 
отступил ся, то есть буквально не сошел с места, на котором сидел, пока 
не выучил нез накомый ему, выбранный им произвольно версикул28, и тогда 
то, чему он едва мог поверить [в пересказах] других, внезапно обнаружил 
в себе самом. Ну что тут еще сказать!

Почувствовав не домогание, я не мог остать ся в Риме даже не надолго, 
поскольку летняя жара в приморских болотистых местах грозила мне ги-
белью. Мы, однако, договорились, что уже  ближайшей зимой я должен 
буду туда вернуть ся, для того чтобы растолковать свой труд названному 
Папе и его клиру. Спустя не сколько дней я посетил вашего и моего па-
тера, дона Гвидо, аббата Помпозы29. Я страстно желал увидеть сего мужа, 
добродетелью и мудростью стяжавшего милость Бога, людскую любовь 
и частицу души моей. И он также, будучи мужем проницательного ума, 
когда увидел наш антифонарий, нем едля испытал [его] и поверил [в нег о]; 
он покаялс я, что нек огда сочувствовал моим завистникам, и настаивал на 
моем переезде в Помпозу. Он убеждал меня в том, что для монаха мона-
стыри предпочтительнее епископатов, и более всего — м онастырь Помпозы, 
который милостию Божией и благодаря радению почтеннейшего Гвидо 
в наши дни считаетс я первым [по значимости] в Италии. Тронутый моль-
бами почтенного патера и подчиняясь его увещеваниям, я хочу, с Божьей 
помощью, своим сочинением восславить именно этот замечательный мо-
настырь и представить себя [другим] монахам как монаха; в частности, еще 

26 Имеетс я в виду папа Иоанн XIX (понтификат 1024–1032).
27 Очевидно, речь идет о нес кольких копиях. Загадочным образом, ни одна из них 

до наших дней не дошла.
28 Versiculus —  уменьшительная форма существительного versus (стих), буквально 

«стишок». Версикулом называли распев краткого текста с обязательным последующим 
ответом (responsum), которые случались в разных местах оффиция (службы часов). 
Хрестоматийный пример версикула —  сольный распев Benedicamus Domino («Благо-
словим Господа»), замыкавший каждую службу оффиция; в  ответ хор пел Deo gratias 
(«Слава Богу»).

29 Гвидо Помпозский (970–1046) — с вятой католической церкви, аббат бенедиктин-
ского монастыря в Помпозе, бывший патрон Гвидо.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

130 и потому, что после нед авнего обвинения почти всех епископов в симонии 
иметь [с епископатами] какие-либо сношения я опасаюсь30.

Поскольку в настоящий момент я не могу к тебе приехать, то пока что 
направляю тебе изложение самого лучшего метода распознавания нез нако-
мого распева; этот метод нед авно дарован мне Богом и [уже] доказал свою 
чрезвычайную полезность. Кстати, передавай поклон приору св. конгре-
гации дону Мартину, нашему великому заступнику, молитвам которого 
я, ничтожный, себя с готовностью вверяю. И передай брату Петру, что я 
с благодарностью вспоминаю о нем . Некогда вскормленный нашим моло-
ком, он теперь довольствуетс я грубым ячменем, а вместо вина из золотого 
кубка хлебает пойло с уксусом.

[как Распознать нез накомый Распев]
Итак, дражайший брат, чтобы распознать не знакомый распев, первое 

и общепринятое правило таково: если буквы [звуковысот] (litteras), из кото-
рых состоит любая мелодия (neuma), ты озвучишь на монохорде, то и у нег о, 
слушая, ты сможешь научитьс я, как у человека-учителя. Но это правило — 
для детей, оно удобно для новичков, но никуда не годитс я, если речь идет 
о продвинутых [учениках].

Ибо я видел многих проницательнейших философов, которые ради 
изучения этого искусства приглашали не только итальянских, но также 
галльских и германских и даже греческих учителей31; однако, поскольку 
они полагались лишь на упомянутое правило, то не смогли стать не толь-
ко музыкантами, но даже и певчими, не смогли сравнитьс я даже с нашими 
отроками-псалмистами. Итак, не следует нам, встретившись с не знако-
мым распевом, неп ременно пускатьс я на поиски человеческого голоса ли-
бо какого-нибудь инструмента, чтобы не уподоб лятьс я слепцам, которые 
никогда, кажетс я, не передвигаютс я без поводыря. Напротив, [мы должны] 
твердо запомнить различия и особые свойства (diversitates proprietatesque) 
отдельных звуков и всех нисхождений и восхождений [мелодии]. Тем са-
мым ты получишь наилегчайший и самый надежный метод (argumentum) 

30 Симония —  продажа и покупка церковных должностей, духовного санa, церков-
ных таинств и священнодействий и т. д. Католическая церковь на протяжении веков 
нео днократно осуждала симонию как ересь (окончательно была запрещена решениями 
Тридентского собора в середине XVI века). К моменту встречи (в Риме?) Гвидо с тез-
кой, аббатом Гвидо Помпозским, музыкант работал в кафедральном соборе Ареццо, 
где ему покровительствовал местный епископ Теодальд (по его заказу Гвидо написал 
свой самый большой трактат «Микролог»). После «удачной» встречи Гвидо с папой 
Гвидо Помпозский пыталс я переманить своего бывшего подопечного в Помпозу, в том 
числе и под предлогом «опасности» для Гвидо во времена борьбы с симонией работать 
под опекой епископа.

31 Здесь и далее слово «философ» (philosophus) следует понимать не в смысле Пла-
тона и Гегеля, а в том смысле, как использовал слово musicus «последний великий рим-
лянин» Боэций, который рассматривал свою «Музыку» как часть подготовительного 
курса философии, часть квадривия. См. об этом подробнее в моей статье [3]. Проще 
говоря, «философ» у Гвидо — э то ученый музыкант, теоретик музыки.



послание о неЗнакомом РаспеВе

распознавания распева, которого прежде не слыхивал, если есть нек ий [че-
ловек], способный без всяких книг, но, так сказать, в ходе неп ринужденного 131
собеседования — п о нашему обычаю — н аучить кого угодно. В самом деле, 
после того как я взял ся преподавать этот метод отрокам, меньше чем за 
три дня любой из них смог легко петь нез накомые [ранее] распевы, что` при 
других методах не могло бы свершитьс я и в течение многих нед ель.

Итак, если хочешь какой-либо звук (vocem) или [простую] не вму запом-
нить настолько хорошо, чтобы где угодно, в каком угодно распеве, ведо-
мом тебе или нев едомом, он (звук) пришел тебе сразу на ум32, чтобы сразу 
и не раздумывая ты смог исполнить [весь] распев, найди искомый звук или 
не вму в начале не кой хорошо усвоенной мелодии (symphoniae)33; причем 
на каждый [по высоте] звук, который требуетс я запомнить, держи нагото-
ве названную [усвоенную] мелодию, которая начинает ся со звука той же 
высоты. Такова, к примеру, мелодия, которой я целиком —  от начала и до 
конца — п ользуюсь для обучения отроков:

Чтобы рабы [твои] в полный голос 
Могли воспеть чудеса твоих деяний, 
Отпусти им, святой Иоанне, грех изустный34.

 

                       
8

Ut que ant la xis re so na re fi bris mi ra ge sto rum fa mu li

                        
8

tu o rum, sol ve pol lu ti la bi i re a tum, sanc te Io han nes.

Видишь, что эта мелодия в шести своих фразах (particulis) начинает ся 
с шести разновысотных звуков (vocibus)? Таким образом, любой, кто, ос-
новательно поупражнявшись, усвоит начало каждой фразы (particulae) на-
столько, чтобы сразу —  какую фразу ни захочет —  он мог не раздумывая 

32 «Запомнить звук» следует понимать не в смысле запоминания а б с о л ю т н о й 
высоты (что по силам только счастливому обладателю абсолютного слуха), а в смысле 
запомнить о т н о с и т е л ь н о е интервальное значение данной ступени в (диатониче-
ском Гвидоновом) звукоряде, или, в терминах учения о гармонии Холопова, усвоить 
статическую модальную функцию. Под «нев мой» здесь, скорее всего, имеетс я в виду 
так называемая простая не вма, графема для фиксации одиночного звука —  punctus, 
tractulus, или virga. 

33 Здесь и далее я перевожу symphonia как «мелодия», в соответствии с употребле-
нием этого термина у Гвидо.

34 Нижеследующую транскрипцию гимна «Ut queant laxis» я даю по Пеше [9, 466]. 
Версия, которая приводит ся во всех стандартных («солемских») певческих книгах 
и в новом издании Рускони [10, 137], отличает ся от этой очень не значительно. Два 
примера о р и г и н а л ь н о й нотации гимна из рукописей XI и XIII веков можно по-
смотреть в цветном Приложении к этому журналу. Стихи гимна традиционно при-
писываютс я церковному писателю и поэту VIII века Павлу Диакону; автором мелодии 
гимна полагают самого Гвидо.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

132 начать, то и шесть [разных по высоте] звуков, где бы он их ни встретил, 
сможет легко воспроизвести согласно их особым свойствам (proprietates)35.

Услышав же какую-нибудь не записанную не вму, определи, какая из 
[шести знакомых] фраз лучше согласуетс я с ее окончанием (fini), так чтобы 
последний звук (finalis vox) не вмы и начальный [звук] фразы [выученного 
гимна] были одинаковы по высоте. Убедись, что не вма заканчивает ся на 
звуке именно той высоты, с которой начинаетс я соответствующая фраза36.

Если же начнешь петь какую-либо нез накомую записанную мелодию, то 
следи хорошенько за тем, чтобы надлежаще заканчивать каждую нев му, — 
чтобы одним и тем же образом окончание нев мы хорошо связывалось с на-
чалом фразы, которая начинаетс я с того [по высоте] звука, которым нев ма 
заканчиваетс я. Итак, чтобы как положено спеть нез накомый распев, сразу 
как увидишь его в нотной за писи, —  или, услышав не записанный распев, 
хорошо в не м разобрать ся, чтобы быстро его нотировать, —  упомянутый 
метод годитс я лучше всего.

Затем под каждый из звуков я подставил кратчайшие мелодии. Если ты 
внимательно рассмотришь их фразы (particulas), то с радостью обнаружишь 
все [допустимые] звуковысотные нисхождения и восхождения по поряд-
ку в началах упомянутых фраз. Если же попытаешьс я спеть какие угодно 
фразы то одной, то другой мелодии, то [обнаружишь], что кратчайшим 
и легким способом ты выучил трудные и весьма многообразные [звуковы-
сотные] различия всех нев м. Всё то, что мы едва-едва и с грехом пополам 
изображаем на п исьме, мы раскрываем с помощью неп ринужденной беседы 
[с учителем]37.

35 Цель упражнения с гимном «Ut queant laxis» — у своить высотные отношения сту-
пеней в пределах диатонического гексахорда (мелодия, взятая в своей целостности, 
укладываетс я аккурат в большую сексту и обходит все без исключения ступени в из-
бранном интервальном диапазоне), с тем чтобы, «считав» с антифонария любые нев мы 
(скажем, G–E), правильно спеть (интонировать) соответствующий интервал (напри-
мер, sol–mi). Именно это ныне делает любой студент, когда читает с листа нез нако-
мую мелодию, причем спеть «слогами» для нег о психологически гораздо проще, чем 
сразу —  с текстом. Незнакомой подтекстовке (особенно если она латинская) студент 
предпочтет «родные» до–ре–ми–фа–соль–ля–си.

36 Данная инструкция предназначена тем, кто желает нотировать не знакомую 
мелодию («не записанную не вму») со слуха. Чтобы написать музы кальный диктант, 
обладатели относительного слуха вынуждены прикладывать заученную «матрицу» 
интервальных отношений к о б ъ я в л е н н о й точке отсчета (в обыденной школьной 
практике —  к тонике, в контексте Гвидонова упражнения —  к заключительному тону 
всего нотируемого распева или его формальной части).

37 Как и в случае с гимном «Ut queant laxis», семь нижеследующих примеров при-
званы научить певчего «слышать» звукорядный контекст, или языком Гвидо, «особые 
свойства звуков» (proprietates vocum). Я даю примеры по изданию Пеше [9, 474–475] 
(в издании Рускони — т акже по Пеше). В редакции «Послания», выполненной М. Гер-
бертом, этих примеров не т. Очевидно, что они показывают далеко не «все нисхож-
дения и восхождения» от каждой из звукоступеней (например, от D). Мне представ-
ляетс я, что данные упражнения не принадлежат Гвидо. Думаю, они дописаны в каче-
стве (неп олной) иллюстрации к тезисам Гвидо неи звестным его читателем позже, во 



послание о неЗнакомом РаспеВе

(1) A и D38
 133
                
8

Al me rec tor mo res no

                  
8

bis da sa cra tos.

(2) A и E
 

                  
8

Sum me pa ter, ser vis tu is mi se re re.

(3) C и G
 

                          
8

Sa lus nos tra, ho nor nos ter es to De us.

(4) C и F 
 

                  
8 De us iu dex ius tus, for tis et pa ti ens.

(5) B и E
 

                           
8

Ti bi to tus ser vit mun dus, u ne De us.

второй половине XI века. Позднейшими являютс я и учебные заголовки над каждым 
из примеров. Так, заголовок «A и D» указывает на возможность распева от ступени 
A и от ступени D, с сохранением интервального контекста (вследствие родственных 
модальных функций), то есть, говоря современным языком, на возможность квинто-
квартовой транспозиции.

Поскольку музык альные упражнения и заголовки к ним есть уже в самых ранних 
сохранивших ся руко писях «Послания», я решил все же воспроизвести их —  с этими 
оговорками —  и в переводе.

38 В подтекстовке первого примера («Alme rector») Пеше дважды дает «de sacratos» 
[9, 473 и 474] и, к сожалению, такую же орфографию сохраняет и в своей новой ста-
тье о Гвидо [15, 28]. «De» здесь грамматически и семантически нев озможно («da nobis 
mores sacratos» — « дай нам священные законы»). Однако в Приложении к «Посланию» 
американка дает текст правильно, по рукоп исям: «da sacratos» [9, 557]. У Рускони та же 
ошибка (и в латинском тексте, и в итальянском переводе) [10, 138–139].

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

134 (6) D и G
 

                          
8

Sta bunt ius ti an te De um sem per lae ti.

(7) F
 

                    
8 Do mi no lau des om nis cre a tu ra di cat.

[звукоРяд]
Подобно тому как во всяком п исьменном тексте 24 буквы39, так и во вся-

кой мелодии всего лишь 7 звуков (voces). Ибо, подобно тому как в нед еле 
семь дней, так и в музыке семь [разных по высоте] звуков. Другие же, ко-
торые присоединяютс я сверху этих семи, суть те же самые — о ни выглядят 
одинаково, ни в чем от предыдущих не отличаясь, кроме того что звучат 
вдвойне выше их40. Вот почему семь [первых] мы называем низкими, семь 
же [последующих] —  высокими. Одни и те же семь букв удваивают ся, но 
обозначаютс я неп охоже, а именно так:

A B C D E F G a B  c  d  e  f  g 41

39 Часть старинных рукописей и Пеше [9, 476] дают здесь чтение «23 буквы», 
другая часть (столь же старинных) рукописей, Герберт [6, 46] и Рускони [10, 138] 
находят в алфавите «24 буквы». Судя по руко писям и тексту, который воспроиз-
водит сама Пеше, Гвидо не различает только I и J, а U и V, напротив, четко разли-
чает. Таким образом, есть основание принять чтение «24», т. е. алфавит в форме 
ABCDEFGHIKLMNOPQRSTUVXYZ.

40 В латинской буквенной нотации звуковысот «низкая» октава нотируетс я про-
писными буквами, «высокая» —  строчными.

41 Схема дана по изданиям Пеше [9, 478] и Рускони [10, 140]. В буквенной нотации 
Гвидо для аутентичности я сохраняю начертание прописной B для обозначения ниж-
него си (не си-бемоль!) и строчного B квадратного (b quadratum, b quadrum) — д ля обо-
значения верхнего си. Для обозначения верхнего си-бемоля я использую привычный 
читателям символ b (b rotundum —  «b круглое»).

Во многих руко писях «Послания» ряд звуковысот продлен до двойного а (aa): 
A B C D E F G a B c d e f g aa. Герберт в своем издании [6, 46], может быть, не без ос-
нования решил унифицировать буквенную нотацию Гвидо, взяв за основу звукоряд 
«Микролога», где в буквенных обозначениях он простираетс я от Г до «сверхвысокого» 
dd. В звукорядной схеме, которая дана в «Послании», нет  ни «гаммы», ни вариантной 
ступени b/h, притом что в тексте и то и другое Гвидо (далее) обсуждает.



послание о неЗнакомом РаспеВе

[монохоРд] 135
Желающий соорудить монохорд и научитьс я различать качества и коли-

чества (qualitates et quantitates)42, сходства и различия звуков и [целых] тонов 
(sonorum tonorumve)43, пусть внимательно изучит следующие кратчайшие 
правила.

На монохорде [звуки и буквы] размещаютс я так. В основание [монохор-
да] положи греческую букву Г, то есть латинскую G. Всю линию, лежащую 
под звучащей струной [монохорда], для начала тщательным образом подели 
на девять частей и там, где заканчиваетс я первый отрезок, положи первую 
[латинскую] букву — A . Линию отсюда и до конца подели так же на девять 
частей и там, где заканчиваетс я первый отрезок, положи вторую букву — B . 
После этого вернись к Г, раздели линию от этой буквы до конца на четыре 
части и в конце первого отрезка положи третью букву —  C. Так же подели 
линию от A [до конца] и обозначь четвертую букву — D . Так же, как от пер-
вой буквы ты нашел четвертую, от второй ты найдешь пятую —  E, от тре-
тьей шестую — F , а от четвертой седьмую — G . Вернувшись к первой букве A 
и разделив линию от нее  до конца пополам, найдешь еще одно a. Подобно 
этому, от второй буквы [B] ты найдешь еще одну такую же букву —  B, а от 
третьей — е ще одно c и остальные [буквы], лежащие в октаву. 

Кратко обобщу сказанное о делении монохорда:
Все тоны пробегают [струну от начала] до конца,  
  делая девять шагов.  
Кварта же делает четыре шага,  
Квинта — т ри [шага], а октава два.  
Вот так, лишь четырьмя способами, мы делим 
  [весь монохорд]44.

42 Качество —  «музы кально-логическое» свойство ступени (ступень в контексте 
звукоряда), количество — ч исло, которым выражаетс я музык альный интервал.

43 На самом деле — к ак целых тонов, так и полутонов (о них Гвидо говорит в следу-
ющем абзаце). Имеетс я в виду дотошное освоение певчим диатонического звукоряда, 
который представляетс я как последовательность тонов и полутонов. Научить певчего 
правильно слышать и правильно интонировать интервалы в контексте заданного зву-
коряда —  магистральная задача Гвидо-педагога.

44 Эллиптичность «обобщения о монохорде» здесь объясняет ся дидактическим 
текстом (скорее всего, общепринятым, то есть придуманным не Гвидо), в ритмиче-
ской прозе:

Omnes toni novem ad finem passibus currunt, 
Diatessaron vero semper quatuor passus facit, 
Diapente tres, et diapason duos, 
Quia his tantum quatuor dividimus modis. 

Целый тон извлекает ся делением всей струны на девять частей (способ деления 
№ 1), кварта —  на четыре (№ 2), квинта на три (№ 3) и октава на две (№ 4) части. Ма-
нипуляцией с этими четырьмя (базовыми) делениями струны далее рассчитываютс я 
все остальные звукоступени.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

136 Заметь, однако, что между второй и третьей [буквами], а также между 
пятой и шестой возникают кратчайшие промежутки, которые называютс я 
полутонами. Между другими же [соседними буквами] возникают интервалы 
большего размера — о ни называютс я тонами:

A т B п C т D т E п F т G

[о мелодических интеРвалах]
Звуки соединяютс я друг с другом шестью способами (modis)45: с помо-

щью целого тона, полутона, дитона, полудитона, кварты и квинты46.
О целом тоне и полутоне мы сказали раньше. Д и т о н возникает, ког-

да между двумя звуками два целых тона, как, например, между третьей [C] 
и пятой [E] буквами и др.

По лу д и т о н называетс я так оттого, что он меньше дитона и возникает, 
когда между двумя звуками один целый тон и один полутон, например:

D т E п F

К в а р т а (diatessaron) называетс я так от [греческого слова] «четыре»; она 
возникает, когда между каким-либо звуком и другим, отстоящим от нег о на 
четыре [ступени], насчитываютс я два целых тона и полутон:

D т E п F т G

К в и н т а (diapente) называет ся так от [греческого] «пять»; она возни-
кает, когда между каким-либо звуком и другим, отстоящим от нег о на пять 
[ступеней], насчитываютс я три целых тона и полутон:

D т E п F т G т a

Звуки согласуют ся только этими шестью способами (modis), которые 
также называютс я звукоходами (motus vocum), так как обеспечивают пере-
ход от одного звука к другому.

Благозвучие (concordia), которое возникает между любыми двумя бук-
вами одного и того же наименования —  низкой и высокой, как например, 

45 Слово modus здесь используетс я в значении мелодического интервала.
46 Точнее было бы переводить словами «диатессарон» (вместо «кварта»), «диа-

пента» (вместо «квинта») и «диапа`сон» (вместо «октава»; см. ее обсуждение в этой 
же главе ниже). Греческая терминология интервалов фиксировала так сказать о х в а т 
ступеней звукоряда («системы»). Принятая в современной элементарной теории му-
зыки терминология (обязанная средневековому учению о контрапункте) фиксирует 
референтную с т у п е н н у ю в е л и ч и н у интервалов, например, «кварта» — ч етвертая 
по порядку (диатонической) гаммы ступень, отсчитанная от ступени-«референса» 
(в старину таковой была звукоступень тенора, ныне — л юбой звук).



послание о неЗнакомом РаспеВе

между первой [A] и первой [a], второй [B] и второй [B], — н азываетс я словом 
о к т а в а (diapason), от [греческого] «всё», ибо она включает в себя все зву- 137
ки, а именно пять целых тонов и два полутона, или кварту и квинту. Октава 
звучит настолько согласно, что звуки, входящие в не е, стоит называть не 
подобными, а одинаковыми47.

[о подобии звуков]
Все [разновысотные] ступени (voces) являют ся настолько подобными, 

производят подобные звуки (sonos) и [высотно] согласованные нев мы, на-
сколько подобно они повышаютс я или понижаютс я ходами по целым тонам 
и полутонам. К примеру, первая ступень [A]48 и четвертая [D] называютс я 
подобными и относятс я к одному виду [звуковысотного родства] (modus), 
потому что обе имеют в нисхождении целый тон, а в восхождении тон, 
полутон и два тона. Итак, это первый вид подобозвучия, или [просто] пер-
вый вид49.

Ко второму виду относятс я вторая [B] и пятая [E] ступени. Обе они име-
ют в нисхождении два целых тона, в восхождении же полутон и два тона.

К третьему виду относятс я третья [ступень C] и шестая [F]. Обе имеют 
в нисхождении полутон и два целых тона, в восхождении же два тона50.

Четвертый вид представлен только седьмой [ступенью G], у которой 
в нисхождении целый тон, полутон и два тона, в восхождении же два тона 
и полутон51. 

Искушенные в искусстве [музыки] могут воспроизвести любую мело-
дию, чередуя четыре этих вида. Положим, начинаешь мелодию с первой 
ступени [A], затем со второй ступени [B], а потом с третьей. Из-за того что 

47 Судя по перечню допустимых modi (мелодических интервалов, «эммелий»), 
Гвидо не мыслит скачок в монодии более чем на квинту. Об октаве он упоминает, 
скорее всего, согласуясь с античной теоретической традицией, и называет ее другим 
словом —  concordia.

48 Первой ступенью звукоряда Гвидо называет A (а не Г, не «соль»); второй —  B 
(«си», не «си-бемоль»), третьей — C  и т. д. (см. буквенные обозначения ступеней выше).

49 С этого момента в тексте всплывает новое значение для modus (или modus 
vocum) — и нтервальная матрица для той или иной звукорядной ступени (для обозна-
чения которой используетс я «старый» термин vox). Имея в виду это новое значение, 
мы передаем modus как «вид». Гвидоново учение о видах очевидно сродни учению 
о видах (species) первых консонансов (виды кварты, квинты и октавы), известному со 
времен античности (например, у Птолемея и Боэция) и широко распространенному 
в Средние века. При этом в явной форме учения о species у Гвидо нет .

50 Пределы родству восхождений и нисхождений в н е с и м м е т р и ч н о м диато-
ническом звукоряде кладет тритон. Любопытно, что Гвидо ни разу не называет черта 
по имени (термин tritonus в «Послании» не встречаетс я). Сводную таб лицу всех «род-
ственных» восхождений и нисхождений см. дальше в этой пуб ликации.

51 Позже в «Послании» (см. главу «Наставления в мелодии») Гвидо находит род-
ственников по нисхождению и восхождению и для G —  это звукоступени C и D. Не-
ясно, почему он не указал на них прямо здесь (не смотря даже на то, что термин для 
четвертого типа — m odus quartus — о н дал). Возможно, в этом месте рукоп иси лакуна.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

138 эти ступени имеют различное расположение [прилежащих] тонов и полу-
тонов, она прозвучит в разных видах, в соответствии с особенностями каж-
дого из них. Великую полезность и большую легкость такого [упражнения] 
показывает следующий пример52:

 

                      
8

Tu Pa tris sem pi ter nus es Fi li us Tu Pa tris sem pi ter nus es Fi li us

                      
8 Tu Pa tris sem pi ter nus es Fi li us Tu Pa tris sem pi ter nus es Fi li us

[о ладах]
Во всякой мелодии (melo) следует с особым тщанием следить, чтобы она 

соответствовала свойству каждого в отдельности [лада], по начальному зву-
ку или конечному, хотя обычно мы говорим только о конечном звуке53. Были 
придуманы и не кие удобные не вмы, по которым мы привычно различаем 
[лады]54:

52 «Tu Patris sempiternus es Filius» — ф раза из древнего гимна «Te Deum» («Тебе Бога 
хвалим»). Идею распеть одну мелодическую фразу от разных высот Гвидо заимствовал 
из трактата конца IX века «Учебник музыки» («Musica enchiriadis»). Ранее этот важ-
нейший текст приписывал ся Хукбальду Сент-Аманскому, ныне —  не мецкому аббату 
Хогеру Верденскому [20]. Прототип Гвидонова примера см. в критическом издании 
«Учебника», выполненном Гансом Шмидом [14, 36].

Любопытно сравнить контекст двух учений. Хогер растолковывает важное свой-
ство параллельного органума: при (диатонической) транспозиции главной мелодии на 
квинту вверх ее интервальный состав («серия», используетс я термин series chordarum) 
не меняетс я, что и делает возможной квинтовую дуб лировку. При транспозиции исход-
ной мелодии вверх на секунду, терцию и кварту интервальный состав мелодии меня-
етс я, т. е. меняетс я ее «вид» (у Хогера — m odus). Гвидо же не интересуетс я многоголо-
сием вовсе; он использует пример из «Учебника» как очередное полезное упражнение, 
на этот раз для демонстрации всех четырех видов квинты, а точнее —  для усвоения 
певчими различного расположения тонов и полутонов в каждом из видов квинты.

53 От видов звуковысотного родства (modi) Гвидо переходит к ладу, для которого он 
(в дальнейшем) использует тот же термин modus, но также tonus и tropus. «Конечный 
тон» в этом контексте — з аключительный тон-устой модального лада, или финалис.

54 В данном контексте под modus primus Гвидо, вероятно, подразумевает прот 
(protus), то есть первый автентический и первый плагальный лады суммарно (по этой 
причине приведены две мелодии-модели). О различении автентического и плагаль-
ного наклонений лада см. в следующей главе «Послания».

Подтекстованная мелодия-модель автентического прота «Primum quaerite» закан-
чиваетс я на финалисе (d), за которым следует мелизм (c–f–g–a…). В источниках под-
текстованная модель и мелизм встречаютс я и в паре (как у Гвидо), и по отдельности. 



послание о неЗнакомом РаспеВе

 139


                              
8

Pri mum quae ri te reg num De i

                                  
8

Se cun dum au tem si mi le est hu ic

Если, заканчивая какой-нибудь распев, увидишь, что он хорошо согла-
сует ся с окончанием [D] данной не вмы, то сразу поймешь, что твой рас-
пев закончилс я в первом ладу (in primo modo) на первом [A] или четвертом 
[D] звуках (sono), ибо в этих двух звуках и заключаетс я первый вид (primus 
modus) [звуковысотного родства]55. Мы привыкли распознавать первый лад 
именно по данной нев ме, хотя и по какой-нибудь другой мелодии, которая 
начинаетс я с того же звука, [что и стандартная нев ма], можно точно так же 
распознать [первый лад], а иногда и получше56, ведь принадлежность нек ой 
мелодии к тому или иному ладу определяетс я ее схожестью с мелодиями 
того же лада. К тому же ты сознаёшь, что хор ош о исполнил нев му какого-
либо лада, когда примечаешь, что она как следует согласуетс я с мелодиями 
того же лада, в котором искомая нев ма нотирована (notata)57.

И заметь: мы называем ладами (modos) то, что в тонариях (in formulis 
tonorum)58 неп равильно или неп отребно называетс я словом «тоны» (toni), 
в то время как правильно говорить «лады» (modi), или «тропы» (tropi).

И еще, надо понимать, что во всех ладах (modis), когда мелодия (melum) 
звучит внизу, она согласуетс я с [формулами] низких мелодий (melis), а если 
мелодии поютс я вверху, они подходят к [формулам] высоких мелодий. Вот 
почему тебе в [книге] ладовых формул на один лад приводят ся две фор-
мулы. Первая [высокая] и вторая [низкая] формулы относят ся к первому 
ладу, третья и четвертая —  ко второму, пятая и шестая —  к третьему, седь-
мая и восьмая —  к четвертому. Потому и говорят о «восьми тонах» (octo 
toni), что им соответствуют восемь формул. Первая, третья, пятая и седьмая 
формулы четырех ладов охватывают высокие распевы; вторая, четвертая, 

55 Гвидо излагает учение о ладе в связи с предыдущим учением о звуковысотном 
родстве. Только так можно понять его утверждение о том, что первый лад может за-
канчиватьс я на A (т. е. в транспозиции на кварту вниз).

56 Начальный звук практически ничего не значит в качестве маркера григориан-
ского лада. Возможно, Гвидо имеет в виду начальный мелодический оборот, который 
зачастую в монодии также формульный.

57 Очевиден дидактический вектор этого наказа Гвидо — п риучить певчего не толь-
ко распознавать лад «со слуха», но и работать без учителя, сверяясь с закрепленными 
в нотации, «проверенными» образцами ладов (например, в тонариях).

58 Гвидоново словосочетание formulae tonorum я понимаю вслед за Пеше как спра-
вочник типических ладовых мелодий, т. е. тонарий.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

140 шестая и восьмая [формулы] тех же ладов охватывают низкие или средние 
(minus alta) распевы.

Отсюда греки вместо «первый» и «второй» [лад] очень удачно говорят 
«автентический прот» (authentum protum) и «плагальный прот» (plagam 
proti), вместо «третий» и «четвертый» — « автентический девтер» (deuterum) 
и «плагальный девтер», вместо «пятый» и «шестой» —  «автентический 
трит» (tritum) и «плагальный трит», вместо «седьмой» и «восьмой» — « ав-
тентический тетрард» (tetrardum) и «плагальный тетрард». И то, что у них 
называетс я словами «protus», «deuterus», «tritus», «tetrardus», у нас называ-
етс я словами «первый», «второй», «третий», «четвертый». А то, что у них 
называет ся «автентическим», мы именуем «большим», «высоким», или 
«верхним». «Плагальный» же по-латыни можно передать как «вспомога-
тельный», «малый» или «низкий»59.

Любой, кто хочет достигнуть мастерства в пении, должен хорошенько 
изучить упомянутые восемь ладовых формул, чтобы примечать [знакомый] 
мелодический оборот или звук в распевах любого отдельно взятого лада60.

[тРудности двух B]
Далее. Хотя я и сказал, что первый, второй и третий звуки (звукосту-

пени, voces) согласуются с четвертым, пятым и шестым, они все же разли-
чаютс я в том, что не всегда производят одинаковые мелодические фразы. 
Так, после a–B–c в нисхождении два целых тона [a–G–F], и в восхождении 
после a–B–c тоже два целых тона [c–d–e]. Внизу же D–E–F только один це-
лый тон [D–C], а вверху [F–G–a–B] — т ри тона. Вот почему многие распевы 
относятс я к одному ладу (modi), но звучат нео динаково.

Те певчие, которые не строго со блюдают это различие, между пер-
вым звуком и вторым в высоких добавляют еще один звук, делают как бы 
вариант второго звука; они поют после D–E–F вверх два тона и полутон 
[т. е. D–E–F–G–a–b], наподобие того как это происходит вверх от a–B–c, 
[т. е. a–B–c–d–e–f]. Кроме того, после d–e–f в нисхождении они поют два 
целых тона, [т. е. f–e–d–c–b,] аналогично тому, как [после] a–B–c [в нис-
хождении поетс я c–B–a–G–F], — б удто нет  никакой разницы между D–E–F 
и a–B–c в том, что поетс я [после] a–B–c и D–E–F.

59 Гвидо различает четыре лада — п рот (protus), девтер (deuterus), трит (tritus) и те-
трард (tetrardus). Прот соответствует первому и второму ладам (автентическому до-
рийскому и плагальному дорийскому), девтер — т ретьему и четвертому (фригийскому), 
трит — п ятому и шестому (лидийскому), тетрард — с едьмому и восьмому (миксолидий-
скому) ладам. Поскольку амбитус, а также типовые интонации для автентических 
и плагальных ладов разные, необходимы две формулы на каждый из«парных» ладов. 
В итоге 4 пары или 8 формул охватывают все восемь церковных («григорианских») 
тонов. Привычных нам этнонимов (дорийский, фригийский и т. д.) в ладовом учении 
Гвидо нет .

60 В контексте «живого» развертываемого лада важно отмечать как отдельные зву-
коступени (устои и неу стои), так и мелодические формулы. Для более легкого узна-
вания этих модальных категорий и функций и нужны мелодии-модели.



послание о неЗнакомом РаспеВе

Чтобы звуки [в звукоряде] сохраняли присущее им свойство, лучше 
соб людать природу распевов (cantuum natura); и покуда в распеве последова- 141
тельность трех тонов кажется допустимой, пусть они звучат так: F–G–a–B61. 
Когда же после двух тонов допускает ся только полутон, пусть они звучат 
в c–d–e–f 62, ибо с добавлением звука [b] в умах у простецов возникает ве-
ликая путаница63. Если мы допускаем, что вторых звукоступеней две — о дна 
соединяетс я с первым звуком [a] полутоном [a–b], а другая тоном [a–B], легко 
заметить, что a, а за ним и соседние звуки из-за этого звучат в двух ладах 
(tonis): если за a следует полутон, то прот (protus) превращаетс я в девтер 
(deuterus)64. Если же в двух или более ладах (modorum) позволено иметь 
один и тот же [по значению] звук, то неп онятно, как завершить такое произ-
ведение искусства (haec ars), какими пределами его ограничить. Насколько 
это абсурдно, понимает любой, ибо здравый смысл всегда отвергает пута-
ницу и нео пределенность65.

А если кто станет говорить, что этот звук [b] следует добавить, чтобы 
шестой снизу F мог взойти на верхнюю кварту b, или от того же шесто-
го [F] опустить ся на квинту [B♭], то тогда придет ся добавлять новый звук 
[F♯] и между шестым [F] и седьмым [G], дабы осуществить ход вверх от 
натурального внизу [B] к квинте [F♯], а также от [B] верхнего —  ход вниз 
к кварте [F♯]. Поскольку никто не делал [первого], то никто не должен де-
лать [и второго]66. Следовательно, как это явствует из самой природы ве-
щей и как свидетельствует через св. Григория Господня воля, существует 
[только] семь [разных по высоте] звуков (voces), как и семь дней [в нед еле]. 
Вот и достойнейший из поэтов воспел семь разновысотных звуков (septem 
discrimina vocum)67. Основательность этого высказывания [Вергилия] под-
тверждаетс я и всеобщим согласием философов68.

61 «Природное свойство» распевов по Гвидо — б ыть строго диатоническими — д аже 
ценой тритона (например, см. выше, в примере «Tu Patris sempiternus», диатоническую 
транспозицию от F).

62 То есть в транспозиции на кварту вниз.
63 В случае, если распев «допускает» восхождение от F на ТТП, Гвидо, во избе-

жание «спутывающей» ступени b, советует транспонировать мелодический сегмент.
64 Гвидо имеет в виду, что ход a–b–c–d в этом случае зазвучит как e–f–g–a.
65 Заметим, что на протяжении этого абзаца Гвидо употреб ляет tonus в двух значе-

ниях — ц елого тона и лада, а для лада, кроме tonus, он использует и синоним — m odus!
66 «Первое» — с и-бемоль внизу, «второе» — ф а-диез вверху (см. выше).
67 «Достойнейший из поэтов» — В ергилий. Имеетс я в виду хрестоматийный пассаж 

из «Энеиды» (VI.644–647): «…pars pedibus plaudunt choreas et carmina dicunt. Nec non 
Threicius longa cum veste sacerdos / o bloquitur numeris septem discrimina vocum, / i amque 
eadem digitis, iam pectine pulsat eburno» — « …другая часть народа, отбивая стопы, танцует 
и песни поет. А облаченный в длинные одежды фракийский жрец [т. е. Орфей. — С . Л.] 
вторит ритмам семью разновысотными звуками, извлекая их то пальцами, то плектром 
из слоновой кости» (перевод мой. — С . Л.). Для Гвидо (и всех средневековых музикусов) 
ключевым было упоминание Вергилием семи различных по высоте ступеней звукоряда.

68 И природа, и папа Григорий Великий, и языческий поэт Вергилий, и все ученые 
музыканты («философы») призывают ся в свидетели «святости» чистой диатоники 
(без b круглого).

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

142 [наставления в мелодии]
Далее. Следует заботитьс я и о том, чтобы в пении каждой нев мы отдавать 

себе отчет, из каких — п о количеству и качеству — з вуков (quantis et qualibus 
sonis) она может или не может быть составлена, как например:

 

            
8 Spe ra in Do mi no et fac bo ni ta tem

Эта нев ма может строитьс я от третьей [C], шестой [F] и седьмой [G] сту-
пеней (sono), потому что сверху у всех этих ступеней находятс я два целых 
тона, и сама мелодия состоит лишь из двух тонов.

Кроме того, седьмая ступень [G] согласуетс я с третьей [C] в восхожде-
нии: у обеих есть два тона с полутоном и еще два тона. Та же седьмая [G] 
согласована с четвертой [D]: обе имеют целый тон в восхождении, а в нис-
хождении —  тон, полутон и два тона. В обоих случаях [от G и от D] не вма 
звучит одинаково69:

 

                    
8

Spi ri tus al me, il lus tra tor ho mi num. Spi ri tus Do mi ni

                         
8

re ple vit or bem ter ra rum. Al le lu ia.

Первая [a] с пятой [E, кроме того,] производят одинаково все нисходя-
щие не вмы, имея при движении вниз два тона, полутон и два тона. Итак, 
ступени, производящие подобные не вмы, таковы: первая [A] согласует ся 
с четвертой [D] и пятой [E], вторая [B] с пятой [E], третья [C] с шестой [F], 
а седьмая [G] с третьей [C] и четвертой [D]70.

Но нет  такой ступени, от которой можно было бы поднять ся или опу-
стить ся больше чем на четыре шага, потому что звук может понижатьс я 

69 Нижеследующий пример дан в расшифровке только от G. В рукоп исях в качестве 
«ключей» перед «нотоносцем» выставлены двойные буквы (DG), показывающие, что 
можно петь от G или (в родственной транспозиции) от D.

70 Гвидо возвращаетс я к своему любимому учению о четырех «видах звуковысот-
ного родст ва» (modi vocum), вдруг вспоминая, что и у ступени G есть родственники, 
а именно C и D. «Spiritus alme» (вероятно, принадлежащий не Гвидо, а кому-то из позд-
нейших его почитателей) плох в том смысле, что показывает только родство ступеней 
G и D (но не G и C, для демонстрации родства которых этот пример не годитс я). 

Также Гвидо вспоминает, что a и e родственны в своем нисхождении на сексту 
(о чем раньше речи не было). Правила родственных восхождений и нисхождений для 
удобства читателя я свел в простую таб лицу. Пограничные высóты во втором и третьем 
столбцах показаны только для первой из парных звукоступеней (но не для второй, 
родственной). Высотный регистр в таб лице не показан: подразумеваетс я, что за «фи-
зические» пределы Гвидонова звукоряда при восхождении и нисхождении выйти все 
равно нел ьзя (схему диатоники в буквенной нотации см. выше):



послание о неЗнакомом РаспеВе

и повышатьс я не более чем на две, три, четыре или пять ступеней, согласно 
шести видам [интервалов] (species), о которых я сказал выше, —  это целый 143
тон, полутон, полудитон и дитон, кварта и квинта. Ибо при переходе от 
одной ступени к соседней мы движемс я через целый тон или через полу-
тон; к третьей ступени — ч ерез дитон или полудитон; к четвертой или пятой 
ступени мы движемс я посредством не иначе как кварты или квинты71.

Кроме того, заметь, что в автентических ладах распев поднимает ся 
к восьмой ступени вверх от финалиса, опускаетс я же только на один целый 
тон ниже финалиса, за исключением трита, который не идет ниже своего 
финалиса, потому что имеет под ним не целый тон, а полутон. В плагаль-
ных же ладах мы восходим и нисходим от финалиса на квинту, если только 
не случаетс я избыточный распев (prolixior cantus), у которого наб людаетс я 
плагальное нисхождение и автентическое восхождение72; впрочем, это бы-
вает крайне редко.

Начальным звуком (principium) распева может быть любой звук, который 
согласуетс я с конечным звуком в один из шести упомянутых консонансов 
(consonantias)73. А если где обнаружишь иное, то по само`й диковинности 
случая поймешь, что так предписано традицией (auctoritate) и [потому] та-
кой случай не следует строгому правилу.

И кто не понимает, что из звуков возникают как бы слоги (syllabae), фра-
зы (partes), разделы (distinctiones) и строфы (versus)? Все эти составные эле-
менты согласуютс я друг с другом, источая чудесное благозвучие, причем 
зачастую согласуютс я тем лучше, чем они подобнее [друг другу]74.

родственные макс. вверх макс. вниз
звукоступени
a / e — c
a / d e g
B (h) / e e g
c / f g e
g / c e —
g / d a с

71 Подразумеваетс я не запрет на сексту в поступенном движении, а только на то, 
что сексту (и более широкие интервалы) нел ьзя брать скачком.

72 Современным языком, случаютс я такие распевы, которые из-за слишком широко-
го амбитуса нел ьзя отнести ни к плагальному, ни к автентическому тону.

73 Под консонансом (consonantia) здесь понимаетс я то же, что ранее называлось 
словами modus и species, т. е. мелодический интервал от секунды до квинты.

74 К концу «Послания» Гвидо становитс я все более афористичным, перескакивая 
с одной темы на другую. В этом предложении, без явной связи с только что сказанным, 
он по аналогии со строением текста дает иерархический список категорий музык аль-
ной (вернее, текстомузык альной) формы.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ



Гвидо Аретинский

144 [Эпилог]
Таково в не скольких словах [учение] о формулах ладов (modorum) 

и не вмах, изложенное [мною ранее] прозой и стихами в форме пролога 
к антифонарию75; краткое и, по-моему, исчерпывающее по сути, оно от-
крывает врата музы кального искусства. Пытливый же пусть разыщет на-
шу книжку, которая называетс я «Микролог». И пусть также внимательно 
перечитает книгу «Enchiridion», которую блестяще (luculentissime) написал 
почтеннейший аббат Одо76. Пример оттуда одними лишь нотными знака-
ми (solis figuris sonorum) я опустил, ибо снизошел до малых сих, —  в этом 
я следую Боэцию77, книга которого [в целом] полезна не певчим, а только 
философам78.

75 Гвидо ссылаетс я на свои (более ранние по времени) неб ольшие труды «Пролог 
к антифонарию» и «Правила [музыки] в стихах».

76 Ранее считалось, что Гвидо имеет в виду «Диалог о музыке» Псевдо-Одо 
(ок. 1000 года); на этот текст многие средневековые рукоп иси действительно ссыла-
лись как на «Enchiridion», который приписывали «аббату Одо», то есть Одо Клюний-
скому. Сейчас возобладала точка зрения, что под «Enchiridion» Гвидо подразумевал 
«Учебник» (позднелат. enchiridion) Хогера Верденского, следы которого в «Послании» 
слишком очевидны. Замечу, впрочем, что в отличие от стиля самого Гвидо «Учебник» 
(вопреки названию) написан более сложным, насыщенным грецизмами и латинскими 
нео логизмами языком; слог Хогера (особенно в сравнении с «Диалогом» Псевдо-Одо) 
я бы не рискнул обозначить как «ярчайший» или «яснейший» (luculentissimus). 

77 В дидактических целях Гвидо упростил пример в  д а с и й н о й нотации Хогера 
(а именно «Tu Patris sempiternus»), переписав его привычными латинскими буквами. 
К.-Ю. Закс полагает, что в контексте данной фразы Гвидо ссылает ся на Боэция как 
на ученого, который в своей «Музыке» тоже широко применял латинский алфавит 
[18, 238–239]. Справедливости ради следует сказать, что у Боэция не было латинской 
б у к в е н н о й н о т а ц и и. Буквами латинского алфавита Боэций пользовалс я, расстав-
ляя «звуковысотные» метки на монохорде, вне какого-либо музык ально-логического 
контекста — п режде всего, без какого бы то ни было осознания октавного тождества 
модальных функций, которое в учении Гвидо очевидно.

В ряде старинных рукописей «Послания» (например, в Баденской библиотеке 
Карлсруэ Ms. 504, f. 77r) и в издании Герберта [6, 50] здесь стоит «Boetium in hoc non 
sequens», что меняет смысл на противоположный. Другие столь же старинные руко-
писи (как, например, упомянутая мюнхенская Clm 14523, f. 131v) дают «Boetium in hoc 
sequens» [7, 17]. Чтение без «non» принято в новейших изданиях Пеше [9, 530] и Ру-
скони [10, 152], с которыми я здесь согласен.

78 Под «философами» здесь, как и в других местах трактата, Гвидо подразумевает 
теоретиков музыки, «музикусов». Интерпретируя эту фразу (в редакции с отрицанием 
non), советская наука делала далеко идущие выводы, что Гвидо, дескать, «выступил 
против отвлеченного и спекулятивного отношения к музык альной теории, идущего 
от Боэция», «пробил брешь в схоластической теории музыки» (В. П. Шестаков) и т. д. 
в том же духе. В контексте эта оговорка означает лишь, что, хотя буквенную нотацию 
он и позаимствовал из Боэция, изучать всю его «философскую» книгу (в отличие 
от собственного «Микролога» и «Учебника музыки» Хогера) «малым сим» —  читай, 
полуграмотным певчим — о н не рекомендует.



послание о неЗнакомом РаспеВе

Использованная литература 145
1. Ефимова Н. И. Раннехристианское пение в западной Европе VIII–X столетий: К проблеме 

эволюции модальной системы средневековья. Москва: Издательство МГУ, 2004. 282, LIV с.
2. Лебедев С. Н. Към проблема за авторството на трактатите в сборниците на Герберт и Кус-

макер // М узикални Хоризонти. 1987. № 7. С. 43–71.
3. Лебедев С. Н. Мουσικός-musicus-музыкант. Очерк музы кальной терминологии Боэция // 

Научный вестник Московской консерватории. 2011. № 2. C. 52–65.
4. Пушкина Ю. В. Ладовая мутация в западном хорале XI в. (не известные страницы теории) // 

От Гвидо до Кейджа. Полифонические чтения: по материалам науч. конф., 24 февр. 2005 г. / 
Ред.-сост. Н. И. Тарасевич, сост. Т. Ф. Генова. М.: ТС-ПРИМА, 2006. С. 46–70.

5. [Guido Aretinus]. Epistola Guidonis Michaeli Monacho de ignoto cantu directa, d. i. Brief Guido’s 
an den Mönch Michael über unbekannten Gesang, übersetzt und erklärt von M. Hermesdorff. 
Trier: Paulinus-Verlag, 1884. 67 S.

6. [Guido Aretinus]. Epistola Guidonis Michaeli monacho de ignoto cantu directa //  Scriptores 
ecclesiastici de musica sacra potissimum, ed. M. Gerbert. Vol. II. St. Blasien, 1784. P. 43–50.

7. [Guido Aretinus]. Tres tractatuli Guidonis Aretini /  ed. J. M. Smits van Waesberghe //  Divitiae 
musicae artis A.III. Buren: Frits Knuf, 1975. 87 p.

8. Guido of Arezzo. Epistle Concerning an Unknown Chant //  Strunk’s Source Readings in Music 
History. N. Y.: W. W. Norton, 1998. P. 214–218.

9. Guido d’Arezzo’s Regule rithmice, Prologus in antiphonarium and Epistola ad Michahelem. 
A critical text and translation. With an intrdn., annot., indices and new ms. inventories by 
D. Pesce. Ottawa: The Institute of Mediaeval Music, 1999. 616 p.

10. Guido d’Arezzo. Le opere. Testo latine e italiano. Introduzione, traduzione e commento a cura 
di A. Rusconi. Firenze: Edizioni del Galluzzo, 2008. 190 p.

11. Guidonis Aretini Regulae rhythmicae / e d. J. M. Smits van Waesberghe // D ivitiae musicae artis 
A.IV. Buren: Frits Knuf, 1985. P. 92–133.

12. Guidonis Micrologus / e d. J. M. Smits van Waesberghe // C orpus scriptorum de musica IV. [s. l.]: 
American Institute of Musicology, 1955. 244 p.

13. Huglo M., Brockett C. Odo [Oddo] //  The New Grove Dictionary of Music and Musicians: in 
29 vols. Vol. XVIII. N. Y.; L.: Macmillan, 2001. P. 337–339.

14. Musica et Scolica enchiriadis una cum aliquibus tractatulis adiunctis <…> /  ed. H. Schmid. 
München: Verlag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 1981. 308 p.

15. Pesce D. Guido d’Arezzo, “Ut queant laxis”, and musical understanding // M usic Education in the 
Middle Ages and the Renaissance / e d. by R. E. Murray, S. F. Weiss and C. J. Cyrus. Bloomington: 
Indiana University Press, 2010. P. 25–36.

16. Riemann H. Geschichte der Musiktheorie im IX.—XIX. Jahrhundert. 2te vermehrte Aufl. Berlin: 
Max Hesse, [1921]. XXIV, 550 S.

17. Rupertus Tuitiensis. Commentarium in Joannem //  Patrologiae cursus completus. Series latina / 
ed. J. P. Migne. Vol. 169. Parisiis, 1894. Сol. 206–826.

18. Sachs K.-J. Tradition und Innovation bei Guido von Arezzo //  Kontinuität und Transformation 
der Antike im Mittelalter. Veröffentlichung der Kongressakten zum Freiburger Symposion des 
Mediävistenverbandes (1987) / h rsg. W. Erzgräber. Sigmaringen: J. Thorbecke, 1989. S. 233–244.

19. Smits van Waesberghe J. M. Musikerziehung. Lehre und Theorie der Musik im Mittelalter. 
Leipzig: VEB deutscher Verlag für Musik, 1969. 214 S. (Musikgeschichte in Bildern. Bd. 3. 
Lfg. 3).

20. Torkewitz D. Zur Entstehung der Musica und Scolica Enchiriadis //  Acta Musicologica. Vol. 69. 
Fasc. 2 (July—December, 1997). S. 156–181.

ВОПРОСЫ ТЕОРИИ