150 МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР

Примадонны Россини и Мейербера
Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

ПРИМАДОННЫ РОССИНИ 
И МЕЙЕРБЕРА

Джоаккино Россини и Джакомо Мейербер творили в ту эпоху, когда в центре 
оперного искусства находились певцы с их талантом и капризами, с их мастер-
ством и артистическим тщеславием. Эта ситуация не тревожила композиторов, 
напротив —  они извлекали из нее огромные художественные преимущества. 
И Россини, и Мейербер писали свои оперы для конкретных исполнителей, чьи 
голосовые возможности непосредственно обусловливали сложность и значи-
мость вокальной партии. В первые десятилетия XIX века вокальное и актерское 
дарование певцов было вдохновляющим началом для создателей многочислен-
ных оперных шедевров. Правда, раньше исследователи не всегда придавали это-
му значение. Их, по-видимому, вводило в заблуждение знаменитое высказывание 
Россини о том, что вокалист должен точно следовать нотному тексту:

Итак, скажу вам, что хороший певец для хорошего исполнения своей пар-
тии должен быть достойным и н т е р п р е т а т о р о м замыслов композитора 
и стараться передать их со всей энергией и наивозможной силой. Кроме того, 
музыканты должны быть точными исполнителями того, что написано в нотах. 
В конце концов, композитор и либреттист являются единственными истинны-
ми т в о р ц а м и. Кое-какие ловкие певцы умеют иногда щегольнуть дополни-
тельными фиоритурами, и если это называется творчеством, тогда пусть себе 
так и называют. Но нередко подобное творчество оказывается неудачным, оно 
искажает очень часто мысли композитора и лишает их той простоты вырази-
тельности, которой они должны были бы обладать [4, 24–25].

Жесткова Ольга Владимировна —  кандидат искусствоведения, доцент кафедры истории музыки 
Казанской государственной консерватории имени Н. Г. Жиганова

Садыкова Лилия Ахняфовна —  аспирантка Казанской государственной консерватории имени 
Н. Г. Жиганова



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

Впрочем, эту мысль — в полне соотносимую с контекстом эпохи романтизма, 
в которую «воля творца» стала считаться неприкосновенной, — Р оссини выска- 151
зал на склоне лет, когда сам уже давно не писал опер. В самый же плодотворный 
период композиторской деятельности он умел находить компромисс между тре-
бованиями вкуса и артистическим эгоизмом певца. Его больше огорчало му-
зыкальное безвкусие, которое порой допускали вокалисты, чрезмерно украшая 
арии колоратурами, чем необходимость учитывать их индивидуальные голосовые 
особенности, сильные и слабые стороны вокала. Украшения Россини вписывал 
в партитуру сам, сообразуясь с достоинствами и недостатками исполнителей. 
Однако это не означало, что последние перестали импровизировать. Заметим, 
что в десятые–двадцатые годы XIX столетия, когда Россини создал все свои 
оперы, мода критиковать вокальную орнаментику и называть ее «музыкальной 
мишурой» в Италии еще не началась.

Автором правдоподобной на первый взгляд истории о том, как Россини 
изгнал из оперы искусство импровизации и «убил» инициативу певцов, был 
французский писатель Стендаль, выпустивший в 1824 году книгу «Жизнь Рос-
сини». Стендаль утверждал, что после «Аврелиана в Пальмире» Россини со-
вершил переворот в пении и «убил оригинальность певцов» [5, 510], запретив 
импровизацию на сцене. Поэтому его следующая опера «Елизавета» считается 
водоразделом, отделяющим эпоху господства певца от эпохи композиторского 
диктата. Некоторые исследователи итальянского вокального искусства долгое 
время относились к явному преувеличению Стендаля как к непреложной ис-
тине, не обращая внимания на его собственные слова: «Я вложил в уста моего 
героя рассуждение, в котором, разумеется, он никогда мне не признавался» [там 
же, 502] —  или «Есть несколько опер Россини, о которых я скажу совсем мало; 
я никогда их не слушал <…>» [там же, 538]. Последнее высказывание относится 
прежде всего к неаполитанским операм «Армида», «Риччардо и Зораида» «Гер-
миона», «Магомет II» и «Зельмира» (к пяти операм из девяти написанных для 
Неаполя).

Вопреки распространенному мнению1, мы не склонны видеть в Россини 
уничтожителя вокальной импровизации и борца против орнаментики. Он не 
запретил певцам проявлять инициативу, а скорее, попытался упорядочить ее, 
предназначая для импровизированной колоратуры специальные разделы арий. 
Достаточно пролистать партитуры его опер «Танкред», «Аврелиан в Пальми-
ре», «Армида», «Моисей в Египте», «Зельмира», «Семирамида», чтобы в этом 
убедиться: наличие в вокальных партиях долгих длительностей с ремаркой 

1 В частности, Э. Р. Симонова пишет: «Исторический парадокс заключался в том, что имен-
но Россини, более всех скорбящий о “гибели прекрасного пения на наших музыкальных бар-
рикадах”, как писал он в письме к Франческо Флоримо, хранителю архивов неаполитанской 
консерватории, запретил певцам инициативу в импровизированной колоратуре, собственно-
ручно выписывая ее в партитурах (впервые в партитуре “Елизаветы, королевы английской”, 
1815 г.), и тем самым нанес bel canto самый мощный удар. Возвестив новую эпоху композитор-
ского диктата, эпоху композитора-творца, убив инициативу певца, объявив войну знаменитым 
«баульным ариям», которые певцы сочиняли и варьировали сами, вставляя их в любую оперу, 
и в которых голос их играл самыми совершенными красками, оттенками и переливами, Рос-
сини завершил великую вокальную эпоху импровизированного пения, эпоху bel canto в его 
барочно-классицистической ипостаси — в  сольном оперном фиоритурном импровизирован-
ном пении» [5].

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

152 a piacere2 свидетельствует, что в операх, созданных как до, так и после «Елиза-
веты, королевы Английской», колорировать мелодию арии по вкусу и возмож-
ностям певца не только не запрещено, но даже желательно. Все певцы в эпоху 
Россини и позже орнаментировали свои партии либо самостоятельно, либо ис-
пользуя нотные записи фиоритур, принадлежащих знаменитым исполнителям 
прошлого3. Вместо пассажа, написанного композитором, артист мог исполнить 
другой, который у него лучше получался.

В «Семирамиде» —  своей последней опере seria —  Россини проявляет не 
требовательность и педантичность реформатора, а осознанную уступчивость 
традиции и доверие к певцам. Например, в Молитве Семирамиды из II ак-
та пассаж, изложенный шестнадцатыми, предлагается спеть согласно вкусу 
исполнительницы:

1
 

  83           
            

Al mio pre gar t’ar ren di, il fi glio tuo di

           
             

fen di. Per do na mi u na vol ta, per do na u na

  in t

      emp   a piacere  o                  
vol ta. Ab bi di me, ab bi di me, di me pie tà!

Итак, Россини отнюдь не был ненавистником певцов и не убивал их инициа-
тиву, а к человеческому голосу относился с любовью и отеческой заботой. От-
метим, что сам он вокальным мастерством овладел раньше, чем композиторским. 
Его отец был валторнистом, а мать —  певицей. В карнавальный сезон 1798 года 
она была seconda donna в театре Анконы, в следующем году выступала в каче-
стве примадонны в Ферраре, а затем вплоть до 1808 года пела в театрах разных 
итальянских городов, в том числе Болоньи [28, 735].

Молодой Россини, обладавший изумительным голосом4, сначала прошел се-
рьезную вокальную подготовку, что вполне согласовалось с традициями музы-

2 Нередко такая ремарка отсутствует, но статичные в мелодическом отношении «участки» 
арий сами по себе подразумевают возможную импровизацию. Помимо этого, в Италии с XVII 
по первую половину XIX века существовала практика исполнения arie di baule (вставных арий 
из других опер). Никто не мог запретить певцам исполнять наиболее выгодные для своего 
голоса арии и включать в них собственные украшения, хотя по содержанию эти арии могли не 
подходить к исполняемой опере. Arie di baule нередко транспонировались, насыщались более 
сложной или, наоборот, упрощенной, орнаментикой в зависимости от голосовых данных ис-
полнителя. К этой практике прибегали не только посредственные певцы провинциальных 
театров, как писал Стендаль, но и прославленные примадонны —  А. Каталани, И. Кольбран, 
Дж. Грассини, М. Малибран, Дж. Паста, Дж. Гризи и многие другие.

3 Вокалисты ХХ и начала XXI века также проявляли в этом искусстве немало вкуса и мас-
терства: Р. Штрайх, М. Кабалье, М. Хорн, Э. Подлес, Ч. Бартоли, Д. Барчеллона, О. Перетятько 
и др.

4 О певческих качествах юного Россини пишут А. Фраккароли [7, 30] и Л. Каприоли 
[13, 190], скорее всего, основываясь на воспоминаниях самого композитора, которыми он по-



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

кального образования в Италии. Природный певческий талант и хорошая школа 
позволили ему добиться успеха как солисту в публичных концертах духовной 153
музыки и в некоторых оперных постановках. Начальное музыкальное образо-
вание он получил у священника Джузеппе Малерби, который обучал его пению 
и основам композиции. После переезда в Болонью в 1804 году Россини начал 
выступать на оперной сцене: например, он исполнил роль Адольфо в опере «Ка-
милла» Ф. Паэра в театре Del Corso осенью 1805 года5. Особенно высоко заслуги 
Россини в вокальном искусстве были оценены в 1806 году, когда его приняли 
в Болонскую филармоническую академию — д ля столь молодого певца это было 
значительным достижением. Напомним, что Болонья была родиной одной из 
самых прославленных вокальных школ XVIII — н ачала XIX в., достаточно вспом-
нить имена Ф. А. Пистокки и А. М. Бернакки.

Россини мог бы стать замечательным вокалистом, если бы этому не воспро-
тивилась его мать, считавшая певческое ремесло ненадежным, — в  то время как 
его дядя (брат матери), проча племяннику большую артистическую карьеру, 
настаивал на кастрации мальчика. Пройдя курс обучения в Болонском лицее 
(1806–1809), молодой музыкант продолжил работать вместе с отцом в различных 
театрах, исполняя обязанности хормейстера и аккомпанируя певцам на чембало.

Впоследствии, став известным композитором, Россини женился на одной из 
величайших певиц своего времени —  испанке Изабелле Кольбран (1785–1845). 
Она родилась в Мадриде и была ученицей прославленных певцов и вокальных 
педагогов Франсиско Парейи, Гаэтано Маринелли и Джироламо Крешентини. 
Кольбран и Россини познакомились в Неаполе в 1815 году6, при постановке опе-
ры «Елизавета, королева Английская». Когда Россини приехал в Неаполь, Коль-
бран была возлюбленной импресарио Доменико Барбайи, но вскоре оставила его 
ради молодого композитора. Кроме партии Елизаветы, Россини написал для нее 
роли Дездемоны («Отелло», 1816), Армиды («Армида», 1817), Эльчии («Моисей 
в Египте», 1818), Зораиды («Риччардо и Зораида», 1818), Гермионы («Гермиона», 
1819), Елены («Дева озера», 1819), Анны («Магомет II», 1820) и Зельмиры («Зель-
мира», 1822). Трагическому дарованию и бесподобной артистической харизме 
Кольбран не уступало ее вокальное мастерство. Голос Кольбран отличался боль-
шой подвижностью, красивым тембром и огромным диапазоном —  почти в три 
октавы (от g до e’’’). Начиная свою карьеру как контральто, Кольбран со време-
нем стала петь партии колоратурного сопрано7, «применимого во всех жанрах 
и особенно пригодного для “силовой акробатики”», — п исал Р. Челлетти [17, 127].

делился с Фердинандом Гиллером, опубликовавшим в 1868 году на немецком языке «Беседы 
с Россини» —  как часть своей книги «Из музыкальной жизни нашего времени» (см. перевод 
«Бесед» на русский: [1]).

5 Этот факт зафиксирован в либретто, напечатанном к премьере оперы (см. [28, 735]).
6 Знакомство И. Кольбран и Дж. Россини могло состояться раньше, хотя точными свиде-

тельствами мы пока не располагаем: 21 ноября 1806 года Кольбран стала почетным членом Фи-
лармонической болонской академии, 14-летний Россини был удостоен этой чести незадолго 
до нее — в  июне того же года [20, 735]. Кроме того, Россини мог присутствовать на концертах 
Кольбран в Болонье осенью 1806 и весной 1807 года.

7 Надо заметить, что в первые десятилетия XIX века привычная для нашего времени «спе-
циализация» певческих голосов (т. е. разделение на сопрано, меццо-сопрано и т. д.) еще не 
сложилась. Универсальность вокальных и актерских возможностей отличала не только Иза-
беллу Кольбран, но и Джудитту Пасту.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

154

Ил. 1. Изабелла Кольбран

Дж. Карпани, слышавший пение Кольбран в 1822 году на постановке «Зель-
миры» в Вене, писал:

Она не владеет широкими скачками, зато у нее прекрасное portamento di 
voce8, безупречная интонация и великолепная школа. Грации окропляют нек-
таром каждый ее слог, каждую фиоритуру, группетто и трель. Пассажи почти 
в две октавы, россыпи жемчужных полутонов и прочие изысканные приемы 
характеризуют ее как первоклассную артистку» [14, 158].

Особенно хорошо ей удавалось canto spianato, трели и восходящие гаммы — м а-
стерство, привитое, вероятно, ее педагогами, еще сохранившими прославленные 
традиции пения antico, Гаэтано Маринелли и кастратом Джироламо Крешенти-
ни. А. Ацеведо считал, что примадонна, «чья виртуозность была порази тельной», 
являлась одной из блестящих вокалисток современности, и «в трелях Кольбран 
знала единственного соперника — с воего учителя Крешентини» [10, 95]. Однако 
не все современники разделяли восхищение Карпани и Ацеведо. Стендаль, на-
пример, хотя и признавал в ней «великую трагическую актрису», но не стеснялся 
в выражениях по поводу утраты певицей вокальной формы:

М-ль Кольбран, ныне г-жа Россини, с 1806 до 1815 год была одной из луч-
ших певиц в Европе. В 1815 году голос ее сдает. Она начинает, как принято 

8 Один из важнейших компонентов техники bel canto — с кольжение голоса от одной ноты 
к другой, т. е. постепенное изменение высоты тона [6].



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

говорить у второразрядных певцов, фальшивить. С 1816 по 1822 год г-жа Коль-
бран обычно брала выше или ниже тона и пела, что называется, отвратитель- 155
но <…> [6, 362]9.

По-видимому, вокальный талант Кольбран со временем действительно угасал, 
о чем нередко упоминал сам Россини. В 1824 году она была вынуждена уйти со 
сцены. Их брак нельзя было назвать идеальным —  в 1837 году они расстались, 
однако певческий дар Кольбран, несомненно, оказал сильное влияние на твор-
чество композитора, начиная с вокальных партий, написанных специально для 
нее, и заканчивая структурой оперы и вокальной диспозицией. Порой, стремясь 
показать талант примадонны во всем его блеске, Россини намеренно ограни-
чивал количество женских персонажей до одной партии, предназначенной для 
Кольбран, — к ак, например, в «Армиде».

Историки и биографы Россини зачастую упрекали Кольбран в том, что она 
нанесла урон композиторской карьере Россини, побудив его сосредоточиться на 
операх seria и оставить со временем жанр оперы buffa (вопреки совету Бетховена 
писать «побольше “Севильских цирюльников”»10). Нет сомнения в том, что дра-
матический темперамент певицы и ее незаурядное вокальное дарование в боль-
шей мере подходили к серьезным трагическим ролям, и именно они определили 
жанровые предпочтения Россини. Но не стоит упускать из виду и тот факт, что 
в неаполитанский период (1815–1822) сам композитор с удовольствием перенес 
центр своего внимания на «серьезный» жанр. Опера seria была не только крат-
чайшим путем к завоеванию сердца примадонны и неаполитанской публики — 
капризной, требовательной и придирчивой к молодым оперным композиторам. 
Безусловно, главная причина заключается в том, что богато колорированная ме-
лодика, которая является одной из важнейших характеристик вокального стиля 
Россини, гораздо больше подходила для изображения благородных героев и их 
высоких страстей в опере seria.

Как заметил еще Р. Челлетти [17, 127], Кольбран была идеальным интерпрета-
тором партий с тесситурой несколько ниже, чем традиционная для сопрано. В то 
же время ее партии в операх Россини содержат высокие ноты, нехарактерные для 
меццо-сопрано. Они «отличаются подчеркнутой виртуозностью и обилием ко-
лоратур, которые отражают изобретательность Россини в области диминуиций, 
вариаций и фиоритур и его способность показать со всей очевидностью опреде-
ленные достоинства исполнительницы (вокальную «акробатику», в особеннос-
ти «силовую»), затушевывая, вместе с тем, некоторые ее недостатки —  главным 

9 Явно несовместимые позиции Карпани и Стендаля, представляющие две крайние сто-
роны критики того времени, находят правдоподобное и убедительное объяснение в выска-
зывании А. Ацеведо, которое раскрывает отношение неаполитанской публики к Кольбран: 
«Неаполитанцы по политическим причинам ненавидели импресарио Барбайя, который был 
тайным протеже короля. Этого было достаточно, и их ненависть, естественно, задевала и при-
мадонну Барбайи, и его композитора. Не имея возможности упрекнуть Россини в том, что он 
лишен дарования, они злословили, будто он жертвует салонами, ролями и артистами по тре-
бованию Кольбран. Не имея возможности упрекнуть певицу в том, что ей недостает таланта, 
они перешли все границы враждебности в своей критике — э то было неизбежным результатом 
долгой и очень активной карьеры примадонны <...>» [10, 153].

10 Этот совет Бетховен дал Россини, когда молодой композитор нанес ему визит весной 
1822 года. А Россини рассказал о своем посещении Бетховена Вагнеру во время их встречи 
в Париже в 1860 году. Воспоминания о встрече Вагнера и Россини оставил присутствовавший 
при ней друг обоих композиторов Эдмон Мишотт; см. [3, 496].

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

156 образом, вероятно, прогрессирующую неспособность Кольбран удержаться от 
фальши в широких фразах canto spianato — т енденция, приводящая ко все более 
детальному и роскошному колорированию и, как следствие, к отказу от под-
линного кантабиле...» [там же]. Действительно, просматривая партии Кольбран, 
по обилию сложнейших колоратур мы видим, что она сохранила виртуозность 
даже на закате своей сценической карьеры — в  1822 году, когда пела «Зельмиру» 
в Неаполе и Вене.

Другая певица, блестяще выступавшая в операх Россини, —  Джудит-
та Пас та (1797–1865)11. Хотя Россини создал специально для нее лишь од-
ну партию —  Коринны в парижской опере «Путешествие в Реймс» —  роль 
Пасты в популяризации сочинений маэстро не менее значительна, чем 
Изабеллы Кольбран. Джудитта училась пению у Джузеппе Скаппы, Да-
вида Бандерали12, Джироламо Крешентини и Фердинанда Паэра. Ее сцени-
ческий дебют состоялся в 1816 году (предположительно в феврале) в милан-
ском Teatro degli Accademici Filodrammatici в мелодраме Дж. Скаппы «Лопе 
де Вега»13, где она исполнила роль баронессы Изабеллы14. В Париже (с весны 

11 Поскольку биографические описания детства и юности Джудитты Пасты (урожд. 
Негри) часто изобилуют фактологическими неточностями, позволим себе прояснить неко-
торые обстоятельства. Она родилась в Саронно (Ломбардия) в 1797 году в семье фармацевта 
Карло Антонио Негри. Первые уроки музыки (теория, клавесин, вокал) ей давал дядя — в иолон-
челист Филиппо Ферранти, а затем Джудитта поступила в Королевский колледж (1809–1811), 
где, в числе прочего, обучалась пению у Бартоломео Скотти — к апельмейстера собора в г. Комо. 
Здесь же начались уроки вокала с Джузеппе Скаппой, который вскоре стал помощником ка-
пельмейстера миланского театра La Scala. В 1811 году Джудитта вместе с Розалиндой и Филип-
по Ферранти (тетей и дядей по материнской линии) тоже отправилась в Милан, где продолжи-
ла занятия с Дж. Скаппой и, возможно, обучалась в Миланской консерватории. Мы вынуждены 
усомниться в достоверности широко распространенного утверждения, что Джудитта Паста 
поступила в консерваторию в 1813 году и проучилась там два года, поскольку документаль-
ных подтверждений пока не находим. В биографиях и воспоминаниях современников певицы 
(Ф. Ж. Фетиса, Г. Ф. Чорли, И. Мошелеса, Стендаля) ничего об этом не говорится. От такого 
заявления воздерживаются и современные авторы (см. [40], а также [21, 122]).

12 Бандерали Давид (Banderali Davidde, 1789–1849) —  итальянский тенор. Учился вокалу 
в г. Лоди, затем переехал в Милан, где дебютировал в 1806 году в театре Carcano в опере «Non 
credere alle apparenze ossia Amore intraprendente» Рафаэля Орджитано. Несмотря на то, что его 
театральная карьера была краткой, он занял особое место в истории итальянского вокального 
искусства как комический тенор. С 1806 по 1811 год он выступал в различных итальянских 
городах, после чего вернулся в Милан и посвятил себя преподаванию. Последнее его высту-
пление состоялось в театре La Scala в 1819 году. С 1822 по 1828 год Бандерали возглавлял ка-
федру вокала, а также кафедру теории и сольфеджио в Миланской консерватории. С 1830 по 
1848 годы он преподавал вокал в Парижской консерватории. Среди его учеников — Д жудитта 
Паста, Аделаида Комелли (Шомель), Гульельмо Гульельми и др. Автор сборников «Каватины 
для сопрано», «24 вокализа для меццо-сопрано» и «Изучение сольфеджио». См. [23].

13 Либретто оперы, написанное Антонио Дзаннато, было озаглавлено «Три Элеоноры» 
(«Le tre Eleonore») и повествовало о любовных приключениях Торквато Тассо. Однако по 
политическим соображениям название и сюжет, затрагивающий историю герцогской семьи 
д’Эсте, наследниками которой были Габсбурги (дочь последнего герцога д’Эсте в 1771 году 
стала женой Фердинанда Карла Габсбурга, и фамилия д’Эсте перешла к их старшему сыну, 
который в 1815 году — т о есть совсем незадолго до премьеры оперы — б ыл объявлен герцогом 
Моденским), было решено изменить; так, Элеоноры превратились в Изабелл (см. [35, 519].

14 В ней также участвовал ее супруг — т енор Джузеппе Паста, с которым она обвенчалась 
в январе того же года. В апреле 1816 года Джудитта с мужем отправились в Париж, чтобы петь 
в Théâtre Italien. У Джузеппе уже тогда начались проблемы с горлом, которые вынудили его 
оставить оперную карьеру в 1822 году, после чего он стал импресарио своей супруги.



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

157

Ил. 2. Джудитта Паста в роли Танкреда

до осени 1816 года), а затем в Лондоне, зимой 1817 года, Джудитта Паста была 
принята благожелательно, но все же порой оперные критики упрекали молодую 
вокалистку в неопытности. 

Первое выступление Пасты на большой сцене15, действительно, было не очень 
удачным. Рецензент газеты Annales Politiques, Morales et Litteraires высказался 
немногословно, отметив, что ее нижний регистр звучит более приятно, неже-
ли верхний [9]. Английская публика, услышавшая ее несколько месяцев спустя, 
наоборот, была восхищена «самым гибким и приятным голосом» и находила, 
что ее «исполнение блестяще, но не без чувства <...> вкуса, элегантное и вы-
разительное» [33]. Англичане, вероятно, были поражены ее фигурой, похожей 
на фигуру юноши; отзывы о ее телосложении, особенно о ножках (она испол-
нила несколько мужских ролей) встречаются очень часто. Но даже английские 
критики отметили проблемы во время ее выступления в роли Керубино в опере 
«Свадьба Фигаро» в феврале 1817 года.

Английский журналист и музыкальный критик Г. Ф. Чорли, большой почита-
тель певицы, впервые услышавший ее в 1826 году, писал:

Путь мадам Пасты к лаврам был длинным и трудным. <…> Ее голос был 
изначально ограничен — х риплый и слабый, без очарования, без гибкости — п о-
средственное меццо-сопрано. <…> Ее руки были прекрасны, однако она была 
низкого роста и неуклюжа. Она ходила тяжело, едва не хромала. Еще ни одна 
претендентка на владычество в музыкальном мире не заявляла о себе, обладая 

15 Париж, Théâtre Italien, 19 июня 1816, в роли Розины в опере Ф. Паэра «Принц Таранто». 
В этот сезон она также исполняла роли Эльвиры в опере Моцарта «Дон Жуан», Джульетты 
в опере Н. Цингарелли «Джульетта и Ромео» и др.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

158 достоинствами столь скудными и незначительными —  каковыми они, должно 
быть, казались [публике]; по ним о ней и судили в начале карьеры.

<…> Получив некоторое образование в Милане, она оказалась среди мало-
заметных «прислужниц», которых Каталани16 выбрала, чтобы окружить ими 
себя на сцене. Как уже было сказано, на Пасту не просто не обращали внима-
ния — в  1817 году в нашем оперном театре ее открыто презирали <…> [18, 128].

Осенью 1817 года Паста возвратилась в Италию, и последующие несколь-
ко лет были чрезвычайно важны для формирования стиля ее пения. Она пела 
в театрах Венеции, Падуи, Рима, Брешиа в операх Д. Чимарозы, П. Дженерали, 
С. Майра, С. Назолини, Дж. Николини, Дж. Пачини. В октябре 1817 года, в Па-
дуе, она впервые исполнила музыку Россини — э то была партия Золушки, — у до-
стоившись одобрительных и даже восторженных отзывов в прессе. К двадцати 
четырем годам в репертуаре певицы была уже сорок одна роль, и растущий опыт 
способствовал появлению сценической непринужденности и естественности, 
о недостатке которых писали французские газеты в 1816 году. Но самое большое 
влияние на артистическое развитие Пасты оказало плодотворное сотрудничест-
во в летние сезоны 1819 (Брешиа) и 1820 (Падуя) годов со знаменитой певицей 
Джузеппиной Грассини17.

В Брешии Паста пела роли второго плана — и деальная позиция, чтобы наблю-
дать за выступлениями примадонны, ставшей для нее примером. В частности, 
в опере «Смерть Клеопатры» С. Назолини они пели дуэт, содержащий после-
довательность терций и секст, а также вокальные фиоритуры, исполняемые по-
очередно. Эти совместные выступления были превосходной школой для Пасты, 
которая непосредственно в сценической практике осваивала стиль прославлен-
ной певицы, ее технику кантабиле и фиоритур, дыхания и артикуляции. Летний 
сезон 1820 года молодая артистка провела в Падуе; здесь доживал свои дни зна-
менитый во второй половине XVIII века певец-кастрат Гаспаро Паккьеротти 
(1740–1821). Мы не располагаем сведениями о том, встречалась ли с ним Джудит-
та Паста, однако и современники, и исследователи усматривают в стиле ее пе-
ния характерные особенности манеры Паккьеротти — е го удивительные трели, 
варьирование, оригинальность, умеренные и уместные украшения, особенную 

16 Анджелика Каталани (Angelica Catalani) (1780–1849) — и тальянская певица. Дебютировала 
в 1797 году в венецианском театре La Fenice в опере С. Майра «Лодоиска». Это был первый 
успех, открывший ее блестящую сценическую карьеру. Каталани выступала в Англии, Швеции, 
России и Франции, получая баснословные гонорары. Она обладала очень широким диапазо-
ном голоса, почти в три октавы (по свидетельству ряда современников, самой высокой нотой 
была g’’’). Сила и гибкость голоса позволяли исполнять сложнейшие колоратурные партии 
и сделали ее величайшим мастером «бравурного» пения. Среди партий: Семирамида («Смерть 
Семирамиды» Португала), Клитемнестра («Клитемнестра» Цингарелли), Камилла («Горации 
и Куриации» Чимарозы), Клеопатра («Смерть Клеопатры» Назолини), Лидия («Лаузо и Ли-
дия» Майра), Сюзанна («Свадьба Фигаро» Моцарта). В 1814–1817 годах она была директором 
Théâtre Italien и давала уроки пения. В 1830 году переехала во Флоренцию, где основала бес-
платную школу пения для девочек. Умерла в 1849 году в Париже от холеры. См. [25].

17 Грассини Джузеппина (1773–1850) дебютировала в 1789 году в опере П. А. Гульельми 
«Благородная пастушка», а затем продолжила свои выступления на лучших сценах Италии, 
Франции и Англии. Грассини прославилась непревзойденным исполнением кантабиле, до-
веденной до совершенства техникой дыхания и актерским мастерством. Ее сценическая карье-
ра продлилась почти три с половиной десятилетия и достигла кульминации, когда Наполеон 
утвердил ее в звании первой певицы императорского двора (1806–1814). Она была тетей и пе-
дагогом прославленных певиц Джулии и Джудитты Гризи. См. [27].



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

манеру исполнения речитативов. Стендаль заявляет, что «она не имела возмож-
ности видеть на сцене Тоди, Паккьяротти [sic], Маркези или Крешентини <…> 159
однако любители музыки, которые слышали этих великих артистов, в один голос 
утверждают, что ее можно принять за их ученицу. Во всем, что касается пения, 
она обязана только г-же Грассини, с которой она выступала в течение одного 
сезона в Брешии» [6, 534–535]. Училась Паста у Грассини и Паккьеротти или 
нет — н о выступления этих двух лет стали самыми важными для формирования 
ее сценического амплуа —  трагической актрисы —  и вокальной техники высо-
чайшего уровня.

Когда в 1821 году она вновь пела в Париже18 (роль Дездемоны в «Отелло» 
Россини), критики уже не скупились на восторги, отмечая, помимо прочего, 
сходство с Грассини:

…мадам Паста, не будучи щедра на мелизмы, что не является недостатком, 
позволяет нам насладиться прекрасным исполнением и безукоризненным вку-
сом. Она спела всю партию с душой [19];

Голос мадам Пасты, полный, ровный, с хорошим тембром в среднем и верх-
нем регистре, казался несколько глуховатым на низких нотах. Его звучание 
в этом диапазоне зачастую напоминает голос мадам Грассини, обладавший тем 
же недостатком, с лихвой искупавшимся той трогательной выразительностью, 
которая бывает порой присуща певческим интонациям [20].

С этого момента начинается «триумфальное шествие» Дж. Пасты по лучшим 
оперным сценам Европы; французская, английская, а позже — и  итальянская пу-
блика бесспорно признала в ней виртуоза. Но обращает на себя внимание упо-
минание того же недостатка, который отмечался в ее ранних выступле ниях, — 
резкости высоких нот и глухого звука в низком регистре.

Выровнять его [голос. —  авт.] было невозможно, —  писал Г. Чорли. —  Была 
часть диапазона, которая отличалась от остальных по качеству <…>. Были но-
ты, всегда звучавшие более или менее фальшиво, особенно когда она начинала 
выступление. Из этого грубого материала она должна была создать свой ин-
струмент, а затем придать ему гибкость. Ее труд, направленный на овладение 
мастерством, должен был быть титаническим; но приобретенные гладкость 
и блеск, в силу сохранившихся особенностей ее [певческого] аппарата, от-
личались своеобразием. В ее руладах была широта и выразительность, в тре-
лях — р авномерность и основательность, которые сообщали каждому пассажу 
значимость, совершенно недосягаемую для певцов менее серьезных и более 
непосредственных [18, 129].

Пение Пасты волновало, восхищало и сводило с ума зрителей. В то же время 
все современники, оставившие высказывания о необыкновенном таланте Пасты, 
сходились во мнении, что ее голос был неровным в разных участках диапазона, 
что каждый регистр имел свой тембр, что низкие ноты звучали глухо, а самые вы-
сокие иногда были резки. Проблемы глухого звучания низких звуков и неточной 
интонации в верхнем регистре нередко возникали даже на пике ее славы и с воз-
растом обострялись. И все же ее признавали одной из величайших оперных 

18 Тогда же появился слух, что Дж. Паста провела два года вдали от сцены, проходя по-
вторный курс обучения и устраняя изъяны своего голоса. Но, как мы видим, именно в эти 
годы она вела очень активную исполнительскую деятельность в разных итальянских театрах, 
приобретая бесценный артистический опыт и созревая как певица.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

160 певиц XIX века. Критики отмечали, что тембровая неоднородность, скрытая 
хрипотца и даже резкость придавали ее голосу потрясающую драматическую 
выразительность, а ее выступлениям — у никальную власть над зрителем. Стен-
даль, посвятивший Дж. Пасте целую главу в своей книге о Россини, писал, что 
у ее голоса «нет единого metallo (единого тембра), как сказали бы итальянцы, 
и это различие звуков того же самого голоса — о дно из самых мощных вырази-
тельных средств, которым эта великая певица умеет пользо ваться с большим 
искусством» [6, 526].

Недостатки голоса Дж. Пасты больше не расценивались как таковые: они 
теперь служили драматической выразительности, трагической возвышенности 
и романтической страстности. Все же мы склонны полагать, что единодушное 
восхищение экспрессивным тембром Дж. Пасты отражает не столько принци-
пиальную эволюцию ее вокальных данных, сколько изменение эстетических 
требований к музыкальному исполнению. Эту ситуацию точно охарактеризо-
вала А. Хоффманн: 

В XVIII столетии к звуковому идеалу бельканто мог приблизиться лишь го-
лос, обладавший ровностью на протяжении всего диапазона. Все усилия во-
кальных педагогов были направлены на сглаживание регистрового перехода. 
Постепенно этот важнейший принцип «прекрасного пения» отошел на второй 
план. Для достижения драматического эффекта певцы стали сопоставлять ре-
гистры, подчеркивать их контраст. Изменилось и качество, характер звучания 
самого тона. Он стал более насыщенным, мощным <…> [8].

Итак, Паста умела использовать выразительные возможности своего голо-
са — р азличие регистров, глухой, немного хриплый, тембр нижних нот — д ля соз-
дания драматических эффектов. Она экономно колорировала мелодию, и, хотя 
проблемы с интонацией, если верить многочисленным рецензиям, сохранялись 
на протяжении всей ее карьеры, в двадцатые годы она возвела свою вокальную 
технику на чрезвычайно высокий уровень.

Дж. Паста успешно исполняла как партии контральто (особенно в ранние 
годы выступлений), так и сопрано. В разное время она пела множество женских 
и мужских (травестийных) партий в операх Россини: Танкреда («Танкред»), Зо-
лушки («Золушка»), Дездемоны и Отелло19 («Отелло»), Зельмиры («Зельмира»), 
Арзаче и Семирамиды («Семирамида»), Малкольма («Дева Озера»), Елизаветы 
(«Елизавета, королева Aнглийская»), Эльчии («Моисей в Египте»), Эдуардо 
(«Эдуардо и Кристина»), Нинетты («Сорока-воровка»), Розины («Севильский 
цирюльник»), Коринны («Путешествие в Реймс»). Арии из россиниевских опер 
Паста часто использовала как вставные арии в других операх: каватина Малколь-
ма «Elena! oh tu, che сhiamo» (из I акта «Девы Озера»), ария Отелло «Ah! si per voi 
gia sento» в переложении для контральто (из I акта «Отелло»), ариозо Елизаветы 
«Bell’alme generose» (из финала «Елизаветы»), ария Танкреда «Tu che accendi» 
с кабалеттой «Di tanti palpiti» (из I акта «Танкреда»), каватина Арзаче «Ah! quel 
giorno ognor rammento» (из I акта «Семирамиды») — б ыли ее излюбленными arie 
di baule, которые она вводила в другие исполняемые ею оперы (cм.: [36, 67–82]).

Если верить отзывам современников, Дж. Пасте особенно хорошо удава-
лись травестийные (их нередко тогда называли «брючными») роли — Т анкреда, 

19 Партию Отелло, изначально предназначенную для тенора, нередко пели сопрано или 
контральто; помимо Пасты, в этой роли блистала М. Малибран.



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

Арзаче, Отелло, Эдуардо, и особенно роль Ромео в опере Н. А. Цингарелли 
«Джуль етта и Ромео» (1796). Во Франции, где к пению кастратов всегда относи- 161
лись неприязненно, да и в Италии в XIX веке — к огда их искусство пришло в упа-
док — г ероические мужские партии композиторы часто создавали для контраль-
то-травести, внесших в итальянскую и французскую оперу гендерную интригу 
и сексуальную двусмысленность. В таких ролях успешно выступали Р. Пизарони, 
М. Альбони, М. Малибран, П. Виардо и многие другие. Когда в апреле 1822 года 
в Париже состоялась премьера оперы «Танкред», где Паста исполнила главную 
мужскую роль, французские критики не могли не отдать ей должное. Приведем 
два показательных фрагмента из Journal des Debats и Quotidienne:

Она превзошла [всё] то, чего можно было ожидать от ее души и таланта; 
она была несравненной. Ей аплодировали с исступлением <…> Даже целое 
войско неспособно устроить такой взрыв. Невозможно вспомнить здесь все 
те замечательные вещи, которые Паста дала нам услышать; ее голос, немного 
приглушенный, в высшей степени драматичен, ее манера исполнения благород-
на и чиста, ее пыл воодушевляет; она в высшей степени способствовала успеху 
постановки [30].

Ожидалось, что роль Танкреда будет превосходно спета мадам Пастой, но 
никто не мог предположить, что эта молодая и красивая женщина изобразит 
сиракузского рыцаря с таким благородством, с таким живым и верным очаро-
ванием; ее манера держаться, ее осанка, ее интонации вдохновлены девизом, 
который Вольтер вложил в уста своему герою: «Любовь и Честь!»20. Она поет 
эту оперу как итальянка, но играет как француженка [37].

Особенно обращает на себя внимание последняя фраза: «elle chante la pièce 
italienne, et joue la pièce française». Она означает, что актерская игра Джудитты 
Пасты не только не уступала вокальному дарованию, но и расценивалась как 
подлинно драматическая, а стало быть — ф ранцузская, хотя опера исполнялась на 
итальянском языке21. В то время французская публика восхищалась итальянским 
искусством пения, но в отношении драматического мастерства предпочитала 
своих, французских артистов. В роли Танкреда Дж. Паста сумела объединить 
эти два достоинства: «…музыка была безупречным продолжением и выражени-
ем глубинной сути этого персонажа, —  пишет И. Эмерсон. Она не исполняла 
роль — е е пение шло от того героя, которым она стала в спектакле [21, 119].

В будущем Дж. Пасте предстояло исполнить главные роли в операх Беллини 
и Доницетти, но в начале двадцатых годов в ее репертуаре преобладали именно 
оперы Россини, которые она представляла парижской публике, изумляя своим 
вокальным и артистическим дарованием. По-видимому, благодаря удивительно-
му таланту Пасты в оперных рецензиях парижских газет все больше места стало 
уделяться вопросам актерского мастерства певцов.

Столь пристальное внимание к оперным певцам, как в двадцатые годы, для 
парижской публики, гордившейся давними и прочными традициями француз-
ской разговорной драмы, раньше было не особенно характерно: «…вокальные 
выступления и господство певцов долгое время позиционировались как ино-
странные и декадентские», —  отмечает М. Э. Смарт [39, 108]. Вокальный стиль 

20 Эти слова начертаны на щите Танкреда, о чем он говорит в Первом явлении Третьего 
действия драмы Вольтера (строка 47).

21 Это касается всех ролей Дж. Пасты: она пела только на итальянском языке, где бы ни 
выступала.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

162 произведений, ставившихся в Королевской академии, или Опере (Opéra), от-
личался от стиля ее главного конкурента — И тальянского театра (Théâtre Italien). 
Здесь час то и с огромным успехом исполнялись оперы Россини, а в них господ-
ствовало виртуозное пение. В операх, предназначенных для Королевской ака-
демии, певцы не имели права колорировать свою партию; от них требовалась 
декламационная точность и строгое следование нотному тексту. Это касалось 
и опер Россини, поставленных на главной музыкальной сцене Франции, — « Оса-
ды Коринфа» (переработанная итальянская опера seria «Магомет II»), «Моисея 
и Фараона» (переработанная неаполитанская опера seria «Моисей в Египте»), 
«Вильгельма Телля», в которых драматическая сторона превалирует над вокаль-
ной. Однако это вовсе не означает, что Россини воодушевлял французский стиль 
пения, о чем можно судить по его высказыванию:

Следует писать в среднем регистре. Ибо в нем всегда получается хорошая 
интонация. На крайних звуках столько же выигрывают в силе, сколько про-
игрывают в грации, а при злоупотреблении получается паралич гортани, после 
чего предлагают выход в виде д е к л а м а ц и о н н о г о пения, то есть лающего 
и фальшивого.

Тогда-то рождается потребность в усиленной инструментовке, дабы скрыть 
дефекты голоса, а это вредит красивому музыкальному колориту [4, 29].

Несомненно, что под «декламационным пением» и «усиленной оркестров-
кой» Россини подразумевал французские вокальные традиции, которые его 
отнюдь не вдохновляли, в то время как связь с итальянской вокальной школой 
и ее представителями он сохранил до конца своей жизни. Близкими друзьями 
Россини были Мария Малибран, Джельтруда Джорджи-Ригетти, Доменико Дон-
целли, Луиджи Паччини и Джованни Батиста Рубини; знаменитыми ученика-
ми — М ариэтта Альбони и Николай Иванов. Альбони композитор обучал пению 
и помогал делать первые шаги на сцене. Для Иванова он стал, по свидетельству 
Л. Каприоли [13, 191], «приемным отцом», предоставляя ему в течение семи лет 
полный пансион в своем доме.

Итак, Россини родился, взрослел и творил в атмосфере всеобщего пре-
клонения перед вокальным искусством и его служителями. В этом контексте 
трудно представить себе композитора как борца против произвола певцов. 
В «послеоперный» период его деятельность в качестве педагога по вокалу со-
ставила основное направление творческих интересов. Помимо внушительно-
го оперного наследия, композитор оставил сборник вокальных упражнений, 
изданных в Париже в 1827 году —  Gorgheggi e solfeggi, Vocalises et Solfèges pour 
rendre la voix agile et pour apprendre à chanter selon le goût moderne («Вокализы 
и сольфеджии для придания голосу подвижности и для обучения пению в со-
временной манере»). В 1839 году Городской совет Болоньи назначил Россини на 
пост «Постоянного почетного советника» музыкального лицея. Его деятель-
ность в совете Болонского лицея (позднее —  консерватории) в сороковые годы 
свидетельствует об особом интересе к преподаванию, о стремлении сохранить 
в Италии традиционное вокальное образование, хотя и в обновленной форме. 
Среди его многочисленных педагогических и административных достижений 
на этой почетной должности —  организация Кафедры аккомпанемента и двух 
подразделений Кафедры вокала: Solfeggio e Vocalizzo («Сольфеджио и вокализы») 
и Canto Perfezionato («Совершенное пение»).



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

Джакомо Мейербер был лишь на год старше Россини. Музыкальное образова-
ние он получил в лучших немецких традициях (его учителями были К. Ф. Цель- 163
тер и Г. Й. Фоглер), после чего отправился изучать bel canto в Италию, где стал 
«настоящим итальянцем» и страстным поклонником Россини22. С этих пор раз-
витие его творчества шло по россиниевскому пути, с «опозданием» на три-пять 
лет. В Италии он написал пять опер seria и одну semi-seria (последнюю, опять 
же, под воздействием semi-seria «Сорока-воровка» Россини), а затем вслед за 
Россини и по его собственному приглашению переехал в Париж. Да и свою ко-
мическую оперу «Роберт-Дьявол» он переделал для Opéra под влиянием «Виль-
гельма Телля» Россини и «Немой из Портичи» Обера. Лишь беспрецедентный 
успех «Роберта-Дьявола» в 1831 году положил начало полной творческой само-
стоятельности Мейербера. Тем не менее, итальянские вокальные традиции, вос-
принятые им главным образом из опер Россини, стали неотъемлемой стилевой 
чертой «больших» французских опер Мейербера. В Италии он отлично усвоил, 
что успех оперы во многом зависит от певцов. Если объединить прекрасную 
музыку с красивым голосом, это послужит к выгоде искусства, но если создавать 
музыку в расчете на индивидуальные качества конкретного голоса — а ртистиче-
ские и технические — д раматический эффект превзойдет все ожидания.

В феврале 1841 года парижское издание Revue et gazette musicale опубликова-
ло статью, в которой говорилось, что Джакомо Мейербер был страстно увлечен 
талантом певицы-сопрано Софии Лёве. Для того чтобы услышать, как она поет 
в Берлине, он якобы прятался за шторами в ложе и записывал в блокноте особен-
ности ее вокальной техники, в надежде видеть Лёве в своей следующей опере:

Мейербер так устроен —  он путешествует по свету в поисках красивых го-
лосов; как только он сталкивается с одним из них, он фиксирует его в своем 
блокноте и в его воображении рождаются идеи для новой оперы <…> Разве Вы 
не находите, что есть нечто фантастическое в этой манере коллекционирова-
ния сопрано, теноров и басов? [38].

В начале 1841 года С. Лёве действительно склонялась к тому, чтобы подписать 
контракт с Opéra, но по неизвестным причинам не сделала этого, став вскоре 
примадонной итальянской оперы (она исполнила заглавные роли в «Эрнани» 
(1844) и «Аттиле» (1846) Дж. Верди). Между тем, на страницах парижских га-
зет в 1841 году время горячо обсуждались красóты и недостатки ее голоса. В то 
время, как мы уже знаем, не один Мейербер занимался «коллекционированием» 
великих голосов, ища для своей оперы идеальный состав исполнителей.

Итак, французы долго не придавали должного значения виртуозности и чув-
ственной красоте пения. Речитативная фраза, исполненная на одной ноте, но 
с правильной и выразительной декламацией, трогала их сердца гораздо больше, 
чем вокальные колоратуры. И даже Россини, «влюбивший» в свою музыку всю 
Европу, оказал на французскую оперу одностороннее влияние.

Вокальный стиль, ставший основой французской «большой» оперы, являлся 
по сути компромиссом между французскими и итальянскими традициями, 

22 «Все мои чувства и мысли сделались итальянскими, —  писал Мейербер в письме Шух-
ту. — П осле года, проведенного там, мне казалось, что я природный итальянец. Под влиянием 
роскошной природы, искусства, веселой и приятной жизни я совершенно акклиматизировался 
и в силу этого мог чувствовать и думать только как итальянец… Я не хотел подражать Россини 
и писать по-итальянски, как это утверждают, но я должен был так писать, как я писал, — в  силу 
своего внутреннего влечения» (цит. по: [2, 18]).

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

164 между стремлением угодить певцам и приучить их к точному прочтению компо-
зиторского текста. С другой стороны, этот компромисс обусловил новую вокаль-
но-регистровую драматическую диспозицию. Начиная с оперы Д. Ф. Э. Обера 
и Э. Скриба «Немая из Портичи» (1828), где главная женская роль принадле-
жала немой девушке Фенелле (эту роль исполнила знаменитая балерина Лиз 
Нобле), на французской оперной сцене появился новый характер —  скромная 
и нежная молодая женщина23. Сольная партия такой героини характеризова-
лась силлабическим соотношением текста и музыки, напевностью, и включала, 
кроме ансамблевых сцен, балладу, романс или большую драматическую арию. 
Мелодия сольного номера, не отличающаяся замысловатыми вокальными укра-
шениями, была выразительной и задушевной. Таковы партии Алисы («Роберт-
Дьявол» Мейербера), Рахили («Жидовка» Ф. Галеви), Валентины («Гугеноты» 
Мейербера), Одетты («Карл VI» Галеви). От исполнительниц таких партий тре-
бовались не виртуозность, а выразительность и глубина пения, сдержанность 
и достоинство. Так во французской опере зародилось и утвердилось вокально-
сценическое амплуа, на основе которого потом выросли образы вердиевских 
трагических героинь.

Но французской публике уже полюбилось «прекрасное пение» в операх 
Россини, она ждала от оперы не только драматических коллизий, но и виртуоз-
ных арий. Поэтому в «большой» опере чистосердечная инженю дополняет-
ся другим женским персонажем —  знатной дамой (чаще всего королевой или 
принцессой). Так обозначились амплуа «сопрано, которое поет» и «сопрано, 
которое действует» [39, 110]. Принцессы, как правило, не пели куплетов или 
песен. Их стихией была большая виртуозная ария, что, с одной стороны, со-
ответствовало социальному положению подобных героинь, а с другой —  бы-
ло осуществлением мечты любой примадонны о сложной вокальной партии, 
сулящей славу, солидное жалованье, а главное —  обожание публики. Таковы 
Эльвира («Немая из Портичи»), Матильда («Вильгельм Телль» Россини), Иза-
белла («Роберт-Дьявол»), травестийная роль пажа Оскара («Густав III» Обера), 
Евдоксия («Жидовка»), Маргарита Валуа и паж Урбан (тоже «брючная» женская 
роль) («Гугеноты»). Их арии, насыщенные колоратурными пассажами, почти не 
связаны с сюжетом; в общей драматургической канве они выполняют функцию 
лирического отступления, сосредотачивая в себе красоту и виртуозность ита-
льянского пения. Ни одна из этих аристократок, казалось бы, не охарактеризо-
вана в опере как иностранка (за исключением Эльвиры и Матильды), но певицы, 
исполнявшие на премьере эти роли, были ученицами итальянских педагогов.

Среди последних — ф ранцуженка Шенти Монталан (Chinthie Montalant; 1801–
1863). Еще в начале певческой карьеры она, чтобы снискать успех и славу у публи-
ки, переделала свое французское имя на итальянский манер — Л аура Чинти. Это 
обстоятельство вряд ли может удивить, ибо тогда многие певцы и композиторы 
стремились итальянизировать свое имя, например Якоб Бер (позднее Мейер-
бер) предпочитал именоваться Джакомо. Монталан обучалась в Парижской 
консерватории у Дж. М. Бордоньи24, а также брала уроки вокала у Анджелики 

23 На формирование этого типажа, вероятно, оказали влияние парижские театры Comédie-
Française и Opéra-Comique, где в зависимости от содержания пьесы такая героиня именовалась 
ingénue lyrique, ingénue comique или ingénue dramatique.

24 Бордоньи (Bordogni) Марко (1789–1856) —  итальянский певец и педагог. Музыкальное 
образование он получил в Бергамо, где обучался вокалу у Джакомо Давида. Давид вместе с Гаэ-
тано Кривелли стал основателем знаменитой Бергамской теноровой школы, воспитав целую 



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

165

Ил. 3. Лаура Чинти

Каталани — д иректора Théâtre Italien в Париже. В этом театре певица (уже под 
именем Чинти) впервые выступила как солистка в 1816 году в опере Мартин-и-
Солера «Редкая вещь». Вскоре Чинти стала известна в Париже как примадонна 
в операх Россини «Елизавета, королева Английская» и «Моисей в Египте», по-
ставленных в том же театре.

В 1825 году Чинти познакомилась с самим маэстро, который к тому времени 
уже жил в Париже и возглавлял Théâtre Italien. Россини давал ей уроки вокала, 

плеяду блестящих вокалистов-теноров — с реди них, кроме Бордоньи, сын Давида — Д жованни, 
а также Андреа Ноццари, Джованни Батиста Рубини. В 1813–1819 годах Бордоньи выступал 
в итальянских театрах. В 1819 г. переехал в Париж, где стал ведущим солистом Théâtre Italien. 
Голос Бордоньи отличался мягкостью, красотой тембра и большой подвижностью. Судя по 
далеко не полному списку партий, которые он пел, Бордоньи обладал универсальными вокаль-
ными данными: ему удавались партии, созданные как для баритонального тенора (baritenor), 
так и для тенора контральтино (tenore contraltino). В операх Россини он спел партии: Арджирио 
(«Танкред»), Нарциссо («Турок в Италии»), Яго («Отелло»), Лестера («Елизавета, короле-
ва Английская»), Рамиро («Золушка»), Озирида («Моисей в Египте»), Линдора («Итальян-
ка в Алжире»), Идрено («Семирамида»), Антеноре («Зельмира»), Альмавивы («Севильский 
цирюльник»). С 1820 года Бордоньи вел класс вокала в Парижской консерватории; воспитал 
много выдающихся певцов и певиц — в  частности, Л. Чинти-Даморо, Ж. Дорюс-Гра, К. Фаль-
кон, Дж. Марио, Г. Зонтаг, С. Крувелли. См. [24].

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

166 одновременно сочиняя новую оперу «Путешествие в Реймс», в которой певица 
исполнила партию графини де Фольвиль (1825). Вскоре оперы Россини стали 
ставиться в Opéra — в  «Осаде Коринфа» (1826) Чинти исполнила партию Пами-
ры, в «Вильгельме Телле» (1828) — М атильды. В 1828 году, выйдя замуж за тенора 
Венсана Даморо (Damoreau), Лаура стала подписываться «Чинти-Даморо», и под 
этим именем она осталась в истории оперного искусства.

Особый певческий дар Чинти проявился еще в 1816 году, когда она исполни-
ла сложную партию в одноактной комической опере Луи-Себастьяна Лебрюна 
(1764–1829) «Соловей» (1816, Opéra, Feydeau). Самым известным номером из этой 
оперы стала ария сопрано с облигатной партией флейты, напоминающая вир-
туозный дуэт голоса и инструмента, состязающихся в колоратуре25.

 
2 

 Allegro 

      

Flauto              
        

Philis             
[en-] sem

                  
Ad libitum        

  
 A

       d libitum                 
     

      
ble Chan tries en sem

              
                      

                                     

С тех пор «соловьиные» пассажи стали неотъемлемой частью вокального 
стиля Чинти-Даморо26. Эту специфику учитывали композиторы, создававшие 
для нее оперные партии —  Эльвиры в опере «Немая из Портичи», Матильды 
в «Вильгельме Телле», Изабеллы в «Роберте-Дьяволе», Маргариты в «Гугено-
тах». Во втором акте каждой из этих опер героине поручена сольная сцена, 
дополняемая затем ансамблевым или хоровым разделом. В романсе Матильды 

25 Хотя произведение не относилось к разряду шедевров, оно прочно закрепилось в репер-
туаре Opéra и к 1852 году выдержало 227 спектаклей. Партию флейты в этом «дуэте» исполнял 
первый флейтист Opéra Жан Луи Тулу, который в течение двух лет состязался в виртуозно-
сти с вундеркиндом Луи Друэ, чтобы доказать свое художественное превосходство. После 
исполнения партии флейты в опере Лебрюна Тулу был признан парижанами абсолютным 
победителем.

26 См. [16]. В статье говорится, что Россини сам разработал вокальный стиль Чинти-Даморо, 
«излишне итальянский» для серьезной постановки в Opéra —  «Осады Коринфа».



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

мелодия имеет прихотливый рисунок и широкий диапазон, насыщена фиори-
турами, но в ней еще нет того блеска и великолепия, какой появляется в арии 167
Изабеллы. Опираясь на принцип динамического эхо, Мейербер намеренно 
воссоздает здесь модель знаменитого «птичьего дуэта» из оперы Лебрюна, ко-
торый заложил основу вокальной специфики Чинти и с которого началась ее 
европейская слава:

3
 

 Andantino6 3 3

 43                 



   

6     6   6

   
[fu-] gi re per il cor er

        
p il r

    
cor pe il

43         
6 3

  3

3 pp
   

4       dol iss mo


c i    

    

        6    
cor

       
   tut

        ti

        
  

6

6  ppp6  6

    
 6 

    3

     
    3   3  3

 3

          
 fug       per

   gir

    

       
6

          

    6      6   
     

  il co

  r p

  er  il cor.
3 3 3

 pp        
  f p

        

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

168 Партию принцессы Маргариты Мейербер тоже писал для Чинти-Даморо, но 
в 1835 году она расторгла контракт с Королевской академией и связала свою 
дальнейшую сценическую судьбу с театром Opéra-Comique. Роль Маргариты на 
премьере «Гугенотов» исполнила Жюли Дорюс-Гра (1805–1896). Она переняла 
у Чинти многие черты — б езупречную вокальную технику, довольно статичную 
манеру актерской игры, колоратурную легкость и подвижность голоса, которую 
Шарль де Буань сравнивал с инструментальной27.

Француженка бельгийского происхождения, Жюли Дорюс28 обучалась в Па-
рижской консерватории (с 1821 до примерно 1824 г.), а также брала уроки вокала 
у Бордоньи и Паэра. Ее дебют состоялся в 1825 году в Théâtre de la Monnaie — 
она исполнила роль королевы Навварской в опере Буальдьё «Жан Парижский». 
Кроме того, она была первой исполнительницей роли Эльвиры в брюссель-
ской постановке оперы «Немая из Портичи». С 1830 года началась ее карьера 

Ил. 4. Жюли Дорюс-Гра в роли Маргариты Валуа 
(«Гугеноты» Дж. Мейербера)

27 Де Буань делает это замечание в контексте невыгодного для Дорюс-Гра сравнения с Кор-
нелией Фалькон: «Дорюс-Гра поет, как будто играет на инструменте; м-ль Фалькон поет серд-
цем столько же, сколько и голосом» [11, 163].

28 К фамилии Дорюс (Dorus), которая принадлежала ее матери, Жюли в 1833 году присо-
единила фамилию мужа — Г ра (Gras), скрипача театрального оркестра.



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

в Королевской академии. Ей довелось петь многие партии, исполненные Чин-
ти-Даморо, долгое время они выступали в женских ролях вместе (например, 169
Изабелла и Алиса в «Роберте-Дьяволе»). В 1835 году, после ухода Чинти-Дамо-
ро из театра, Дорюс-Гра заняла место примадонны. Она проработала в Opéra 
до 1845 года, исполняя ведущие партии в «больших» операх Обера («Немая из 
Портичи»), Мейербера («Роберт-Дьявол», «Гугеноты»), Галеви («Жидовка», 
«Карл VI»), Берлиоза («Бенвенуто Челлини»). 

В книге Л. и М. Эскудье «Биографические очерки о современных певцах» 
Дорюс-Гра охарактеризована как «истинно французская» певица, доказавшая, 
вопреки сложившемуся мнению, что фонетические особенности французского 
языка не препятствуют колорированному пению (см. [22, 199]). Авторы книги 
пытались обосновать и защитить традиции итальянского колорированного пе-
ния на французской сцене.

В то же время развитие «большой» оперы в тридцатые годы достигло желан-
ной уравновешенности между итальянским и французским стилями пения, во-
площавшимися в типажах благородной дамы, поющей виртуозные арии, и про-
стодушной инженю, наделенной скромной, но драматически выразительной 
вокальной партией. Характерно, что мы почти не находим полноценных дуэ-
тов подобных разнохарактерных героинь. Если они и участвуют в одной и той 
же сцене, то их диалог ограничивается небольшими речитативными фразами. 
Это обстоятельство исключает мысль о возможном соперничестве между двумя 
женщинами. Оно никак не заявлено и в либретто. Даже в «Немой из Портичи», 
где аристократка Эльвира и рыбачка Фенелла одновременно влюблены в сына 
вице-короля, Альфонса, это отнюдь не соперницы, потому что соперничество 
может быть между равносильными и равновеликими фигурами. Здесь же, напро-
тив, авторы стремились подчеркнуть социальное неравенство женщин, безна-
дежность чувств бедной девушки, обреченной на гибель.

Единственным исключением является женский дуэт в IV акте «Жидовки», где 
показан конфликт оскорбленной женской гордости Рахили и самоотверженной 
любви принцессы. Поначалу дуэт выстраивается как обмен репликами, затем 
следует поочередное повторение одной и той же мелодии с разными словами, 
и лишь небольшие разделы представляют собой одновременное пение, чаще все-
го — в  терцию. Хотя Рахиль даже называет принцессу Евдоксию «соперницей», 
мы видим, что социальный статус и вероисповедание лишает ее всяких надежд 
на обретение счастья с любимым. Это сознает и сама Рахиль, когда задает во-
прос, оставшийся без ответа: «Que peut-il entre nous exister désormais?» («Но что 
общего между нами?»).

Отсутствие женских дуэтов, в которых могли бы эффектно контрастировать 
друг с другом и концертировать разные по тембру и технике голоса, вряд ли 
можно объяснить пренебрежением композиторов вокально-колористическим 
потенциалом оперы. Скорее, различие их голосов и драматических амплуа на 
практике было столь глубоким и очевидным, что ни о какой золотой середине не 
могло быть и речи. Более того, сольные номера двух героинь обычно разделяло 
значительное музыкально-временнóе расстояние, что не располагало к срав-
нению голосов исполнителей, как в итальянской опере seria, где контрастные 
арии различных персонажей следовали одна за другой. Во французской опере 
героини находились в разных социальных, драматических и музыкально-сти-
левых плоскостях, а моральный перевес и сочувствие аудитории всегда были 

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

170 в пользу скромной и искренней инженю, воплощавшей французскую вокальную 
традицию.

Любовь и симпатию к этому амплуа вызывала французская певица Корне-
лия Фалькон (1812–1897) —  ярчайшая примадонна главной парижской оперной 
сцены. Ее артистическая карьера, стремительно начавшаяся в 1832 году, резко 
оборвалась в 1837 году из-за потери голоса. Она обучалась в Парижской кон-
серватории (1827–1831) у Ф. Пеллегрини и Ф.-Л. Анри, затем у М. Бордоньи 
и прославленного французского тенора А. Нурри. Последний пригласил во-
семнадцатилетнюю ученицу на роль Алисы в опере «Роберт-Дьявол». 20 июля 
1832 года было сорок первое представление спектакля в Королевской академии. 
Дебютантка произвела неизгладимое впечатление на публику, среди которой, 
между прочим, были итальянские примадонны Мария Малибран и Джулия Гри-
зи, композиторы Дж. Россини, Д. Ф. Э. Обер, Ф. Галеви, Г. Берлиоз и Л. Керубини, 
писатели и критики Т. Готье, В. Гюго, А. Дюма и А. де Мюссе. Ее трагическая 
манера игры и мрачно-мистический образ безупречно подходили к роли Алисы 
(см. [34, 449]). Как пишет Бартелеми Брод (цитируя писателя и критика Жю-
ля Жанена), Мейер бер, впервые услышав Фалькон в своей опере —  17 сентября 
1832 года, во время ее пятого выступления, —  сказал, что его опера наконец «за-
вершена» [12, 81]. Однако в действительности впечатление Мейербера было не 
столь однозначным. Приведем фрагмент его письма к жене от 18 сентября:

О Фалькон я не решаюсь делать окончательный вывод, <…> могу сказать 
только, что она имеет сильный и красивый голос, не лишенный подвижно-
сти, и что она яркая и выразительная (хотя немного склонная к утрированию) 
актриса. К сожалению, она не всегда чисто интонирует, и я боюсь, что этот 
недо статок никогда не будет преодолен. В целом же я думаю, что она могла 
бы стать знаменитостью, и конечно, я в любом случае напишу для нее главную 
роль в моей новой опере [32, 222].

Новым сочинением Мейербера стала опера «Гугеноты», где Фалькон блестя-
ще исполнила роль Валентины, созданную «по меркам» ее вокального и драма-
тического дарования. Но еще до премьеры «Гугенотов» ее репертуар обогатился 
партией Амели в опере Обера «Густав III» (1833), Моржианны в опере Л. Ке-
рубини «Али-Баба, или Сорок разбойников» (1833), Юлии в возобновленной 
в 1834 году опере Г. Спонтини «Весталка», донны Анны в переведенной на фран-
цузский язык опере Моцарта «Дон Жуан» (1834)29, Памиры в опере Дж. Россини 
«Осада Коринфа» (1836), Эсмеральды в одноименной опере Л. Бертен (1836) 
и др. Наиболее яркими и соответствующими таланту певицы были роли Рахили 
в «Жидовке» (1835) Ф. Галеви и Валентины в «Гугенотах»: «…всеобщей люби-
мице инженю — в озможно, единственной певице того времени, чья добродетель 
не подвергалась сомнению, —  Фалькон достаточно было раскрыть рот, чтобы 
воплотить образ Валентины. То, что недоговаривала музыка, которую для нее 
сочинил Мейербер, дополняли воспоминания зрителей, видевших ее в других 
ролях, или истории о ее жизни вне сцены, которую критики смело смешивали 
с жизнью ее героинь», — п исала М. Э. Смарт [39, 113].

Как мы видим, безупречная репутация Фалькон наполняла благородством 
и скромностью оперных героинь, роли которых она исполняла. В восприятии 
публики ее поведение и черты характера и судьба ее персонажей сливались 

29 В этом и следующем примерах в скобках дан год первого выступления Фалькон в этой роли.



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

171

Ил. 5. Корнелия Фалькон в роли Рахили 
(«Иудейка» Ф. Галеви)

в единый образ. Короткая (всего пять лет!), но незабываемая карьера певицы 
вскоре сделалась легендой, а имя ее дало название сопрано драматического типа 
с богатым нижним и легким верхним регистром — f alcon, ставшему сценической 
и вокальной противоположностью типу dugazon, утвердившемуся в комических 
операх Н. Далейрака, А. Гретри и Э. Мегюля, в которых заглавные партии с 1769 
по 1804 г. пела Л. Р. Дюгазон30.

Сохранилось высказывание Кастиль-Блаза об исполнении Фалькон роли 
Алисы, позволяющее представить тот идеал вокальной выразительности, ко-
торого искали композиторы для своих опер:

Ее голос —  сильное характеристичное сопрано с диапазоном более двух 
октав, простирающимся от b до d’’’, звучащее с одинаковой силой на всем его 
протяжении. Серебристый голос блестящего тембра, пронзительный настоль-
ко, чтобы даже полносоставный хор не смог бы его затмить; однако, при всей 

30 Луиза-Розалия Дюгазон (урожд. Лефевр) (1755–1821) —  знаменитая актриса Comédie-
Italienne и Opéra-Comique. Обладала легким и подвижным, но лишенным виртуозности и дра-
матизма сопрано, подходящим для ролей субреток. Написанные для Дюгазон партии принято 
разделять на два типа: «девица Дюгазон» (jeune Dugazon — р оли до конца 1780-х годов) и «ма-
тушка Дюгазон» (mère Dugazon — н ачиная примерно с 1790). См. [26].

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

172 своей силе, он не утрачивает даже малой толики очарования и чистоты. Ма-
демуазель Фалькон смело берет ноту, держит ее, тянет и справляется с ней без 
усилий, придавая ей звучание, наиболее соответствующее тому чувству, кото-
рое хочет выразить. Большая душевность, редкие музыкальные способности 
и безукоризненное соответствие артистического жеста мелодии, которую она 
исполняет, —  вот еще драгоценные качества, которые мы видим в этой юной 
певице… [15, 236–237].

Более точное представление о даровании Фалькон складывается при рас-
смотрении вокальных партий, написанных специально для нее: Амели, Рахили, 
Валентины. Обращает на себя внимание преобладание бемольных тонально-
стей в сольных номерах, предназначенных для Фалькон, а также в ансамблях 
с ее участием:

Опера нОмер с участием ФальКОн тОнальнОсть

«Густав III» III акт 
Ария Амели es-moll–Es-dur
Дует Густава и Амели В-dur
Терцет Густава, Амели и Анкастрема Es dur

IV акт 
Дуэт и каватина Амели d-moll
Квинтет As-dur

«ЖидОвКа» II акт 
Молитва Рахили и Елеазара В-dur
Романс Рахили Es-dur
Дуэт Рахили и Леопольда c-moll
Терцет Рахили, Леопольда, Елеазара e-moll–Des-dur–e-moll

III акт 
Финал Es-dur
Ансамбль В-dur

IV акт 
Дуэт Рахили и Евдоксии F-dur
Дуэттино Рахили и Броньи as-moll–As-dur

«ГуГенОты» III акт 
Дуэт Валентины и Марселя F-dur–f-moll–F-dur

IV акт 
Дуэт Валентины и Рауля f-moll–es-moll–Ges-dur–

F-dur–f-moll
V акт 

Терцет Валентины, Рауля и Марселя Es-dur



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

Обозначенный Кастиль-Блазом диапазон задействован не полностью: редко 
используются нижние ноты (от b до d’) и самые верхние (от b’’ до d’’’). «Рабочий» 173
диапазон — о т b’ до g’’, реже задействован участок es’–g’. Поступенного движения 
из грудного диапазона в основной и обратно мы почти не встречаем, а избе-
гание ноты a’ (она, по-видимому, была переходной) позволяет предположить, 
что Фалькон не легко давались плавные переходы. Но у нее хорошо получались 
широкие скачки на высокие ноты и, судя по всему, выразительные фразы декла-
мационного характера. Этот дар певицы отражен во всех ее оперных партиях. 
В романсе Рахили из II акта «Иудейки» крайние разделы трехчастной формы 
основаны на коротких речитативных фразах, передающих страх и трепет ге-
роини: «Il va venir! Il va venir! Et d’effroi je me sens frémir» («Он должен прийти! 
Он должен прийти! И я дрожу от страха»). Вокальные фразы основаны сначала 
на небольших, а потом —  на более широких скачках в мелодии. Высокие ноты 
появляются постепенно (ges’’, g’’, as’’, b’’, ces’’’) и звучат недолго, сменяясь нис-
ходящим движением. Это наводит на мысль, что Фалькон эффектно и точно 
брала высокие ноты, но избегала исполнять длительные фиоритуры на самом 
высоком участке своего диапазона. 

Все эти наблюдения демонстрируют отличие вокальных способностей Фаль-
кон от двух ее французских предшественниц — Ч инти-Даморо и Дорюс-Гра и от 
Изабеллы Кольбран; мастерство этих певиц было, как видно из их партий, более 
виртуозным, но не располагало к углублению драматической выразительности. 
Скорее, эта черта пения Фалькон в какой-то мере связывает ее с вокальным сти-
лем Джудитты Пасты. Сопрано «falcon» утвердило оперный тип героини, соче-
тающий экспрессию, искренность и трагическую обреченность с ограниченным 
вокальным диапазоном и «более естественным» декламационно-драматическим 
характером движения мелодии.

В марте 1837 года, во время второго исполнения оперы «Страделла» Л. Ни-
дермайера, произошла катастрофа: Фалькон, исполнявшая роль Леоноры, вместо 
чарующего пения стала издавать лишь невнятные звуки. Еще полгода —  вплоть 
до октября — п евица продолжала выступать, однако проблемы с голосом не пре-
кращались. 15 января 1838 года она в последний раз выступила в роли Валентины 
в «Гугенотах», после чего прервала карьеру. Все попытки вернуть голос —  ле-
чение, переезд в Италию на 18 месяцев, особые приемы пения —  не принесли 
результатов. С 1840 года она получала от Opéra пособие и иногда должна была 
исполнять сольные фрагменты в «Иудейке» и «Гугенотах».

Вокальная немота, поразившая примадонну, оказалась удивительно созвуч-
ной благородному образу Фалькон, сформировавшемуся в восприятии публики 
и тиражируемому прессой. Не исключено, что преждевременная потеря голоса 
стала результатом неправильной методики обучения или же самые высокие но-
ты — о т h’’ до d’’’ октавы — д ля ее голоса были слишком опасными. Тем не менее, 
ее театральные успехи в течение пяти лет затмили достижения «звездных» пред-
шественниц — Ч инти-Даморо и Дорюс-Гра.

В конце двадцатых и в тридцатые годы XIX века «система оперных звезд» 
наряду с великолепной музыкой, богатыми декорациями и костюмами, эффект-
ными мизансценами и оптическими иллюзиями, привлекала в Королевскую 
академию многочисленную публику. Более того, экономическое состояние 
театра напрямую зависело от способности руководства удержать знаменитых 
исполнителей. Сполна оценить экономический потенциал «звездной системы» 
певцов смог Л. Верон —  директор Opéra с 1831 по 1835 г. Жалованье Дорюс-Гра 

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР



Ольга Жесткова, Лилия Садыкова

174 и Фалькон при Вероне возросло с 10 тыс. франков до 25 тыс. франков в год, не 
считая разовых премий за каждый спектакль31. Утвердившиеся при Вероне вы-
сокие гонорары певцов-солистов имели тенденцию к дальнейшему увеличению. 
К примеру, в 1850 году тенор Гюстав Роже стоил Opéra 50 тыс. франков, а Полина 
Виардо —  54 тыс.

Так, культ оперного певца, зародившийся в Италии, распространился во 
Франции, где привел к принципиальным изменениям в трактовке вокально-
сценических амплуа, а следовательно, в музыкальной драматургии оперы. Ком-
позиторы стали прислушиваться к пожеланиям певцов, а нередко —  к их сове-
там относительно сочинения музыки. Результатом такого сотворчества стала 
изумительная для того времени сбалансированность вокальной и оркестровой 
партий, музыкального и сценического компонентов, что принесло беспреце-
дентный успех «большим» операм Обера, Россини, Мейербера и Галеви.

Использованная литература:
1. Гиллер Ф. Беседы с Россини /  пер. с нем. Е. Бронфин //  Фраккароли А. Россини. Письма 

Россини. Воспоминания / п ер. с итал., нем. и франц. М.: Правда, 1990. С. 446–472.
2. Давыдова М. А. Джакомо Мейербер. Его жизнь и музыкальная деятельность: биогр. очерк. 

СПб.: Тип. и хромолит. Траншель, 1892. 77 с.
3. Мишотт Э. Визит Рихарда Вагнера к Россини / п ер. с франц. С. Левика // Ф раккароли А. 

Россини. Письма Россини. Воспоминания /  пер. с итал., нем. и франц. М.: Правда, 1990. 
С. 477–514.

4. Россини Дж. Избранные письма. Высказывания. Воспоминания /  пер. с итал., франц. 
и нем., ред.­сост., авт. вступ. статьи и примеч. Е. Ф. Бронфин. Л.: Музыка, 1968. 232 с.

5. Симонова Э. Историческое содержание термина bel canto //  Musiqi Dünyasi. 2012. № 1. 
URL: http://www.musigi­dunya.az/new/read_magazine.asp?id=1451&page=4

6. Стендаль. Жизнь Россини /  пер. с франц. А. М. Шадрина //  Стендаль. Жизнеописания 
Гайдна, Моцарта и Метастазио. Жизнь Россини. М.: Музыка, 1988. С. 243–603.

7. Фраккароли А. Россини / п ер. с итал. И. Константиновой // Ф раккароли А. Россини. Письма 
Россини. Воспоминания / п ер. с итал., нем. и франц. М.: Правда, 1990. С. 15–358.

8. Хоффман А. Е. Феномен бельканто первой половины ХIХ века: композиторское твор-
чество, исполнительское искусство и вокальная педагогика. Дис. … канд. ис кус ство­
ведения. М., 2008. URL: http://www.dissercat.com/content/fenomen­b elkanto­ pervoi­poloviny­ 
xix­veka­kompozitorskoe­tvorchestvo­ispolnitelskoe­iskusstv

9. Les Annales Politiques, Morales et Littéraires. P., 1816. 23 Juin.
10. Azevedo A. Gioacchino Rossini: sa vie et ses œuvres. P.: Heugel, 1864. 310 p.
11. Boigne C. (Baron de). Petits mémoires de l’Opéra. P.: Librairie nouvelle, 1857. 368 p.
12. Braud B. Une reine du chant Cornèlie Falcon //  Bulletin historique, scientifique, littéraire, 

artistique et agricole. 1913. T. III. P. 73–106.
13. Caprioli L. Singing Rossini // T he Cambridge Companion to Rossini. L.: Cambridge University 

Press, 2004. P. 189–203.
14. Carpani G. Le Rossiniane ossia Lettere Musico­Teatrali. Padova: Tipografia della Minerva, 

1824. 230 p.

31 М. Э. Смарт упоминает о том, что доход Фалькон в 1835 году в три раза превышал жа-
лованье Дорюс-Гра и Даморо-Чинти (см. [39, 114]). Это утверждение противоречит данным, 
приводимым другими исследователями. Мы склонны больше доверять Э. Лакомбу, составив-
шему сравнительную таблицу доходов певцов Opéra с 1831 по 1836 год, опираясь на документ 
из Национального архива (Archives nationales, AJ13 181); см. [31, 30].



ПРИМАДОННЫ РОССИНИ И МЕЙЕРБЕРА

15. Castil-Blaze. Théâtres lyriques de Paris: l’académie impériale de musique, histoire littéraire, 
musicale, chorégraphique, pittoresque, morale, critique, facétieuse, politique et galante de ce 175
théâtre de 1645 à 1855: in 2 Tomes. T. II. P.: Castil­Blaze, 1855. 512 p.

16. Caswell A. Mme Cinti­Damoreau and the Embellishment of Italian Opera in Paris: 1825–45 // 
Journal of the American Musicological Society. 1975. № 28. Р. 459–492.

17. Celletti R. La vocalità romantica // S toria dell’opera / i deata da G. Barblan, diretta da A. Basso. 
3 vol. 6 t. Vol. III. T. I. Torino: UTET, 1977. P. 1–261.

18. Chorley H. Thirty years musical recollections: in 2 Vols. Vol. I. L.: Hurst and Blackett, 1862. 
312 p.

19. Courrier des spectacles. P., 1821. 14 Juin.
20. Le Drapeau blanc. P., 1821. 11 Juin.
21. Emerson I. Five Centuries of Women Singers. Westport, Conn.: Praeger, 2005. XIII, 331 p. 
22. Escudier frères (M.-P.-Y. et L.) Études biographiques sur les chanteurs contemporains, précédées 

d’une esquisse sur l’art du chant. Paris: J. Tessier, 1840. 248 p.
23. Forbes E. Banderali, Davide //  The New Grove Dictionary of Music and Musicians: in 29 vols. / 

ed. S. Sadie. L.: Macmillan, 2001. Vol. II. P. 651–652.
24. Forbes E. Bordogni, Giulio (Marco) // T he New Grove Dictionary of Music and Musicians / e d. 

S. Sadie. 29 vols. L.: Macmillan, 2001. Vol. III. P. 893–894.
25. Forbes E. Catalani, Angelica // T he New Grove Dictionary of Music and Musicians / e d. S. Sadie. 

29 vols. L.: Macmillan, 2001. Vol. V. P. 277–278.
26. Forbes E. Dugazon L.­R. //  The New Grove Dictionary of Music and Musicians / e d. S. Sadie. 

29 vols. L.: Macmillan, 2001. Vol. VII. P. 668.
27. Forbes E. Grassini, Josephina [Giuseppina] (Maria Camilla) //  The New Grove Dictionary of 

Music and Musicians / e d. S. Sadie. 29 vols. L.: Macmillan, 2001. Vol. X. P. 303.
28. Gossett P. Rossini // T he New Grove Dictionary of Music and Musicians / e d. S. Sadie. 29 vols. 

L.: Macmillan, 2001. Vol. XXI. P. 734–768.
29. Harris E. T. Portamento (i) // T he New Grove Dictionary of Music and Musicians / e d. S. Sadie. 

29 vols. L.: Macmillan, 2001. Vol. XX. P. 182–183.
30. Le Journal des débats politiques et littéraires. P., 1822. 25 Avril.
31. Lacombe H. The “mashine” and the state //  The Cambridge Companion to Grand Opera /  ed. by 

D. Charlton. Cambridge University Press, 2003. P. 21–42.
32. Meyerbeer G. Briefwechsel und Tagebücher /  hg. von H. Becker. Band II: 1825–1836. Berlin: 

Walter de Gruyter, 1970. 725 S.
33. The Morning Post. L., 1817. 13 January.
34. Pitou S. The Paris Opéra: An Encyclopedia of Operas, Ballets, Composers, and Performers. 

Growth and Grandeur, 1815–1914: in 2 Vols. N. Y.: Greenwood Press, 1990. Vol. II. 768 p.
35. Poggi C. Le medaglie di Giuditta Pasta / R ivista italiana di numismatica. 1889. P. 517–535.
36. Poriss H. Changing the Score: Arias, Prima Donnas, and the Authority of Performance. N. Y., 

Oxford: Oxford University Press, 2009. VIII, 226 p.
37. La Quotidienne. P., 1822. 28 Avril.
38. Revue et gazette musicale de P., 1841. 18, 21 février. 
39. Smart M. A. Roles, reputations, shadows: singers at the Opéra, 1828–1849 //  The Cambridge 

Companion to Grand Opera. Cambridge, 2003. P. 108–128.
40. Stern K. A Documentary Study of Giuditta Pasta on the Opera Stage. Ph. D. dis. N. Y., 1983. 

VI, 271 p.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР