ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

ИНДУСТРИЯ  РАЗВЛЕЧЕНИЙ  В  СОВРЕМЕННОМ 
 КУЛЬТУРНОМ  ПРОСТРАНСТВЕ  РОССИИ

УДК 379.8

Н .  Н .  Я р о ш е н к о
Московский государственный институт культуры

В статье рассматривается современная индустрия досуга и развлечений как новый сегмент куль-
турных индустрий, обеспечивающий возможности для удовлетворения культурных потреб-
ностей людей в ситуации организованного отдыха (рекреации, развлекательного, творческого 
досуга и т.д.). В структуре институций современной индустрии развлечений в России автор выде-
ляет несколько крупных сегментов: сегмент аттракционов и игровых зон (парки развлечений и 
аттракционов; тематические парки и другие), сегмент природной рекреации (природные парки 
и заповедники и другие), сегмент клубной рекреации (танцевальные клубы и дискотеки и дру-
гие), сегмент экстремальных развлечений и другие сегменты. В индустрии развлечений выявлен 
разрыв между участием государства и бизнеса, и последний доминирует в оказании развлека-
тельных услуг. Дальнейшее развитие индустрии развлечений автор связывает с развитием соци-
ально-культурных технологий, позволяющих решать задачи социально-культурного воспитания 
и развития личности в специфических условиях организованного досуга.
Ключевые слова: культурные индустрии, индустрия развлечений, организация отдыха и развле-
чений, функции индустрии развлечений.

N .  N .  Ya r o s h e n k o
Moscow State Institute (University) of Culture, Ministry of Culture of the Russian Federation 
(Minkultury), Bibliotechnaya str., 7, 141406, Khimki city, Moscow region, Russian Federation

ENTERTAINMENT INDUSTRY  
IN MODERN CULTURAL SPACE OF RUSSIA
The article deals with modern leisure and entertainment industry as a new segment of the cultural 
industry that provides opportunities to meet the cultural needs of the people in the situation of organized 
recreation (recreation, entertainment, creative  leisure, etc.). In the structure of the institutions of 
modern entertainment industry in Russia, the author identifies several major segments: the segment of the 
rides and play areas (parks and attractions, theme parks and others), a segment of the natural recreation 
(parks and reserves and others), a segment of club recreation (dance clubs and discos and others), extreme 
entertainment segment and other segments. In the entertainment industry revealed the gap between 
the participation of government and business, and the latter dominates  in providing entertainment 
services. Further development of the entertainment industry, the author connects with the development 
of social and cultural technologies to meet the challenges of social and cultural education and personal 
development in the specific conditions of organized leisure.
Keywords: cultural industries, entertainment industry, organization of rest and entertainments, functions 
of entertainment industry.

В современной культурной политике всё  потенциала на основе партнёрства госу-
отчётливее проявляется ориентация на  дарства и общества. При этом деятель-
формирование развивающей культурной  ность всех субъектов культурного про-
среды и обеспечение роста человеческого  цесса России направлена на формирование 
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •

ЯРОШЕНКО НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧ — доктор педагогических наук, профессор, заведую-
щий кафедрой социально-культурной деятельности Московского государственного института 
культуры

122 YAROSHENKO NIKOLAY NIKOLAEVICH — Full Doctor of Pedagogical Sciences, Professor, Head of 
Department of social and cultural activities, Moscow State Institute (University) of Culture

e-mail: yaroch1@yandex.ru
© Ярошенко Н. Н., 2016



⇒  Социально-культурная  деятельность

у граждан мировоззрения, общественного  ное участие в планировании и организа-
сознания, поведенческих норм, скрепляю- ции собственного культурного простран-
щих нацию и общегражданскую идентич- ства, выборе форм культурной жизни и 
ность, развивающих чувство патриотизма,  творчества, в том числе в сфере досуга. 
а также на противостояние насаждению в  Имеется  объективная  потребность  не 
российском обществе чуждых ему ценно- только в поддержке социально-культур-
стей и на широкую вовлечённость россий- ных  инициатив,  но  и  в  формировании 
ского общества в процессы культурного  потребности людей в активном участии в 
строительства. социально-культурной деятельности.

Эти методологические идеи и положе- Чтобы решить эту важную задачу, необ-
ния нашли отражение в таких стратегиче- ходимо обратить внимание не только на 
ских документах, как «Основы государ- все сферы культурной жизни россиян, в 
ственной культурной политики» (2014);  том числе сферу свободного времени, но 
Государственная программа Российской  и на деятельность организаций индустрии 
Федерации  «Развитие  культуры  и  ту-  досуга и развлечений.
ризма»  (утверждена  Постановлением  Данное  положение  сегодня  подтвер- 
Правительства РФ от 15.04.2014 № 317);  ждается  многочисленными  работами 
ФЦП «Культура России (2012—2018 годы)»;  таких известных учёных в области тео-
ФЦП  «Развитие  внутреннего  и  въезд- рии и методики социально-культурной 
ного туризма в Российской Федерации  деятельности, как Т. Г. Киселева, Ю. Д. 
(2011—2018  годы)»;  Концепция  долго- Красильников,  Г. М.  Бирженюк,  Е. И. 
срочного развития театрального дела в  Григорьева, В. З. Дуликов, А. Д. Жарков, 
Российской Федерации на период до 2020  Л. С.  Жаркова,  А. С.  Ковальчук,  Е. Л. 
года; Концепция развития циркового дела  Кудрина,  А. П.  Марков,  В. М.  Рябков, 
в Российской Федерации на период до 2020  Т. К. Солодухина, В. И. Солодухин, Ю. А. 
года; Концепция развития образования в  Стрельцов, Е. Ю. Стрельцова, А. А. Сукало, 
сфере культуры и искусства в Российской  В. Я. Суртаев, В. В. Туев, В. М. Чижиков, 
Федерации на 2008—2015 годы; региональ- Д. В. Шамсутдинова, Н. В. Шарковская 
ные программы развития культуры и дру- и другие.
гие документы Министерства культуры  Анализ показывает, что в современной 
Российской Федерации и региональных  литературе понятия «индустрия досуга» 
органов управления культурой России. и «индустрия развлечений» достаточно 

Как видим, сегодня в России все важней- часто используются как синонимы. Это 
шие направления культурной жизни в пол- от части  наблюдается  в  работах  Т. Г. 
ной мере охвачены вниманием государ- Киселевой [11] и В. З. Дуликова [8; 9], кото-
ственных органов управления культурой  рые  во  многом  определили  традицию 
на федеральном и региональном уровнях.  интерпретации данного понятия в теории 
Это создаёт основу для сохранения и раз- социально-культурной деятельности.
вития единого культурного и информаци- В целом соглашаясь с этим подходом, 
онного пространства России, повышения  нужно понимать, что у каждого из дан-
доступности культурных благ для населе- ных понятий имеется свой объём и содер-
ния страны. жание. «Индустрия досуга» — это более 

Вместе с тем забота государства о про- широкое понятие, которое включает в себя 
цессах развития культуры должна опи- всё многообразие организационных форм 
раться на инициативу граждан, их актив- удовлетворения досуговых потребностей, 

123



ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

в том числе и «индустрию развлечений». повышения агрессивности и неприемле- 
В понятии же «индустрия развлечений»  мой экстремальности развлечений.

более чётко конкретизированы условия  В связи с этим особую актуальность при-
организации досуговой активности [14],  обретает изучение индустрии развлече-
которые могут быть реализованы в тема- ний с позиции выявления её воспитатель-
тических парках развлечений и игровых  ного, культуросозидающего потенциала, 
зонах,  аквапарках,  боулингах,  катках,  который находит выражение в социально-
интерактивных музеях и других местах  культурных технологиях, обеспечиваю-
отдыха, а также в новых организационных  щих всестороннее и творческое развитие 
структурах, которые постоянно изменя- личности в условиях свободного времени.
ются, следуя новым требованиям рынка,  Развитие сегмента индустрии досуга и 
последним достижениям техники и посто- развлечений обеспечивается многочис-
янно возрастающим требованиям к каче- ленными субъектами культуры на основе 
ству культурных услуг. сочетания векторов целенаправленного 

При этом сами представители данной  управления и общественной самооргани-
индустрии предпочитают именовать её  зации, что соответствует основным целе-
«индустрией развлечений», в частности,  вым установкам, сформулированным в 
это видно в документах Российской ассо- Государственной программе Российской 
циации парков и производителей аттрак-  Федерации  «Развитие  культуры  и  ту- 
ционов [12]. ризма» на 2013—2020 годы» [5].Здесь нахо-

Таким образом, отмечая близость поня- дят точки соприкосновения задачи госу-
тий «индустрия досуга» и «индустрия раз- дарства, общества и бизнеса, личности 
влечений», мы предпочитаем в большей  и социальных групп — индивидуальные 
степени говорить о современной развлека- культурные  запросы  и  интересы  пере-
тельной индустрии, которая уже сегодня  плетаются с общественными, массовыми 
является реальным сегментом экономики  досуговыми практиками, что даёт воз-
страны, занимает собственное место в  можность использования воспитатель-
современной системе производства и по-  ного потенциала развлекательной инду-
требления культурных услуг. стрии для культурной идентификации, 

Стремительное развитие в нашей стране  социальной  интеграции  и  творческого 
сегмента индустрии развлечений, наблю- самовыражения личности [15].
даемое в последнее десятилетие, характе- При  этом  приоритетным  становится 
ризуется наличием крайне острого про- обеспечение максимальной доступности 
тиворечия:  наряду  с  положительными  для граждан России культурных благ, соз-
и социально значимыми проявлениями  дание условий для повышения качества 
(возвышение культурных потребностей  и разнообразия услуг, предоставляемых в 
и  развивающий  характер  развлечений,  сфере культуры, а также развитие соци-
акцент на рекреацию как восстановление  ально-культурной инфраструктуры регио- 
утраченных сил и т.д.) имеют место весьма  нов Российской Федерации, в том числе 
опасные  ориентации  развлекательной  малых городов и сельских территорий.
индустрии на получение прибыли любой  Видный  отечественный  культуролог, 
ценой, в том числе за счёт разрушающего  профессор О. Н. Астафьева, рассмотрев 
азарта, использования низких потребно- досуговые формы в «переходный период» 
стей людей, снижения смысла и содер- развития отечественной культуры, верно 
жательной наполненности развлечений,  отмечает: «Современный этап социокуль-

124 



⇒  Социально-культурная  деятельность

турного развития многими исследовате- В нашей стране сегодня индустрия раз-
лями, как правило, характеризуется как  влечений — это достаточно новая массо-
преодоление духовного кризиса, отмеча- вая культурная практика, развивающа-
ется дифференциация и индивидуализа- яся в условиях роста кризисных явлений в 
ция культурных потребностей и интере- экономике и снижения уровня культур-
сов. С одной стороны, это действительно  ного потребления.
так: вместо традиционных массовых форм  По данным опроса 1,3 тыс. человек, про-
досуга, развивавшихся в России в течение  живающих в городах с населением свыше 
длительного периода, намечается диффе- 100 тыс.  человек,  проведённого  иссле-
ренциация досуговых форм за счёт сня- довательским  центром  РОМИР  (опрос 
тия идеологических запретов, экономиче- 2011 года) [цит. по: 1], средняя российская 
ских ограничителей, возможностей орга- семья тратит на отдых и культурные раз-
низации форм индивидуального досуга.  влечения чуть меньше 3,5 тыс. руб. в месяц. 
С  другой  стороны,  произошла  диффе- При этом третья часть опрошенных выде-
ренциация возможностей удовлетворе- ляет на досуг своей семьи всего от 1 до 
ния культурных потребностей. Население  3 тыс. руб. Далее ответы распределились 
разделилось на тех, кому доступна только  следующим образом: около 20% опрошен-
массовая культура, и тех, кто может выби- ных заявили о том, что расходы на куль-
рать из всей палитры культурного насле- турные развлечения в их бюджете состав-
дия современности и прошлых эпох. Цен-  ляют от 3 до 5 тыс. руб.; у 15% респонден-
ности высокой культуры, создающиеся  тов — от 500 руб. до 1 тыс. руб.; около 10% 
особым профессионально подготовлен- опрошенных могут потратить на «походы 
ным меньшинством и во многом опреде- в свет» от 5 до 7 тыс. руб.; 7% россиян рас-
ляющие облик духовной культуры обще- ходуют  от 7  до  10 тыс. руб.  и  лишь  4% 
ства, стали менее доступными для боль- опрошенных могут позволить себе раз-
шинства» [2, с. 79]. влекаться  на  сумму  свыше  10 тыс. руб. 

Развитие сферы культуры в период ры-  в месяц [1]. Для сравнения — американ-
ночных реформ всегда противоречиво.  ская  семья  из  четырёх  человек  тратит 
С одной стороны, расширение творческой  на развлечения в среднем $100 за вечер, 
и экономической свободы, децентрализа- в Европе средняя сумма очень похожа.
ция управления и демократические пре- В 2016 году данные о досуговой актив-
образования способствуют многообразию  ности россиян не претерпели сколько-
культурной деятельности. С другой сто- нибудь заметных изменений, однако пред-
роны, при слабости правовых механизмов  полагается, что в условиях экономических 
перенесение принципов либерализации  санкций и нарастания кризисных явлений 
на область художественного творчества  в российской экономике будет происхо-
сужает открывшиеся горизонты. дить дальнейшее снижение бюджета всей 

«В то время как в России отмечается  индустрии развлечений, а также сопут-
появление новых культурных практик,  ствующих отраслей (ресторанное и гости-
стилей жизни, разнообразных субкультур,  ничное дело, туризм и т.д.). Именно поэ-
развитие новых форм досуга и культур- тому до сих пор самым популярным видом 
ного потребления, качество жизни насе- отдыха остаётся времяпрепровождение 
ления остаётся на недопустимо низком  дома.
уровне» [2, с. 82], — констатирует О. Н.  Особо заострим внимание на данных о 
Астафьева. том, что походы в боулинг и бильярд, посе-

125



ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

щение оперы, балета и концертов класси- включает большое число парков в различ-
ческой музыки, а также ночных клубов,  ных модификациях (аквапарки, океанари-
салонов красоты и соляриев в массе своей  умы, зоопарки, природные заповедники 
не пользуются популярностью. В приве- и т.д.). 
дённом выше исследовании РОМИР пока- В стране в 2013 году, по данным ГИВЦ, 
зано, вопреки расхожему мнению, что их  насчитывалось  329  парков  культуры  и 
посещают лишь от 2 до 6% россиян. отдыха, 30 государственных зоопарков, 

Эту  оценку  следует  прокомментиро- 16 стационарных дельфинариев, 13 океа-
вать отдельно. Ведь число людей, пользу- нариумов. Сафари-парков в России пока 
ющихся услугами учреждений и органи- только пять. При учёте зоопарков, дель-
заций индустрии досуга реально гораздо  финариев, океанариумов, а также сафари-
больше, чем указывает РОМИР. Дело здесь  парков общее количество развлекатель-
в методологической неточности, которая  ных объектов на базе (с использованием 
допускается при подсчёте — общее число  животного и растительного мира) дости-
досуговых  занятий,  с  одной  стороны,  гает  96.  Будучи  институтами  массовой 
даётся без должной разбивки (в одном сег- культуры, эти парки выполняют разно- 
менте «слиты» боулинг, концерт, салон  образные социально-культурные функ-
красоты т.п.), а с другой — в это число не  ции. В частности, к 2013 году при парках 
включены такие виды распространённых  создано 1 148 клубных формирований, что 
форм досуга, как посещение парков, игро- составляет 0,3% от их общего числа. 
вых зон, отдых с детьми в развлекатель- На базе парков в 2013 году проведено 
ных центрах, посещение торгово-развле- 63 162 культурно-досуговых и спортивно-
кательных центров и т.д. оздоровительных мероприятия [6, с. 196—

Из этого можно сделать вывод о том,  197]. В соответствующем докладе за 2014 
что традиционное представление социоло- год  эти  данные  отличаются  незначи-
гов о структуре досуговых занятий совре- тельно, что свидетельствует о некоторой 
менных жителей городов России должно  стабильности данного сегмента культур-
быть приведено в соответствие с реально  ных услуг [7].
диверсифицированной моделью инфра- В структуре институций современной 
структуры досуга и развлечений. индустрии развлечений в России мы выде-

Этот вывод заставляет более детально  ляем несколько крупных сегментов.
рассмотреть изучаемое явление. Сегмент аттракционов и игровых зон:

Современная индустрия досуга в России  • парки развлечений и аттракционов;
развивается в ситуации роста потребно- • тематические парки;
стей населения в новых формах досуга  • аквапарки;
и явной недостаточности объективных  • игровые зоны в торгово-развлекатель-
возможностей  для  их  удовлетворения  ных центрах;
(финансовых, ресурсных, инфраструк-  • интерактивные музеи и различные ре- 
турных). креативно-игровые объекты;

Сфера рекреации и индустрия развле- • стационарные и передвижные развле-
чений в нашей стране получает реальную  чения для детей — аттракционы, парки и 
государственную поддержку. Например,  игровые комнаты для самых маленьких.
по данным «Государственного доклада  Сегмент природной рекреации:
о состоянии культуры в Российской Фе-  • природные парки и заповедники;
дерации в 2013 году», индустрия досуга  • ботанические сады;

126 



⇒  Социально-культурная  деятельность

• места для прогулок — городские парки,  мирования зелёных парковых зон и город-
скверы и набережные, городские культур- ских общественных пространств.
ные пространства; В Москве действует Государственная 

• городские пляжи, открытые бассейны и  программа города Москвы «Развитие ин- 
места для отдыха у воды; дустрии отдыха и туризма на 2012—2016 

• места для удобного и разрешённого  годы» (Постановлением Правительства 
пикника — благоустроенные природные  Москвы № 267-ПП от 15 мая 2014 года 
уголки с возможностью аренды беседок,  данная программа продлена до 2018 года). 
раковин и парковочных мест для машины; Основными проектами в этой сфере [10] 

• зоопарки, представляющие животных  являются создание новых пешеходных 
из самых разных уголков планеты. зон в центре города, озеленение Садового 

Сегмент клубной рекреации: кольца,  обустройство  небольших  пар-
• танцевальные клубы и дискотеки; ков в различных районах города, а также 
• клубы по интересам (авто-, мото-, байк- создание новых зелёных зон отдыха на 

клубы и т.д.); присоединённых к Москве территориях. 
Сегмент экстремальных развлечений: Для  крупных  парков  разработан  еди-
• прогулки на вёсельных лодках и водных  ный городской стандарт благоустройства, 

велосипедах; в соответствии с которым в дальнейшем 
• теннисные корты для любителей и про-  планируется создание велодорожек, пло-

фессионалов; щадок воркаута и танцевальных площа-
• батутные центры; док, а также появление зон Wi-Fi.
• прокат велосипедов; В Московской области в 2014 году была 
• верёвочные парки; реализована Подпрограмма «Развитие 
• верховая езда и романтические конные  парковых территорий, парков культуры 

прогулки; и отдыха муниципальных образований 
• прыжки с парашютом, полёты на воз- Московской  области»,  что  позволило 

душном шаре, вертолёте и параплане, по-  на  треть  увеличить  парковые  террито-
лёты в аэротрубе; рии Подмосковья  (в 2013 году — 0,6141 

• пейнтбол, лазертаг, страйкбол, арба- м2, в 2014 — 0,9608 м2). При этом в обла-
лет или лук; сти  был  организован  Клуб  директоров 

• катание на картинге, багги и квадроци- парков, проводились обучающие семи-
клах и другие. нары, запущен интернет-портал «Парки 

Приведённый выше перечень сегментов  Подмосковья». Проводится рейтингова-
индустрии развлечений отражает общую  ние парков, организован смотр-конкурс и 
картину, но в деталях может быть допол- фестиваль «Парки Подмосковья».
нен. Тем более что постоянно идёт изме- В 2014 году в процессе модернизации 
нение и обновление форм работы, которые  паркового хозяйства в регионах страны 
появляются в связи с развитием аттракци- приоритет отдавался созданию на терри-
онной техники, появлением новых досу- тории городских парков детских и раз-
говых потребностей людей. Сегменты эти  личных спортивных площадок, строитель-
развиваются достаточно стихийно и не в  ству велодорожек, обустройству летних 
равной мере. кинотеатров, а в зимнее время года — кат-

Так, например, говоря о сегменте при- ков, хоккейных площадок, лыжных трасс, 
родной рекреации, следует отметить, что  ледяных и снежных городков, площадок 
сегодня в стране наблюдается бум фор- для сноуборда.

127



ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

Продолжая общую оценку индустрии  к свободному, самоорганизованному, яр- 
развлечений современной России, следует  кому времяпровождению и недостаточ-
отметить, что сегодня весьма затрудни- ной разработанностью механизмов «мяг-
тельно подсчитать общее количество про- кого», «контекстного» управления этими 
ектов в индустрии развлечений, реали- процессами. Это противоречие по своей 
зованных бизнесом на основе различных  сути является педагогическим, поскольку 
инвестиционных механизмов. Такая ста- затрагивает сердцевину процесса фор-
тистика не ведётся, и общая капиталоём- мирования личности в ситуации развива-
кость данного рынка услуг оценивается по  ющего досуга — в открытой социально-
косвенным индикаторам. культурной среде необходимо создавать 

Сегодня для развития индустрии досуга  условия для максимально широкого вы- 
существует высокий порог участия, то есть  бора  форм  досуговой  самореализации 
необходимость значительных капиталь- человека, отвечающих его культурным 
ных затрат. Однако это обстоятельство  потребностям и общественным интересам. 
постепенно  перестаёт  быть  сдержива- В сфере досуга общество, предлагая целе-
ющим  фактором  для  появления  новых  направленно отобранные формы, мягко, 
игроков на рынке развлекательных услуг.  но настойчиво детерминирует социально-
Достаточно  низкие  эксплуатационные  культурную активность личности, направ-
издержки, особенно нового оборудова- ляя её в одобряемые обществом рамки.
ния, и быстрая окупаемость при грамот- Реализации данной идеальной модели 
ном управлении развлекательным центром  препятствует, с одной стороны, сама при-
делают эту деятельность инвестиционно  рода досуга, открытого для игры, сме-
привлекательной не только для малого, но  лого  эксперимента,  часто  экстремаль-
и для большого бизнеса [4]. ного, а с другой — природа бизнеса, кото-

Рост разнообразия игровых зон, цен- рый в прагматическом стремлении к полу-
тров развлечений, интерактивных игровых  чению максимальной выгоды не всегда в 
музеев и различных рекреативных объек- полной мере выполняет свои обязатель-
тов, в том числе и торгово-развлекатель- ства перед обществом, допуская социаль-
ных центров, оказывается просто ошелом- ную безответственность, предоставляя 
ляющим. Государственные учреждения,  услуги, имеющие аморальное или крими-
оказывающие услуги по организации сво- ногенное содержание и форму. Поэтому 
бодного времени, часто уступают частным  важно,  чтобы  государство  и  общество 
предприятиям и фирмам по возможно- определяли и контролировали содержа-
стям закупки инновационного оборудова- ние, ценностно-смысловое наполнение 
ния, создания визуальной среды проекта,  и формы досуговых практик, реализуе-
привлечения художественно-артистиче- мых на основе бизнес-моделей. Пути реше-
ского персонала, аниматоров. ния этой задачи могут быть определены 

Можно констатировать, что в индустрии  только в ходе всестороннего осмысления 
развлечений, даже больше чем в других  феномена индустрии досуга и развлечений 
отраслях культурных индустрий, сохраня- в актуальном аспекте социально-культур-
ется разрыв между участием государства  ных технологий.
и бизнеса, и последний доминирует в ока- Создаваемые средствами социально-
зании развлекательных услуг. культурной деятельности особые методы 

На наш взгляд, здесь скрывается важное  воспитания  в  их  целостности  и  струк-
противоречие между стремлением людей  турно-функциональном  разнообразии 

128 



⇒  Социально-культурная  деятельность

объединены в понятие «социально-куль- сивное расширение рынка индустрии раз-
турные технологии». влечений, которая из городов приходит 

Социально-культурные технологии, реа- в небольшие населённые пункты. Таким 
лизуемые в ситуациях отдыха и рекреа- образом, можно выделить ещё один фак-
ции, обеспечивают решение задач интел- тор — расширение культурного простран-
лектуального, нравственного и эстети- ства, создаваемого индустрией развле-
ческого развития личности, формирова- чений, за счёт постепенного «освоения» 
ния мотивации к активному и деятельному  всей территории страны и формирования 
участию в общественной жизни, стремле- новых целевых групп потребителей раз-
ния к достижению поставленных целей и  влекательных услуг.
творческой самореализации. Одновременно с этим за последнее деся-

Именно социально-культурные техно-  тилетие принято большое число норма-
логии способны обеспечить продуктив- тивно-правовых  актов,  определяющих 
ное сочетание мощного эмоционального  законодательные требования к техниче-
удовлетворения, ярких впечатлений и за-  ской эксплуатации аттракционов, проти-
дач всестороннего развития и воспита- вопожарной безопасности мест проведе-
ния личности. И здесь в полной мере видна  ния массовых развлекательных программ, 
задача подготовки кадров, способных к  жёсткое ограничение индустрии азарт-
реализации  воспитательного  потенци- ных игр и т.д. В широком смысле этот фак-
ала социально-культурных технологий  тор определяется как повышение уровня 
в интенсивно развивающейся индустрии  государственного контроля безопасности 
досуга и развлечений. на всех уровнях реализации культурных 

Таким образом, особое положение инду- услуг в индустрии развлечений.
стрии развлечений в современном куль- Несмотря на то, что сегодня индустрия 
турном пространстве России определя- развлечений более активно развивается 
ется многими факторами, среди которых,  в негосударственном сегменте, также от- 
на наш взгляд, наиболее значимыми явля- мечается стремление учреждений куль-
ются следующие. туры, финансируемых из бюджетов раз-

Индустрия развлечений сегодня отчёт- личного уровня, формировать конкурен-
ливо оформилась в России в самостоя- тоспособную инфраструктуру для оказа-
тельный сегмент экономики, и при созда- ния рекреативно-развлекательных услуг. 
нии культурных услуг это задаёт прио- Подтверждением этого является повсе-
ритетность прежде всего экономических  местное  обновление  инфраструктуры 
показателей (прибыльность, быстрая оку- современных  парков,  создание  много-
паемость, технологичность). Этот фак- функциональных культурных центров, 
тор определяется как повышение эконо- развивающих общественных пространств 
мической рентабельности и инвестици- в городской среде, развлекательных зон в 
онной привлекательности индустрии раз- учреждениях культурно-досугового типа 
влечений, что определяет необходимость  и т.д. Данный фактор — повышение конку-
построения грамотной ценовой и ассор- ренции в индустрии досуга, в том числе за 
тиментной  политики  при  регулярном  счёт участия государственных учреждений 
отслеживании качества обслуживания  культуры, — способствует повышению 
клиентов. качества представляемых услуг, усилению 

Главное значение этого фактора состоит  компоненты социально-культурного вос-
в том, что сегодня наблюдается интен- питания в сфере досуга и развлечений.

129



ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

Современная индустрия развлечений  Поддержка малого бизнеса и создание 
реально тяготеет к расширению ассорти- бизнес-инкубаторов в индустрии развле-
мента, повышению качества услуг и ком- чений. Развитие индустрии развлечений 
форта для клиентов. В организационном  в России во многом определяется разви-
плане признаётся целесообразным стре- тием малого и среднего бизнеса в целом. 
миться к предоставлению комплекса раз- Возможность  начать  и  вести  свой  биз-
влекательных услуг одним оператором,  нес-проект — ключевое и необходимое 
снижению сроков окупаемости и повыше- условие  роста  творческой  экономики. 
нию рентабельности проектов. Создание бизнес-инкубаторов — это пер-

Высока  потребность  организаций  и  спективная цель дальнейшей поддержки 
учреждений  индустрии  развлечений  в  инноваций  в  отечественной  индустрии 
кадрах, перед отраслью стоит задача уст-  развлечений.
ранения  дефицита  квалифицированного  Остро необходима государственная под- 
персонала. держка инфраструктурных и сетевых про-

Анализ социально-культурных техно- ектов в индустрии развлечений. Прове- 
логий современной индустрии развлече- дение  выставок  (РАППА-ЭСКО  и  т.п.), 
ний позволяет выработать наиболее об-  регулярных форумов, встреч, создание 
щие рекомендации по её развитию и под- специализированных онлайн-ресурсов, 
держке для органов, определяющих и реа- ресурсных центров для молодых предпри-
лизующих государственную культурную  нимателей, наличие постоянно действую-
политику, определяющих параметры под- щей исследовательской программы могут 
готовки кадров, а также создания бла- стать важными практическими шагами по 
гоприятных  условий  для  бизнеса  этой  развитию этого сегмента индустрии куль-
отрасли. туры в России. Важным ресурсом разви-

Политические и законодательные реше- тия индустрии развлечений должно стать 
ния по поддержке индустрии развлече- развитие  международного  взаимодей-
ний. Развитие культурных индустрий в  ствия в этой сфере.
целом и индустрии развлечений в частно- Модернизация образования в сфере 
сти — это в первую очередь политическое  творческих индустрий. Необходимы ин- 
решение, значимый приоритет культурной  вестиции в профессиональное образова-
политики государства. Смещение акцен- ние, обеспечивающее реализацию всех 
тов в поддержке культурных инициатив  технологических задач индустрии раз-
с парадигмы «государство-меценат» на  влечений: от чисто технических и органи-
парадигму «государство-инвестор» пред- зационных до воспитательных, художе-
полагает расширение сектора индустрии  ственных и творческих. Это предполагает 
культуры. модернизацию  образовательного  про-

Помимо  общего  политического  направ- цесса в высших учебных заведениях, пре-
ления  необходим  целый  ряд  более  кон- жде всего по направлению «Социально-
кретных,  но  очень  весомых  решений  культурная деятельность», в результате 
(начиная  с  создания  системы  льготного  которой будет решена проблема дефи-
налогообложения  до  целостной  системы  цита не столько менеджерских кадров, 
поддержки  малого  бизнеса  в  сфере  куль- сколько творческих специалистов (орга-
туры,  досуга  и  развлечений,  стимулиро- низаторов,  аниматоров,  воспитателей, 
вания  развития  региональных  творческих  консультантов). 
кластеров). Основными  принципами  модерниза-

130 



⇒  Социально-культурная  деятельность

ции должны стать современные стандарты  Уникальное положение индустрии до- 
обучения, высокий уровень преподавания,  суга  и  развлечений  в  культурном  про-
связь образования с практикой творче- странстве России определяется тем, что 
ских индустрий.  она нацелена на создание максимально 

В современном российском высшем об-  благоприятных условий для саморазвития 
разовании данная задача решается путём  граждан, особенно подрастающего поко-
открытия новых профилей в рамках на-  ления, на предоставление полного спектра 
правления «Социально-культурная дея-  рекреативных услуг, в том числе активного 
тельность», в том числе таких как «Со-  семейного и оздоровительного отдыха. 
циально-культурные технологии в инду- Индустрия развлечений способствует раз-
стрии досуга» и других. Здесь имеется  ностороннему развитию личности посред-
хороший резерв для подготовки кадров  ством её вовлечения в систему социально-
на уровне бакалавриата и магистратуры,  культурного творчества, результатом ко- 
а также для организации системы повыше- торого становятся ценности культуры, 
ния квалификации, подготовки и перепод- обновлённая культурная среда и новые, 
готовки уже работающих специалистов. социально значимые качества людей.

П р и м е ч а н и я
1. Андреева В.  Досуг по-русски [Электронный ресурс] // Vtorio.com — портал для профессионалов инду-

стрии развлечений : [веб-сайт]. Электрон. дан. 22.12.2011. URL: http://vtorio.com/articles/topic/100
2. Астафьева О. Н.  Досуговые формы в «переходный период» развития культуры // Социология власти. 

2005. № 1. С. 71—83.
3. Вайсеро К. И.  Практика реализации государственной программы города Москвы «Культура Москвы 

на 2012—2018 годы» // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2015. 
№ 2 (64). С. 146—153.

4. Головин С. Н.  Развитие рекреационной сферы в России: социально-экономический анализ. Москва : 
Компания Спутник+, 2004. 74 с.

5. Государственная программа Российской Федерации «Развитие культуры и туризма» на 2013—2020 
годы : утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2012 г. № 2567-р 
[Электронный ресурс] // Федеральное агентство по туризму : [веб-сайт]. Электрон. дан. URL: http://www.rus-
siatourism.ru/content/2/section/27/detail/27/

6. Государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации в 2013 году. Москва, 2014. 336 с. 
URL: http://mkrf.ru/upload/mkrf/mkdocs2014/doklad_block.pdf

7. Государственный доклад о состоянии культуры в Российской Федерации в 2014 году. Москва, 2015. 288 с. 
URL: http://mkrf.ru/report/report2014/

8. Дуликов В. З.  Досуговая составляющая в структуре свободного времени человека эпохи компьютер-
ных технологий // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2015. № 2 (64). 
С. 153—160.

9. Дуликов В. З.  Индустрия досуга: к интерпретации понятия // Вестник Московского государственного 
университета культуры и искусств. 2014. № 3 (59). С. 121—127.

10. Зеленцова Е., Гладких Н.  Творческие индустрии: теории и практики. Москва : Классика-XXI, 2010. 
240 с.

11. Киселева Т. Г.  Теория досуга за рубежом. Москва, 1992. 50 с.
12. Родионов И. М.  Организационные условия развития познавательной активности детей и подростков 

в парках культуры и отдыха // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 
2011. № 4. С. 175—178.

13. Родионов И. М.  Парк культуры и отдыха как институт реализации познавательных интересов детей 
и подростков // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2011. № 1. 
С. 130—133.

14. Шарковская Н. В.  Понятие «досуг» в контексте гуманитарного дискурса // Вестник Московского госу-
дарственного университета культуры и искусств. 2014. № 5 (61). С. 100—106.

131



ISSN 1997-0803 ♦ Вестник МГУКИ ♦ 2016 ♦ 3 (71) май – июнь ⇒

15. Школяр Л. В.  Тенденции и перспективы раскрытия творческого потенциала молодёжи // Вестник 
Московского государственного университета культуры и искусств. 2015. № 2 (64). С. 118—123.

16. Ярошенко Н. Н.  Развивающая среда и социально-культурная деятельность: контекст сущностного еди-
нения педагогики и культуры // Труды Санкт-Петербургского государственного университета культуры и 
искусств. 2013. Т. 195. С. 41—46.

R e f e r e n c e s
1. Andreeva V.  Dosug po-russki [Leisure in Russian]. Available at: http://vtorio.com/articles/topic/100
2. Astafyeva O. N.  Dosugovye formy v “perekhodnyi period” razvitiya kul’tury [Leisure forms during cultural 

development “transition period”]. Sociology of Power. 2005, No. 1, pp. 71—83.
3. Vaysero K. I.  The practice of implementation of the state program of Moscow “Moscow Culture 2012—2018”. 

Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of 
Culture and Arts]. 2015, No. 2 (64), pp. 146—153. (In  Russian)

4. Golovin S. N.  Razvitie rekreatsionnoi sfery v Rossii: sotsial’no-ekonomicheskii analiz [Development of the rec-
reational sphere in Russia: social and economic analysis]. Moscow, Publishing House “Sputnik+”, 2004. 74 p.

5. Gosudarstvennaya programma Rossiiskoi Federatsii “Razvitie kul’tury i turizma” na 2013—2020 gody: utver-
zhdena rasporyazheniem Pravitel’stva Rossiiskoi Federatsii ot 27 dekabrya 2012 g. № 2567-r [State program of 
the Russian Federation “Cultural development and tourism” for 2013—2020: it is approved as the order of the 
Government of the Russian Federation of December 27, 2012 No. 2567-r]. Available at: http://www.russiatourism.ru/
content/2/section/27/detail/27/

6. Gosudarstvennyi doklad o sostoyanii kul’tury v Rossiiskoi Federatsii v 2013 godu [The state report on a condi-
tion of culture in the Russian Federation in 2013]. Moscow, 2014. 336 p. Available at: http://mkrf.ru/upload/mkrf/
mkdocs2014/doklad_block.pdf

7. Gosudarstvennyi doklad o sostoyanii kul’tury v Rossiiskoi Federatsii v 2014 godu [The state report on a con-
dition of culture in the Russian Federation in 2014]. Moscow, 2015. 288 p. Available at: http://mkrf.ru/report/
report2014/

8. Dulikov V. Z.   Leisure component in the structure of free time human era of computer technology. Vestnik 
Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture 
and Arts]. 2015, No. 2 (64), pp. 153—160. (In  Russian)

9. Dulikov V. Z.   Leisure: the interpretation of the notion. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta 
kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 2014, No. 3 (59), pp. 121—127. (In 
Russian)

10. Zelentsova E., Gladkikh N.  Tvorcheskie industrii: teorii i praktiki [Creative industries: theories and practi-
cians]. Moscow, Publishing House “Сlassica 21”, 2010. 240 p.

11. Kiseleva T. G.  Teoriya dosuga za rubezhom [Theory leisure abroad]. Moscow, 1992. 50 p.
12. Rodionov I. M.  Organizatsionnye usloviya razvitiya poznavatel’noi aktivnosti detei i podrostkov v parkakh 

kul’tury i otdykha [Organizational conditions of development of informative activity of children and teenagers in rec-
reation parks]. Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State 
University of Culture and Arts]. 2011, No. 4, pp. 175—178. 

13. Rodionov I. M.  Park kul’tury i otdykha kak institut realizatsii poznavatel’nykh interesov detei i podrostkov 
[Recreation park as institute of realization of cognitive interests of children and teenagers]. Vestnik Moskovskogo 
gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 
2011, No. 1, pp. 130—133. 

14. Sharkovskaya N. V.  The concept of “leisure” in the context of humanitarian discourse. Vestnik Moskovskogo 
gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 
2014, No. 5 (64), pp. 100—106. (In  Russian)

15. Shkolyar L. V.  Trends and prospects of youth’ creative potential support. Vestnik Moskovskogo gosudarstven-
nogo universiteta kul’tury i iskusstv [Bulletin of the Moscow State University of Culture and Arts]. 2015, No. 2 (64), 
pp. 118—123. (In  Russian)

16. Yroshenko N. N.  Razvivayushchaya sreda i sotsial’no-kul’turnaya deyatel’nost’: kontekst sushchnostnogo edi-
neniya pedagogiki i kul’tury [Developing environment and social and cultural activities: the context of the essen-
tial unity of pedagogy and culture]. Trudy Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo universiteta kul’tury i iskusstv 
[Proceedings of the St. Petersburg State University of Culture and Arts]. 2013. Vol. 195. Pp. 41—46.

*
132