Н.К. Малинаускене 
 

СВОЁ ИЛИ ЧУЖОЕ ? 
(привлечение материалов русского языка в преподавании 

 классических языков) 
 

В любой области знания освоение нового происходит легче, если не-
известные факты вписываются в знакомый контекст. Так и при изучении 
классических языков античности полезно привлекать аналогии с родным 
языком. При этом у студентов появляется желание (со временем – и уме-
ние) распознавать в русском языке античное наследие, а также видеть то 
общее, что генетически роднит его с языками древности. Тема «Антич-
ность и современность» неоднократно поднималась и поднимается в раз-
личных исследованиях, на конференциях, в сборниках и даже в телепере-
дачах. Ниже мы остановимся на языковом аспекте этой обширной темы. 

Мы органично воспринимаем как русские, не догадываясь об их гре-
ческом происхождении, такие слова, как огурцы, свекла, кровать, терем, 
церковь. Для слов ветеран или люкс, люстра можем предположить латин-
ские корни, но осознаем ли мы их глубинное родство с исконно русскими 
словами ветхий или луна, луч? И еще: что может быть более русским, чем 
роман Л. Н. Толстого «Анна Каренина»? А вот слова самого писателя, чи-
тавшего в подлиннике Гомера и считавшего, что без знания древнегрече-
ского языка нет образования: «Каренон — у Гомера — голова. Из этого 
слова у меня вышла фамилия Каренин»1. 

То, о чем пойдет речь в данной статье, близко и понятно каждому 
преподавателю, работающему в русскоязычной аудитории. Нет сомнения, 
что все представители отечественного антиковедения в той или иной сте-
пени пользовались и пользуются аналогиями в русском языке, помогаю-
щими истолковать факты латинского и древнегреческого языков. Так, еще 



  

в «Отчете о занятиях комиссии, учрежденной попечителем Кавказского 
учебного округа для изыскания мер к улучшению преподавания древних 
языков в гимназиях и прогимназиях округа» за 1882 г. среди методических 
принципов указывается, что «при обучении древним языкам следует опи-
раться на знания родного языка и проводить постоянные аналогии с рус-
ским и новыми языками»2.  

Для нынешнего уровня преподавания языков это представляется са-
мо собой разумеющимся. Однако отечественная школа прошла непростой 
путь, пока осознала необходимость пересмотра немецких учебников по 
древним языкам «в соответствии с особенностями русской школы и осо-
бенностями строя русского языка». Со временем появилось и понимание, 
что знакомство с латинским языком должно быть «средством изучения 
родного языка», что классическое образование «в разных странах … отра-
жает характер народа, его историю, культурные традиции»3. Так определи-
лись два основных аспекта в преподавании латыни и древнегреческого с 
точки зрения их сопоставления с русским языком: не только опираться на 
знание родного языка для лучшего усвоения древних языков, но и исполь-
зовать новые знания в области классических языков античности для луч-
шего понимания фактов русского языка.  

Современная методика стала рассматривать латинский язык как тео-
ретическую дисциплину, которая «служит для расширения лингвистиче-
ского кругозора учащихся, развития у них абстрактного грамматического 
мышления и выработки научного подхода к родному и изучаемому запад-
ноевропейскому языку»4. Отмечается роль латыни в истории европейской 
и мировой культуры, а также, что «общелингвистическое и общекультур-
ное значение латинского языка делает его изучение органическим элемен-
том филологического образования»5. Учебники древнегреческого языка 
нового поколения указывают на «значение древнегреческого языка для 
филологов при изучении античной, византийской и древнерусской литера-



  

туры, сравнительного языкознания, исторической грамматики индоевро-
пейских языков и прежде всего русского»6. И даже формулируют одну из 
целей его изучения следующим образом: «Посмотреть сквозь призму 
(древне)греческого языка на историю славянских языков, особенно рус-
ского, их письменности, лексики, словесной культуры»7. Оставляя в сто-
роне аспект взаимодействия классических и новых западноевропейских 
языков, актуальный прежде всего для латыни на факультетах иностранных 
языков, ниже мы остановимся на связях латыни и древнегреческого с рус-
ским языком.  

Используемые в настоящее время и вузовские, и школьные учебники 
в разной степени и в разных формах ориентируются на уже имеющиеся у 
учащихся знания в области родного языка. Вопросы о взаимосвязях курсов 
классических языков и русского языка, о пользе привлечения данных клас-
сических языков в преподавании дисциплин русистики и наоборот неодно-
кратно поднимались на научных конференциях по классической филоло-
гии и методических совещаниях преподавателей древних языков8. В мето-
дическом пособии для школьных учителей, изданном как приложение к 
комплекту учебных пособий по латинскому языку, выделен специальный 
раздел «Латынь как предмет… славистики»9. 

Далее мы постараемся показать, что такие аналогии можно исполь-
зовать регулярно, хотя и в разной степени, в любой аудитории, вводя их 
постепенно и с чувством меры, а в результате из отдельных языковых фак-
тов составить систему. При этом мы будем опираться на собственный опыт 
и существующие наработки в научной и методической литературе, не все-
гда известные даже среди специалистов. Безусловно, все исследования, 
существующие по данной проблеме, в рамках статьи привести невозмож-
но. Однако указанная литература выведет заинтересованного читателя на 
другие работы, тем более что некоторые используемые ниже издания 
снабжены соответствующей библиографией. 



  

Предлагаемый подход активизирует уже имеющиеся у студентов 
знания, способствует осмысленному изучению любого другого языка, в 
том числе и родного, полезен для повышения грамотности, особенно в на-
шу компьютерную эпоху, пробуждает интерес к языку как средству чело-
веческого мышления вообще. Постепенно студенты привыкают видеть 
языковые факты в историческом развитии, и сами начинают задавать ин-
тересующие их вопросы. Практика показывает, что некоторые приводимые 
ниже материалы могут быть использованы именно в таких случаях. 

Нами уже предпринималась попытка подобной систематизации в от-
ношении преподавания латинского языка в аудитории, для которой род-
ным является литовский язык10. Общее индоевропейское происхождение 
латинского и литовского языков, консервативный строй последнего, со-
хранивший немало архаических черт на всех уровнях (фонетика, акценто-
логия, морфология, синтаксис, лексика, словообразование), наличие в ли-
товском языке обширных терминологических систем и других слов латин-
ского происхождения оказались благодарным материалом для разнообраз-
ных сопоставлений. Для носителей же русского языка актуальными явля-
ются сопоставления не только с латинским, но и с древнегреческим язы-
ком. 

Кроме того, при работе в русскоязычной аудитории следует учиты-
вать два аспекта: 1) владение русским языком студентами независимо от 
их специальности и 2) профессиональное отношение к языковому мате-
риалу будущих специалистов в области русистики. В последнем случае 
данные русского языка переходят из общеобразовательной области в спе-
циальную, требуют активизации межпредметных связей (в частности, с 
курсом введения в языкознание, старославянского языка, исторической 
грамматики русского языка, современного русского языка, различных 
спецкурсов, например, по истории письма или русской орфографии)11. При 
работе со студентами духовных учебных заведений немаловажное значе-



  

ние приобретают знания, усвоенные ими в курсе церковнославянского 
языка. 

Уже в самом начале курса разговор об общем происхождении гра-
фических систем древнегреческого алфавита, латиницы и кириллицы 
вызывает большой интерес студентов, расширяет их лингвистический и 
общекультурный кругозор. Представляя алфавиты древнегреческого и ла-
тинского языков, некоторые наши учебники рассказывают в общем виде 
об их финикийском происхождении и истории их развития. Если же этот 
материал дополнить, например, судьбой отдельных финикийских букв 
алеф, бет и гимель в древнегреческом алфавите, в латинице и кириллице 
или объяснить, почему в латинице представлена буква Q, а в кириллице ее 
нет, почему буква X имеет разные прочтения в разных алфавитах, то этот 
разговор станет конкретнее, нагляднее и, конечно, запомнится надолго. 

С самого начала курса важно осознание студентами общего индо-
европейского происхождения русского и классических языков. Многие 
учебники по латинскому и древнегреческому языкам в вводных разделах в 
той или иной степени останавливаются на этой теме, приводя в качестве 
параллелей в первую очередь именно русские примеры, упоминая некото-
рые фонетические соответствия, слова из основного словарного фонда ин-
доевропейских языков, грамматические аналогии. Наш опыт показывает, 
как важно с самого начала обратить специальное внимание учащихся на 
этот материал.  

На вводном занятии не нужно жалеть времени на освещение места  
латинского или древнегреческого языка среди языков индоевропейской 
семьи. Все сведения, касающиеся связей древних языков с другими индо-
европейскими языками или между собой, будут полезны в течение курса. 
Если сразу будет усвоено положение об индоевропейском родстве древне-
греческого и латинского языков, это облегчит толкование многих этимоло-
гий. Так, например, общий индоевропейский корень представлен в словах 



  

ager и άγρός поле, но слово аграрий мы объясняем как латинское заимство-
вание, а слово агроном как составленное из морфем греческого происхож-
дения. У каждого из этих слов в русском языке есть более близкие родст-
венники, имеющие тот же источник заимствования (например, агрикуль-
тура из латыни, агротехника из греческого). Сами же слова аграрий и аг-
роном связаны между собой отдаленным родством на индоевропейском 
уровне. Обычно разговор о родстве языков вызывает интерес не только у 
филологов, которым полезно представить уже имеющиеся знания в новом 
аспекте, но и у студентов нефилологических специальностей, знакомящих-
ся с таким материалом впервые.  

Если в начале курса объяснить студентам, что древние языки генети-
чески связаны не только между собой, но и с русским языком, показать, 
слова каких лексических групп, как правило, не заимствуются, а относятся 
к древнейшим пластам индоевропейской лексики, то впоследствии студен-
ты сами задумываются и учатся распознавать на конкретных примерах, ка-
кое слово в русском языке исконно родственно латинскому или древнегре-
ческому слову, а какое заимствовано, какой язык был источником заимст-
вования, какие языки выступили как посредники. Экскурсы в историю 
языка воспринимаются слушателями любой аудитории с интересом, дела-
ют занятия более разнообразными и живыми. 

Для проверки правильности языковой интуиции желательно научить 
студентов пользоваться имеющимися этимологическими словарями рус-
ского языка (для филологов это обязательно). В первую очередь следует 
указать на словарь М. Фасмера12 и продолжающееся издание словаря кол-
лектива Московского университета13, в котором представлена не только 
этимология слова, но прослеживается его вхождение в русский язык с ука-
занием языка-посредника и первой фиксации. При работе со студентами 
духовных заведений иногда больше материала предоставляет словарь А.Г. 
Преображенского14. Будущие специалисты впоследствии активно исполь-



  

зуют эти знания, прочие слушатели приобретают опыт такого подхода к 
языку и навыки обращения к словарям.  

Например, зная о родстве латинского слова pater отец (и patria от-
чизна) с греческим πατήρотец (и πατρίςотчизна), студенты задумают-
ся, можно ли сопоставлять русское слово патриот только с латинским pa-
tria (а подобные неточности встречаются даже в учебниках). В словаре же 
М. Фасмера они прочитают: «патриот, впервые у Петра I. Позднее заимст-
вование через нем. Patriot или непосредственно из франц. patriote сын оте-
чества от ср.-лат. patriōta, греч. πατριώτηςземляк, соотечественник». Та-
ким образом, языком-источником здесь является греческий язык, а латин-
ский выступает как один из языков-посредников, причем новое значение 
сын отечества появляется в современных языках.  

Уже на первых занятиях по латинскому языку практически в любом 
учебнике появляется глагол esse, индоевропейское происхождение которо-
го, как правило, объясняется. Далее в текстах встречаются такие слова, 
как, например, существительные nox, mare, глаголы videre, sedere, dare, 
прилагательные novus, plenus, наречие nunc, личные и возвратные место-
имения, числительные, которые вызывают у студентов соответствующие 
ассоциации в русском и других известных им языках. Желательно сразу 
отмечать индоевропейское происхождение подобных слов. В учебнике под 
редакцией В.Н. Ярхо и В.И. Лободы15 разработана особая система помет в 
разделах лексического минимума, позволяющая отличить слова общего 
индоевропейского происхождения от заимствований из латыни в новых 
языках. Ее обязательно нужно обсудить на занятиях при работе с этим 
учебником.  

Уникальным по глубине использования индоевропейского материала 
является учебник древнегреческого языка М.Н. Славятинской16, среди за-
дач которого заявлено изучение древнегреческого языка как языка, яв-
ляющегося основой индоевропейского языковедения, и как неотъемлемой 



  

составляющей славянской и, более конкретно, русской словесности. Без 
этого учебника в настоящее время вообще трудно представить себе обуче-
ние древнегреческому языку специалистов по классической филологии, 
общему и сравнительно-историческому языкознанию, русистике. Как нам 
уже приходилось отмечать17, древнегреческий язык в этом учебнике рас-
сматривается как типичный представитель индоевропейской семьи языков. 
Индоевропейский аспект заявлен здесь и во «Вводном разделе», и в мате-
риалах конкретных уроков (например, урок 3 – фонетика, урок 7 – имя, 
урок 23 – греческий и старославянский как индоевропейские языки), и в 
Справочнике-комментарии, введен в практические задания (например, 
урок 12). 

Очевиден общий индоевропейский характер фонетического строя 
русского, латинского и древнегреческого языка. Здесь уместно отме-
тить как сходство систем согласных и гласных звуков, так и черты их раз-
личия: отсутствие в русском языке противопоставления долгих и кратких 
гласных, дифтонгов, придыхательных согласных. Тогда для слушателей 
станут понятными не только сопоставления латинских и греческих слов с 
такими русскими словами, как два, три, мать, дом, но и такими, как нос, 
ухо, брат. Невозможно пройти мимо такого явления, как чередование о/е. 
Вполне понятно, что все законы, которые раскрывает сравнительная фоне-
тика индоевропейских языков, объяснять в элементарном курсе по класси-
ческим языкам невозможно и излишне. Нельзя перегружать занятия таки-
ми фактами. Сравнения полезны только тогда, когда они действительно 
помогают усвоению нового материала. Приводимые систематически с са-
мых первых занятий, они стимулируют студентов почувствовать родство 
языков, их исторические связи, приучают внимательнее вглядываться в 
факты языка.  

Что же касается студентов-русистов, славистов или будущих специа-
листов по сравнительно-историческому языкознанию, то для них жела-



  

тельно использовать материалы специальной статьи Г.А. Романовской18, 
систематически и подробно на множестве примеров подтверждающей, 
«как изучение латинского языка в тесной связи с историей русского языка 
помогает студенту-филологу глубже усваивать историко-лингвистические 
дисциплины, значительно расширяет его лингвистический кругозор и 
улучшает профессиональную подготовку». Необходимость учитывать 
связь курсов латинского и старославянского языков в подготовке филоло-
гов отмечали Г.М. Шатров и Г.С. Эгипти19.  

При сравнении морфологической структуры русского и класси-
ческих языков в первую очередь необходимо отметить их общий 
строй, общую систему частей речи, а затем переходить к частным ана-
логиям. Вводя общепринятую латинскую терминологию, уместно пока-
зать не только ее древнегреческие истоки, не только ее влияние на форми-
рование терминологии русского и новых европейских языков20, но и под-
черкнуть, что такое воздействие было возможно при генетическом родстве 
обозначаемого материала. В области морфологии можно сравнивать типы 
склонения, местоимения (особенно личные и притяжательные), некоторые 
формы глаголов. Наиболее наглядным представляется I склонение (основы 
на -а-), что позволило А.В. Подосинову и Н.И. Щавелевой включить это 
сопоставление, как и некоторые другие, в учебное пособие, используемое в 
школах гуманитарного профиля с пятого класса21. Добавим только, что и в 
русском, и в классических языках показательным является наличие в рам-
ках этого морфологического типа существительных не только женского, 
но и мужского рода.  

Для латинского II, III и IV склонений, древнегреческого II и III скло-
нений учебники, как правило, отмечают общее для многих индоевропей-
ских языков, в том числе и русского, правило среднего рода. Однако объ-
яснение этого правила в учебной литературе по классическим языкам нам 
встретилось только в одном пособии22. Студенты же обычно с большим 



  

интересом воспринимают историю появления среднего рода внутри трех-
родовой системы через двухродовую с более ранним противопоставлением 
категорий одушевленности/неодушевленности, активности/инактивности. 
Из этого далее логично вытекает объяснение окончания -а для среднего 
рода множественного числа как исконного для категории собирательности, 
актуальной именно для инактива.  

В области глагола имеет смысл отметить такие привычные для носи-
телей русского языка явления индоевропейского происхождения, как диф-
ференциация времен, наклонений, переходность/непереходность. Во мно-
гих учебниках проводится также сопоставление личных окончаний гла-
гольного спряжения (с привлечением форм древнерусского языка), что 
вполне доступно уже на школьном уровне. Отмечается и сходство форм 
множественного числа императива в латинском, русском, немецком язы-
ках. Аналогичные формы представлены и в древнегреческом языке, в гла-
гольной системе которого имеется также и аорист, сопоставимый с аори-
стом старославянского языка. Латинскому супину I, который исторически 
трактуется как форма индоевропейского аккузатива, в старославянском 
языке соответствует так называемое достигательное наклонение. 

Лингвистам полезно использовать материалы, тщательно подобран-
ные Г.А. Романовской23 с целью «построить изучение грамматики латин-
ского языка таким образом, чтобы оно помогало студенту-филологу глуб-
же представить себе древнейшее состояние грамматической системы рус-
ского языка». Автор отмечает, что «сравнение родственных грамматиче-
ских форм возможно при освещении всех разделов программы по латин-
скому языку» и подтверждает это положение примерами из области имен-
ного склонения, системы местоимений, образования прилагательных и их 
степеней сравнения, временной системы глагола, образования глагольных 
личных форм, причастий, числительных, наречий, фактами из истории 
синтаксиса. 



  

Вопросы словообразования также могут объясняться с учетом 
общего индоевропейского происхождения его способов, типов и эле-
ментов. И суффиксация, и словосложение реконструируются для индоев-
ропейской общности. Известно общее происхождение из наречных форм 
как в русском, так и в других индоевропейских языках, в том числе и клас-
сических, приставок и предлогов, что влечет за собой совпадение или со-
относимость их значений. В дальнейшем полезен также сопоставительный 
анализ фонетического облика и семантики греческих и латинских приста-
вок с привлечением ряда заимствований в русском языке, прежде всего,  
терминологического характера24. На занятиях с филологами могут быть 
использованы исследования, касающиеся индоевропейского происхожде-
ния отдельных приставок25 и суффиксов26. 

Лексику индоевропейского происхождения целесообразно груп-
пировать тематически, в соответствии с теми пластами, которые в язы-
ках, как правило, не заимствуются. Это названия частей тела, названия ди-
ких и домашних животных, небесных тел, метеорологических явлений, 
времен года, обозначения пищи, одежды, жилища и его окружения, терми-
ны родства. Среди таких слов представлены глаголы, обозначающие пер-
вичные состояния, ощущения и действия, глаголы движения и покоя, гла-
голы, связанные с хозяйственной деятельностью, прилагательные, место-
имения, числительные до 10, 100 и др. 

В современной лингвистической литературе эти группы слов неод-
нократно были предметом изучения и основой для выводов не только  
языкового, но и культурологического характера. Так, в капитальном ис-
следовании В.В. Иванова и Т.В. Гамкрелидзе27 утверждается «принцип 
изучения  языка как продукта человеческой культуры в тесной связи с этой 
культурой и на широком фоне истории носителей языка». В словаре Э. 
Бенвениста28 рассматривается значительная часть индоевропейской лекси-
ки, связанной с областями хозяйства, семьи, общества, а также власти, 



  

права, религии. Для русской культуры особое значение имеет словарь 
Ю.С. Степанова29.  

Данные индоевропейского синтаксиса, менее разработанные в 
науке30, на занятиях древними языками, особенно в элементарном ознако-
мительном курсе, привлекаются в меньшей степени. Однако и здесь могут 
быть отмечены общие черты, проявляющиеся в структуре предложения с 
определенными связями членов внутри него (субъект, объект, предикат), в 
порядке слов (например, особая функция начального положения глагола) и 
роли частиц в предложении, в синтаксисе падежей (например, субъектная 
и объектная функции родительного падежа, винительный внутреннего 
объекта), в развитии от паратаксиса к гипотаксису. Большая близость к 
русскому синтаксису греческого, чем латинского, может частично объяс-
няться диалектным членением индоевропейской общности, наличием син-
таксических изоглосс (например, в балто-славянских языках и в греческом 
функцию аблатива выполняет родительный падеж). 

Более привычным является использование на занятиях классиче-
скими языками тех фактов русского языка, которые были заимство-
ваны из латыни и древнегреческого или сформировались в истории 
русского языка под их влиянием. При привлечении данных такого рода 
также желательно объяснение языковых элементов разных уровней, не ог-
раничиваясь простой констатацией заимствования, но рассматривая его во 
взаимодействии всех возможных аспектов. Именно по такому принципу 
подается материал в уже указанном учебнике М.Н. Славятинской, в кото-
ром сопоставления с русским и другими славянскими языками даются ре-
гулярно. Необходимо указать также ее пособие, предназначенное автором 
для студентов, изучающих древнегреческий язык на неспециальных отде-
лениях филологических факультетов31. Это богатейшее собрание материа-
лов, освещающее древнегреческий язык в связи с культурно-политической 
историей его носителей (часть I) и греко-славянские культурно-



  

политические и языковые отношения (часть II), сопровожденное обширной 
библиографией по каждой части. Раздел «Греческое влияние в славянских 
языках» представляет интересующие нас вопросы в области фонетики, 
словообразования, лексики и фразеологии, морфологии, синтаксиса, худо-
жественных средств греческого языка в связи со славянскими литератур-
ными языками, а также славянское и греческое стихосложение. Умение 
воспользоваться на занятиях со студентами в соответствующей аудитории 
и в нужный момент материалами этого пособия, конечно, требует большой 
подготовки от самого преподавателя. 

На занятиях по латыни и древнегреческому языку как в вузе, так и в 
школе в первую очередь обращают на себя внимания лексические за-
имствования из классических языков в русском языке. Учащиеся часто 
задают вопросы о происхождении того или иного слова, многие препода-
ватели сами любят рассказывать об истории слов, большинство учебников 
латинского и древнегреческого языка их фиксируют. Русские дериваты 
или приводятся рядом со словами лексического минимума32, или даются в 
практических заданиях для определения их происхождения33. Иногда это-
му вопросу в учебнике посвящен особый раздел34. Существуют специаль-
ные исследования35, словари36 и отдельные разработки, посвященные, на-
пример, русским лексическим параллелям на основе изучения латинской 
глагольной лексики37. Большой интерес у аудитории обычно вызывают 
значения личных имен и фамилий латинского и греческого происхожде-
ния38, объяснению которых уместно посвятить некоторое время при зна-
комстве с группой. 

Желательно привлекать, хотя бы в самом общем виде, хронологию 
заимствований, более подробно она может рассматриваться на спецкурсах 
для русистов. В таком случае могут быть полезными результаты исследо-
ваний по интернационализмам39 и формированию терминологии различ-
ных отраслей знания в русском языке40. Спецкурсы по заимствованиям из 



  

латыни и древнегреческого традиционно читаются в некоторых вузах. На 
кафедре общего, славяно-русского языкознания и классической филологии 
Томского государственного университета более тридцати лет ведется ра-
бота по историко-этимологическому изучению заимствованной лексики, 
составляется словарь41. Очевидно, что этот уровень в отечественной науч-
ной и учебно-методической литературе разработан в наибольшей степени.  

При обсуждении лексических заимствований необходимо оста-
новиться на их фонетическом оформлении в русском языке. При объ-
яснении заимствований из греческого языка обязательно знакомство с 
рейхлиновой и эразмовой системами чтения, описания которых можно 
найти во многих учебниках древнегреческого языка. Существуют и специ-
альные работы по этому вопросу42, использование которых помогает обос-
новывать общие источники для таких русских слов, как схема и схима, 
сцена и скиния, циник и киник, Цезарь, цесарь, кесарь, кайзер и царь, нали-
чие вариантов: фонетических (риторика и реторика, орфо-графия и орто-
педия,) и стилистических (поэт и пиит). Иногда бывает важно отметить 
устный (в отличие от книжного) путь проникновения заимствования с ис-
кажением фонетического облика слова (огурец, уксус, пилигрим), проходя-
щий иногда через другие языки, например, через турецкий (лиман, нефть) 
или итальянский (спаржа). Книжные заимствования тоже могли подвер-
гаться необычным фонетическим и семасиологическим изменениям (куро-
лесить, катавасия). 

Для осознанного восприятия заимствований из латыни студенты 
должны представлять разницу между классической и поздней традицией 
произношения латинских звуков. Большинство наших учебников латин-
ского языка излагают обычно какую-то одну из них. Тем не менее, ориен-
тируя студентов при чтении текстов на ту или иную традицию, необходи-
мо познакомить их и с другой, объяснив, в каком случае и какое произно-
шение становится для нас актуальным. 



  

Полезно обращать внимание слушателей и на морфологическое 
оформление заимствований в русском языке. Специально этому вопро-
су посвящена работа Н.В. Юшманова43, о греческих заимствованиях писал 
Ю.А. Романеев44. Общее происхождение систем склонений древних язы-
ков и русского обусловливают их сходство, которое позволяет как латин-
ские, так и греческие слова женского рода с основой на -а  и мужского или 
среднего с основой на о/е оформлять по аналогичным склонениям русско-
го языка (из греческого: трапеза, апостол, из латинского: культура, ми-
нистр), с утратой окончаний (катет, архипелаг) или без нее (космос, по-
люс). Слова других типов склонения обычно распределяются между двумя 
указанными типами в русском языке в зависимости от рода (лекция, курс, 
трактор, гонор). Тем не менее, при оформлении заимствований наблюда-
ется и изменение рода (кедр, регион, факультет), причем средний род ча-
ще меняется на мужской (идол, симпозиум, опус) или женский (стихия, 
премия), чем сохраняется (евангелие, миро). Формы множественного числа 
среднего рода могут переосмысляться как формы единственного числа 
женского рода (лепта, дата).  

Иногда меняется принадлежность к той или иной части речи. На-
пример, как существительные заимствуются формы глагола: личные (кре-
до, вето, дефицит, дебет, кредит, плацебо) и герундив (меморандум, про-
паганда, легенда, дивиденды), как наречия – формы герундия (крещендо, 
диминуэндо). Может заимствоваться форма какого-либо косвенного паде-
жа (омнибус, ребус, кворум). Особый интерес слушателей вызывает объяс-
нение наличия дублетов при заимствованиях из греческого: базис (оформ-
ление по именительному падежу) и база (оформление по родовой принад-
лежности), догма (оформление по именительному падежу) и догмат 
(оформление по конечному звуку основы) и из латыни: дивизия (оформле-
ние по родовой принадлежности) и дивизион (оформление по конечному 
звуку основы). 



  

Немалое внимание в преподавании классических языков уделя-
ется словообразовательным элементам, заимствованным из них в рус-
ский язык. Ни один учебник не проходит мимо префиксов и суффиксов, 
некоторые останавливаются и на терминоэлементах, ставших уже тради-
ционными в истории русского языка. Этот материал часто оформляется  в 
виде очень полезных наглядных таблиц. Существуют специальные работы, 
посвященные словообразованию с помощью интернациональных термино-
элементов45, приставок46 и суффиксов47 латинского и греческого происхо-
ждения в русском языке.  

Особо надо сказать о словообразовательных и семантических каль-
ках. Они проникали из греческого языка в русскую богословскую, фило-
софскую, социально-политическую, грамматическую терминологию после 
принятия христианства (благовещение < εύαγγέλιον, богословие < θεολογία, 
народовластие < δημοκρατία,местоимение < άντωνυμία), а позднее – из 
ученой латыни (предрасполагать < praedisponere, ткань в биологии < tex-
tus, водопровод < aquaeductus) или из греческого через латынь как между-
народный язык науки (многосложный в лингвистике < polysyllabus < 
πολυσύλλαβος), образуя иногда «гибриды» из греческих и латинских частей 
слова (самозаражение < autoinfectio < αύτος+ infectio)48. Греческие слож-
ные прилагательные-эпитеты калькировались при переводе на русский 
язык художественных текстов. Особенно известными стали гомеровские 
эпитеты (например, многострадальный < πολύτλας, волоокая < βοώπις), ко-
торые начал вводить первый переводчик полного Гомера в прозе Кириак 
Кондратович (розоперстая < ροδοδάκτυλοςЭос, среброногая < 
αργυρόπεξαФетида, богоподобный < θεοείκελοςГектор, белорукая <  
λευκώλενοςАндромаха)49. 

В области фразеологии древних языков обязательно нужно отме-
тить крылатые выражения, которые вошли в фонд русского языка, 
являясь наследием многовековой европейской культурной традиции. Часто 



  

они воспринимаются учащимися уже как русские пословицы. В таком слу-
чае желательно рассказать об их латинском или греческом происхождении, 
указать на источник, если таковой имеется, обсудить возможные исконно 
русские аналоги.  

Любой современный учебник латинского языка включает крылатые 
выражения в тексты едва ли не каждого урока, иногда они выделяются 
курсивом. Некоторые учебники помещают списки латинских афоризмов 
отдельно. Существуют специальные издания словарей латинских выраже-
ний, самыми авторитетным и полными среди которых надо считать слова-
ри Н.Т. Бабичева и Я.М. Боровского50 и двухтомный словарь А.М. Бабкина 
и В.В. Шендецова51. Как актуальный для русского студенчества отметим 
также словарь В.П. Сомова52, в который включены приложения об источ-
никах и авторах крылатых слов, примеры употребления латинских фраз в 
произведениях русских писателей и прочие справочные материалы, а так-
же словарь, составленный Л.В. Доровских53, содержащий ссылки на ис-
точники и тщательно подобранный грамматический указатель.  

Что касается древнегреческих крылатых выражений, то отдельные 
сентенции античных авторов и изречения из Нового Завета представлены в 
материалах уроков  указанного выше учебника Ф. Вольфа и др. Изречения 
из Ветхого и Нового Завета включены в задания III части учебника древне-
греческого языка М.Н. Славятинской 2003 г. (С. 447–448, 455–457). Суще-
ствует специальная подборка из 500 древнегреческих крылатых выраже-
ний с указанием их источников в учебном пособии, изданном в Вильнюсе 
на литовском языке (составление М. Строцкиса)54. 

Нельзя пройти мимо влияния греческого языка на русский син-
таксис. Мы уже упоминали исконную близость синтаксической структуры 
этих языков, сохранивших многие общие черты индоевропейского строя. 
Именно она обусловила возможность пословного перевода первых цер-
ковных книг, поскольку синтаксис русского перевода естественно соответ-



  

ствовал в большинстве случаев синтаксису греческого текста. Это понима-
ли и сами книжники: «По самым стихием, или письменем, и по осми час-
тем грамматики и сочинению тех (т. е. по синтаксису) свойствен (т. е. род-
ствен) греческий язык славенскому», отмечая, что латинский строй отли-
чается от греческого и славянского, как «козлище инородное», «греческая 
же письмена и славенская, яко овча с материю, обоя между собой подобст-
вуют и согласуются»55. Отметим также, что и для наших студентов, когда 
уже преодолены сложности греческой морфологии, на уровне чтения тек-
стов греческий язык оказывается проще латинского. И тот, кто с трудом 
продирается через латинский синтаксис, с удовольствием читает греческих 
авторов. 

Установить степень влияния синтаксиса греческого языка на синтак-
сис славянских переводов – задача сложная и далеко еще не решенная. Тем 
не менее, слависты рассматривают, например, постпозитивную постановку 
предлога в выражениях типа «Бога ради» как кальку с греческого, а созда-
ние в старославянском языке «дательного самостоятельного» как парал-
лель греческому синтаксическому обороту genetivus absolutus.  

В более широком плане, говоря о роли греческого языка в форми-
ровании русского литературного языка, преподаватели-классики могут 
сослаться на авторитет выдающегося лингвиста Н.С. Трубецкого: «Родо-
словие русского литературного языка приходится начинать очень издалека 
– от времен славянских первоучителей… Именно примыкание к более 
древней греческой литературной языковой традиции помогло превратить 
живой разговорный язык солунских славян в язык высшей духовной куль-
туры, в язык литературный по существу»56. 

Надеемся, что представленные нами соображения по использованию 
фактов русского языка в преподавании латыни и древнегреческого, а также 
приведенная литература будут полезны коллегам, прежде всего начинаю-
щим преподавателям, а также всем, интересующимся классическими язы-



  

ками. Каждый преподаватель решает сам, когда привлекать приведенную 
литературу: при объяснении материала, выполнении заданий, чтении тек-
стов или в ответах на вопросы студентов. Такой материал можно исполь-
зовать спорадически, пунктиром или проводить сплошную линию через 
весь курс, поскольку это зависит от специальности и уровня подготовлен-
ности его слушателей. Для внеаудиторной работы студентов могут предла-
гаться дополнительные задания, например, на определение этимологии 
древнегреческих или латинских слов, на систематизацию их по тематиче-
скому принципу с определением, слова каких тематических групп  обычно 
имеют индоевропейское происхождение, а также по фразеологии, по со-
поставлению словообразовательных моделей слов из классических языков 
и их производных в русском и других новых языках57.  

Наш опыт работы с филологами, лингвистами-теоретиками, культу-
рологами, студентами высших духовных заведений, учениками гимназии 
гуманитарного профиля, группами слушателей разных специальностей на 
курсах показывает, что подобный подход всегда вызывает заинтересован-
ную реакцию, стимулирует вопросы общеязыкового характера. Даже сту-
денты-медики, знакомящиеся на занятиях по латинскому языку с мини-
мальными основами грамматики и терминологии, к концу курса просят 
рассказать «что-нибудь о языках», обещая подготовить очередную учеб-
ную тему самостоятельно.  

Задачу этой работы можно считать выполненной, если нам удалось 
показать на конкретном материале, что не только факты русского языка 
помогают усваивать древние языки, но и данные древних языков позволя-
ют взглянуть на родной язык другими глазами, осознать, осмыслить то, на 
что мы обычно просто не обращаем внимания. Тогда становятся видимыми 
те нити, которые пронизывают все уровни этих языков как языков индоев-
ропейской структуры, а также те, которые связывают русский язык с клас-
сическими языками на протяжении всей истории его развития. Оказывает-



  

ся очевидным как прямое влияние античности, так и ее путь в Россию че-
рез западноевропейскую и византийскую культуру. Многое на первый 
взгляд непонятное и чужое делается понятным и своим, а значит, легче бу-
дет усвоено и освоено.  

 
                                               
1 Толстой С.Л. Об отражении жизни в «Анне Карениной» // Литературное наследство. 
Т. 37–38. М., 1939. С. 569. 
2 Максимова С.Н. Преподавание древних языков в русской классической гимназии XIX 
– начала XX века. М., 2005. С. 84–85. 
3 Там же. С. 60, 66, 83. 
4 Кацман Н.Л. Методика преподавания латинского языка. М., 1979. С. 7. 
5 Мирошенкова В.И., Федоров Н.А. Lingua Latina: Учебник для вузов. М., 2003. С. 8. 
6 Козаржевский А.Ч. Учебник древнегреческого языка. М., 1998. С. 7. 
7 Славятинская М.Н. Учебник древнегреческого языка. Изд. 2-е, исправленное и до-
полненное. М., 2003. С. 5. 
8 См., например, материалы сборников: Тезисы докладов всесоюзной научной конфе-
ренции «Проблемы античной истории и классической филологии». Харьков, 1980; Ак-
туальные проблемы методики преподавания дисциплин классической филологии и за-
рубежной литературы: Тезисы докладов и сообщений всесоюзного семинара-
совещания. Минск, 1981; Классическое наследие и современность: Материалы и тезисы 
конференции. СПб., 1992; Древние языки в системе университетского образования: их 
исследование и преподавание. Тезисы докладов. М., 2000. 
9 Подосинов А.В. Латинский язык в школе. История, задачи и методика преподавания. 
М., 1996. С. 35–38.  
10 Малинаускене Н.К. Использование фактов родного языка в преподавании латинского 
языка // Dėstymo metodikos klausimai vakariniame skyriuje (Вопросы методики препода-
вания на вечернем отделении). Вильнюс, 1979. (На литовском языке). 
11 Подробнее см.: Романовская Г.А. Межпредметные связи в курсе «Латинский язык» // 
Источниковедческие и текстологические материалы в лингвистических курсах. Мето-
дические рекомендации. М., 1984. С. 90–101.  
12 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка / Пер. с нем. и доп. О. Н. Тру-
бачева; Под ред. Б.А. Ларина. Т. I–IV. М., 1964–1973. 
13 Этимологический словарь русского языка. 1–8 / Под ред. Н.М. Шанского; Вып. 9 / 
Под ред. А.Ф. Журавлева и Н.М. Шанского. М., 1963–1999. См. также: Современный 
словарь иностранных слов: толкование, словоупотребление, словообразование, этимо-
логия / Л.М. Баш, А.В. Боброва и др. М., 2000. 
14 Преображенский А.Г. Этимологический словарь русского языка. М., 1958. 
15 Латинский язык: Учебник для факультетов иностранных языков педагогических ин-
ститутов / Под общей редакцией В.Н. Ярхо и В.И. Лободы. М., 2003. 
16 Славятинская М.Н. Учебник древнегреческого языка. Ч. I–II. М., 1996; Славятинская 
М.Н. Учебник древнегреческого языка. Ч. I–II. Изд. 2-е, исправленное и дополненное. 
М., 2003. 
17 См. нашу рецензию на данный учебник: Известия АН. 1997. Т. 56. № 2. (Серия лите-
ратуры и языка). С. 72–74.  



  

                                                                                                                                                   
18 Романовская Г.А. Латинские соответствия как материал для истории русского языка 
(фонетика) // История структурных элементов русского языка: Сборник научных тру-
дов. М., 1982. С. 12–17. 
19 Шатров Г.М. О связи курсов латинского и старославянского языков // Актуальные 
проблемы методики преподавания дисциплин классической филологии и зарубежной 
литературы: Тезисы докладов и сообщений всесоюзного семинара-совещания. Минск, 
1981. С. 156–157; Эгипти Г.С. О связи преподавания латинского и старославянского 
языков // Там же, С. 159–160. 
20 Козаржевский А.Ч. Греко-латинские основы грамматической терминологии // Сб. 
статей по лингвистике и методике преподавания иностранных языков. М., 1973. 
21 Подосинов А.В., Щавелева Н.И. Lingua Latina. Введение в латинский язык и антич-
ную культуру. Ч. I. М., 1998. С. 30. 
22 Белов А.М. Ars grammatica. Книга о латинском языке. М., 2004. С. 320. 
23 Романовская Г.А. Вопросы исторической грамматики русского языка в курсе «Ла-
тинский язык» // Преподавание историко-лингвистических дисциплин на факультете 
русского языка и литературы. Методические рекомендации. М., 1984. С. 16–24. 
24 Малинаускене Н.К. Изучение семантики приставок на занятиях по латинскому и гре-
ческому языку с русистами // Межпредметные связи в преподавании лингвистических 
дисциплин. Методические рекомендации. М., 1988.  
25 Малинаускене Н.К. Греческая приставка МЕТА- и ее адаптация в русском языке // 
Лингвистическая герменевтика. Вып. 1. М., 2005. С. 133–147. 
26 Луцкая Ф.И. Семантика и словообразовательные функции общеиндоевропейского 
суффикса *ter(o) в индоевропейских языках // Вопросы индоевропейского словообразо-
вания и классической филологии. Томск, 1997. С. 31–38. 
27 Иванов В.В., Гамкрелидзе Т.В. Индоевропейский язык и индоевропейцы. Тбилиси, 
1984. Переизд. Благовещенск, 1998. 
28 Бенвенист Э. Словарь индоевропейских социальных терминов. / Пер. с фр.; Общ. 
ред. и вступ. ст. Ю.С. Степанова. М., 1995. 
29 Степанов Ю.С. Константы: словарь русской культуры. М., 2001. 
30 Целый ряд работ, полностью или частично посвященных индоевропейскому синтак-
сису, помещен в книге: Новое в зарубежной лингвистике. Вып. XXI. Новое в современ-
ной индоевропеистике. М., 1988. 
31 Славятинская М.Н. Учебное пособие по древнегреческому языку. Культурно-
исторический аспект. М., 1988. 
32 Как, например, в учебниках: Дерюгин А.А., Лукьянова Л.М. Латинский язык. М., 2003; 
Древнегреческий язык: начальный курс / Сост. Ф. Вольф, Н.К. Малинаускене. Часть I–
II. М., 2004 (дополненное издание учебника Ф. Вольфа). 
33 Как в указанных выше учебниках латинского языка В.И. Мирошенковой и Н.А. Фе-
дорова, А.В. Подосинова и Н.И. Щавелевой, в учебнике древнегреческого языка М.Н. 
Славятинской. 
34 Раздел «Лексика как наиболее открытый для заимствований из греческого языка язы-
ковой уровень» в учебнике М.Н. Славятинской. 
35 Воронков А.И. Из истории появления слов с латинскими корнями в русском языке // 
Вопросы классической филологии. VI. М., 1976; Лапина М., Калиниченко А.С., Феок-
тистова О.Д. Латинизмы в современных языках. Киев, 1985; Линдеман И.К. Греческие 
слова в русском языке. М., 1895; Сонкина Г.А. Элементы латинского языка в русской 
лексике // Ученые записки МГПИ им. Ленина. Вып. 234, 1965. С. 353–373. 



  

                                                                                                                                                   
36 Воронков А.И., Поняева Л.П., Попова Л.М. Латинское наследие в русском языке. 
Словарь-справочник. М., 2002; Ильинская Л.С. Латинское наследие в русском языке. 
Словарь-справочник. М., 2003. 
37 Романовская Г.А. Русские лексические параллели на занятиях по латинскому языку // 
Межпредметные связи в преподавании лингвистических дисциплин. Методические ре-
комендации. М., 1985. С. 4–16. 
38 См., например: Петровский Н.А. Словарь русских личных имен. М., 1967; Тихонов 
А.Н., Бояринова Л.З., Рыжкова А.Г. Словарь русских личных имен. М., 1995. 
39 Авилова Н.С. Слова интернационального происхождения в русском литературном 
языке нового времени. М., 1967; Акуленко В.В. Вопросы интернационализации словар-
ного состава языка. Харьков, 1972; Крысин Л.П. Иноязычные слова в современном рус-
ском языке. М., 1968. 
40 Горшкова Т.М. Опыт изучения терминологии на материале философских текстов: 
Дис. … канд. филол. наук. Горький, 1979; Кутина Л.А. Формирование языка русской 
науки. Терминология математики, астрономии, географии в первой трети XVIII в. М.; 
Л., 1964; Кутина Л.А. Формирование терминов физики в России. Период предломоно-
совский: первая треть XVIII в. М.; Л., 1966; Елисеева И.Ю. Формирование литературо-
ведческой терминологии в русском языке XVIII в. (Обозначение жанров): Дис. … канд. 
филол. наук. Л., 1984; Кимягарова Р.С. Из истории театральной терминологии конца 
XVII–XVIII в.: Дис. … канд. филол. наук. М., 1970. 
41 Леушина Л.Т. О принципах составления «Историко-этимологического словаря латин-
ских заимствований в русском языке» // Язык и культура: Сборник научных статей XIII 
международной научно-методической конференции, посвященной 120-летию Томского 
государственного университета. Томск, 1999. С. 157–159. 
42 Фасмер М. Греко-славянские этюды. III. Греческие заимствования в русском языке // 
Известия Отделения русского языка и словесности. СПб., 1909; Романеев Ю.А. О фо-
немном составе слов греческого происхождения в русском языке // Вестник МГУ. 1966. 
№ 2. (Серия филологии); Романовская Г.А. Элементы древнегреческого языка в курсе 
«Латинский язык» // Освещение истории языка в общих и специальных лингвистиче-
ских курсах на факультете русского языка и литературы. Методические рекомендации. 
М., 1986. С. 9–22. 
43 Юшманов Н.В. Грамматика иностранных слов // Словарь иностранных слов. М., 
1942. 
44 Романеев Ю.А. Структура слов греческого происхождения в русском языке: Дис. … 
канд. филол. наук. М., 1965; К вопросу о морфологической адаптации заимствований 
(из истории слов на -ма греческого происхождения в русском языке) // Studia slavica. 
XI, fasc. 1–2. 1965. 
45 Ерохина Л.В. Интерлингвистические препозитивные морфемы греко-латинского про-
исхождения: Дис. … канд. филол. наук. Тбилиси, 1978; Калишан Е. Интернациональ-
ные препозитивные морфемы греко-латинского происхождения в современном русском 
и польском словообразовании. Poznań, 1980. 
46 Баш Л.М. Слова с приставкой ре- в русском языке // Русский язык в школе. 1980. № 
4. С. 71–74; Голанова Е.И. Имена существительные с приставкой анти- в современном 
русском языке // Русский язык в школе. 1965. № 6. С. 61–64; Малинаускене Н.К. Адап-
тация греческой приставки άρχι- и слов, этимологически связанных с ней, в русском 
языке // Язык и культура: Сборник научных статей XIII международной научно-
методической конференции, посвященной 120-летию Томского государственного уни-
верситета. Томск, 1999. С. 140–143; Романовская Г.А. Структурно-семантические осо-
бенности латинских заимствований с приставкой экс- в русском языке // Лексическая и 



  

                                                                                                                                                   
словообразовательная семантика в русском языке: Межвузовский сборник научных 
трудов. Ставрополь, 1986. С. 167–175; Романовская Г.А. Из наблюдений над освоением 
греко-латинских словообразовательных элементов в русском языке XIX–XX вв. (слова 
с приставкой дис-) // Вопросы истории русского языка XIX–XX веков: Межвузовский 
сборник научных трудов. М., 1988. С. 75–87. 
47 Костомаров В.Г. К вопросу об интернациональных суффиксах в русском языке (сло-
ва на –ист) // Русский язык в школе. 1956. № 6; Тамерьян Т.Ю. Некоторые аспекты сло-
вообразовательной продуктивности иноязычной лексики (на материале заимствований 
из латинского языка) // Вопросы индоевропейского словообразования и классической 
филологии. Томск, 1997. С. 214–220. 
48 См. например: Чернышева М.И. Эквиваленты, заимствования и кальки в первых сла-
вяно-русских переводах с греческого языка // Вопросы языкознания. 1984. № 2; Арапо-
ва Н.С. Кальки в русском языке послепетровского периода. Опыт словаря. М., 2000. 
49 Дерюгин А.А. Греческие сложные эпитеты в переводах А. Кантемира и В. Тредиаков-
ского // Иноземна филология. Вып. 80. Львов, 1985; Егунов А.Н. Гомер в русских пере-
водах XVIII–XIX веков. М., 2001. 
50 Бабичев Н.Т., Боровский Я.М. Словарь латинских крылатых слов: 2500 единиц / Под 
ред. Я.М. Боровского. М., 1988. 
51 Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов: В 2 т. Л., 1981–
1987. 
52 Сомов В.П. По-латыни между прочим: Словарь латинских выражений. М., 1997. 
53 Bona dicta et proverbia Latina. Латинские изречения и пословицы / Сост. Л.В. Доров-
ских. Екатеринбург, 1994. 
54 Senosios graikų kalbos pratybos // Sudarė N. Juchnevičienė. Vilnius, 2003. P. 146–180. 
55 Цит. по: Виноградов В.В. Очерки по истории русского литературного языка XVII–
XIX веков. М., 1982. С. 13. См. также: Верещагин Е.М. Из истории возникновения пер-
вого литературного языка славян. Переводческая техника Кирилла и Мефодия. М., 
1971. 
56 Цит. по: Толстой Н.И. История и структура славянских литературных языков. М., 
1988. С. 225. 
57 Малинаускене Н.К., Петрова Г.Вс. Латинский язык (лексикология и словообразова-
ние): Рабочая тетрадь студента. М., 2002.