Н.В. Уфимцева 

УДК 81’23 
 

ОБРАЗ МИРА РУССКИХ:  
СИСТЕМНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ 

 
Н.В. Уфимцева 

 
Аннотация. Излагаются основные теоретические положения московской 
психолингвистической школы применительно к внутри- и межкультурному 
общению. На материале ядра языкового сознания русских, выявленного пу-
тем анализа ассоциативно-вербальной сети (Русский ассоциативный сло-
варь), обсуждаются основные особенности образа мира русских. 
Ключевые слова: языковое сознание, культурный стереотип, ассоциатив-
ный эксперимент, системность образа мира. 
 
Главным препятствием любого общения, а особенно межкультур-

ного, является тот факт, что мысль нельзя непосредственно передать из 
одной головы в другую. Для этого мы пользуемся специальными знака-
ми, прежде всего языковыми, и, следовательно, опираемся на знания, 
которые сформированы у нас в рамках родной культуры. Это ключевое 
положение для Московской психолингвистической школы и в той об-
ласти исследований, которая получила имя этнопсихолингвистики.  

Благодаря исследованиям структуры лексикона на материале ассо-
циативного тезауруса Дж. Киша (А.А. Залевская и ее ученики) и языково-
го сознания (Московская психолингвистическая школа) на материале 
Русского ассоциативного словаря (РАС), Славянского ассоциативного 
словаря и других ассоциативных словарей, мы имеем теперь направление 
психолингвистических исследований, которое пытается ответить на во-
прос, на какое же содержание сознания опирается носитель той или иной 
культуры, когда он формулирует свою мысль, чтобы передать ее друго-
му? Поскольку уже стало совершенно тривиальным для психолингвистов 
утверждение, что для того, чтобы общаться, необходимо иметь не только 
общий код, но и общность знаний (т.е. общность сознаний). 

Экспериментальным путем, в частности через проведение массового 
ассоциативного эксперимента и построение на основе его результатов ас-
социативно-вербальной сети, можно выявить системность образа мира но-
сителей той или иной культуры [1] и, тем самым, систему их культурных 
стереотипов, которые отражают особенности национального характера. 

Получаемое в результате проведения такого эксперимента ассоциа-
тивное поле того или иного слова-стимула – это не только фрагмент вер-
бальной памяти человека, но и фрагмент образа мира того или иного эт-
носа, отраженного в сознании «среднего» носителя той или иной культу-
ры, его мотивов и оценок и, следовательно, культурных стереотипов. 

Представитель того или иного этноса воспринимает любой предмет 
не только в его пространственных измерениях и во времени, но и в его 

98  



Образ мира русских: системность и содержание 

значении, а значения концентрируют в себе внутрисистемные связи объ-
ективного мира. В значениях, в отличие от личностного смысла, фиксиру-
ется некий культурный стереотип, инвариантный образ данного фрагмен-
та мира, присущего тому или иному этносу. Культурные стереотипы ус-
ваиваются в процессе социализации. В силу этого культура не может 
быть отвлеченно-человеческой, она всегда конкретно-человеческая, т.е. 
этническая. 

Константность восприятия на уровне культуры как системы созна-
ния, связанной с определенным этносом, обеспечивается именно куль-
турными стереотипами сознания, т.е. парадигмами образов сознания, ко-
торые понимаются как способы восприятия и которые накапливаются в 
виде репертуара структурированных контекстов (схем, фреймов). Так, 
например, Н.И. Жинкин понимал образ сознания именно как образ вос-
приятия. «Но ведь образ – это не предмет распознавания, а способ вос-
приятия. Образ Кассиопеи создан в восприятии и памяти, а на небесном 
своде имеются лишь дискретные звезды...» [2. С. 52]. Наше восприятие 
обусловлено опытом, образованием, языком, культурой. При определен-
ных обстоятельствах (в том числе, и когда речь идет о представителях 
разных этносов (культур)) одни и те же стимулы могут привести к раз-
личным ощущениям, а различные – к одинаковым. 

Образ сознания, ассоциированный со словом, – это одна из многих 
попыток описать знания, используемые коммуникантами при производст-
ве и восприятии речевых сообщений. Поскольку языковое сознание не 
может быть объектом анализа в момент протекания процессов, его реали-
зующих, оно может быть исследовано только как продукт бывшей дея-
тельности, или, иными словами, может стать объектом анализа только в 
своих превращенных, отчужденных от субъекта сознания формах (куль-
турных предметах и квазипредметах). 

Наибольший интерес для исследователей представляют так назы-
ваемые ассоциативные тезаурусы (существуют два: The Associative The-
saurus of English [3] и Русский ассоциативный словарь [4]). Материалы 
ассоциативного тезауруса позволяют исследовать системность образа ми-
ра носителей данной культуры. Одним из способов изучения системности 
образа мира по материалам массового ассоциативного эксперимента яв-
ляется выявление ядра языкового сознания, т.е. тех единиц семантической 
сети, которые имеют наибольшее число связей с другими единицами дан-
ной семантической сети (представленной в виде Обратного ассоциативно-
го словаря, см. Т. 2, 4, 6 РАС). 

Анализ материалов Русского ассоциативного словаря открывает пе-
ред нами возможность выявить специфику системности образов сознания 
русских, т.е. в определенном смысле систему их ценностей и специфику 
самих образов сознания.  

 
 

 99 



Н.В. Уфимцева 

Т а б л и ц а  1 
Ядро языкового сознания русских 

 
Ранг Ассо- Кол-во Ранг Ассо- Кол-во Ранг Ассо- Кол-во 

циат вызв. циат вызв. циат вызв. 
его его его 

стиму- стиму- стиму-
лов лов лов 

1         человек      1404 26          стол            369 51,5       страх          287 
2            дом            864 27         парень         368 51,5      умный         287 
3          жизнь          711 28         дорога          361 53          долго          286 
4          плохо          691 29            мир           360 54,5      далеко         285 
5        большой        684 30         говорить      355 54,5    сильный        285 
6         хорошо         677 32,5         есть           354 56          город          284 
7            нет             667 32,5        дерево       354 57        зеленый        283 
8         деньги          587 32,5         время        354 58         черный        282 
9,5        друг            565 34           жить          350 59            боль          281 
9,5        дурак          565 35         думать         349 60           всегда        278 
12,5       лес            438 36               я             347 61            море          277 
12,5    мужчина      438 37,5      разговор      344 62            муж           272 
12,5    хороший      438 37,5          свет          344 63          счастье       270 
14         день            436 39             мой           338 64           солнце       267 
15       много           429 40         красный      330 65           собака        266 
16      любовь          428 41         машина        323 66            кино          265 
17       работа           426 42,5      женщина     321 67              ум            261 
18        вода             420 42,5         книга        321 68       маленький     260 
19      ребенок          413 44            грязь         318 69           сделать       259 
21,5    радость         404 46,5         идти          308 71,5          очень        258 
21,5       все              404 46,5       старый        308 71,5            он           258 
22         дело             390 46,5      мальчик       308 71,5         предмет    258 
23,5    плохой          378 48           белый         304 73             война       251 
23,5     смерть          378 49          девушка      302 74             ночь         250 
25       быстро           371 50           мужик        301 75            земля        247 

 
По данным РАС, в русском языковом сознании наиболее важными 

являются такие реалии: ДОМ, ЖИЗНЬ, ДЕНЬГИ, ЛЕС, ДЕНЬ, ЛЮ-
БОВЬ, РАБОТА, ВОДА, РАДОСТЬ, ДЕЛО, СМЕРТЬ, СТОЛ, ДО-
РОГА; оценки: ПЛОХО, ХОРОШО, МНОГО, БЫСТРО, ВСЕГДА; 
качества: БОЛЬШОЙ, ХОРОШИЙ, МОЙ, СТАРЫЙ. Типичными 
действиями для русских являются: ЖИТЬ, ДУМАТЬ, ГОВОРИТЬ, 
ИДТИ (табл. 2). Человек в ядре русского языкового сознания «пара-
метризован» (термин Ю.С. Степанова) преимущественно как существо 
мужского пола.  

 
 
 
 
 
 

100  



Образ мира русских: системность и содержание 

Т а б л и ц а  2 
Русские 

 
персоналии    реалии   оценки    качества 
1* человек 1 404  2 дом 864  4 плохо 691 5 большой 684 
9,5 друг 565  3 жизнь 711  6 хорошо 677 12,5 хороший 438 
9,5 дурак 565  8 деньги 587  15 много 429 23,5 плохой 378 
12 мужчина 434  12,5 лес 438  25 быстро 371 46,5 старый 308   
19 ребенок 413   14 день 436  60 всегда 278 51,5 умный 287   
27 парень 368  16 любовь 428   51,5 сильный 285 
36 я 347   17 работа 436   68 маленький 260  
41,5 женщина 321  18 вода 420  действия 
44,5 мальчик 308   21,5 радость 404 30 говорить 355 
47 девушка 302  22 дело 390 34 жить 350 
48 мужик 301  23,5 смерть 378 35 думать 349 
60 муж 272  26 стол 369 46,5 идти 308 
69,5 он 258  28 дорога 361 69 сделать 259 
   29 мир 360 

 
* Цифры слева от слова обозначают ранг в ядре языкового сознания, а справа – число раз-
ных стимулов, вызвавших данное слово в качестве реакции по сумме трех этапов ассоциа-
тивного эксперимента. 

 
Имеет свои особенности в русском языковом сознании и приписы-

вание оценок. В ядре русского языкового сознания оценка как бы смеще-
на в сторону признака положительного (за исключением пары плохо – 
хорошо, где оценки поменялись местами за счет результатов III этапа ас-
социативного эксперимента, который проводился в 1994–1997 гг. и дал 
вообще большой прирост в ядре языкового сознания русских отрицатель-
но окрашенных реалий и эмоций: смерть, грязь, страх, ужас, война, 
зверь). Особенно ярко это проявляется в случае пары БОЛЬШОЙ 
(ранг 5) – МАЛЕНЬКИЙ (ранг 68) и пары ХОРОШИЙ (ранг 12,5) – 
ПЛОХОЙ (ранг 23,5). Выявленный нами сдвиг в русском языковом соз-
нании в парах оценок-признаков в сторону признака положительного 
формируется уже в онтогенезе и, как показывают психолингвистические 
эксперименты, положительные оценки окружающего усваиваются рус-
скими детьми раньше, чаще ими употребляются, что слова «красивый, 
хороший, друг» легче запоминаются и вызывают большее число ассоциа-
ций [4]. Вообще стремление все оценить, приписать всему определенное 
качество – это неотъемлемое качество русского менталитета, отражаю-
щееся и в языковом сознании, и в коммуникативном поведении русских.  

Так, И.А. Стернин указывает, что русским свойственна «оценоч-
ность, любовь к высказыванию оценок людей и событий в процессе обще-
ния» [6. С. 104]. Вспомним, что, по Касьяновой, «одним из составляющих 
русского этнического характера является “судейский комплекс”, а это оз-
начает постоянную необходимость оценивать свое и чужое поведение с 
точки зрения определенных эталонов и норм поведения, принятых в нашей 
культуре, «стремление стать на “объективную” точку зрения, рассуждать и 

 101



Н.В. Уфимцева 

оценивать как бы от имени “другого лица” или “дела”, а также от имени 
некоторого целого, которое включает в себя оценивающего субъекта вме-
сте с “другими лицами” и внешними обстоятельствами» [7. С. 220]. 

Как показывают экспериментальные исследования (см. напр., [8]), 
этот самый «судейский комплекс» весьма своеобразно проявляется и при 
восприятии человеческого тела как культурного предмета: русские отда-
ют предпочтение (неосознанно) социальной характеристике той или иной 
части тела (например, глаза – добрые, руки – умные и т.п.), а литовцы и 
грузины – размеру. При этом социальная характеристика в сознании рус-
ских наиболее важна для фигуры, головы, лица, глаз, рук. 

Языковое сознание русских имеет в своем центре ЧЕЛОВЕКА 
(жирным выделены слова-стимулы, курсивом – слова-реакции; ранг 1404; 
ср. с данными П.В. Валынкина [9. С. 149], который указывает, что одним из 
результатов исследования этнических стереотипов русских через исследо-
вание базовых и этнополитических категорий является выявленное им ли-
дирование с большим отрывом по всем возрастным группам среди катего-
рий частной жизни общечеловеческой – ЧЕЛОВЕК и профессиональной – 
УЧЕНИК/СТУДЕНТ принадлежности). Он хороший [1] (22), добрый (20), 
разумный (17), умный (15), мудрый (2). Он гордый (6), красивый (5), смелый 
(3), надежный (2), сердечный (1), хотя может быть плохим (6), странным 
(2), трудным (2) и упрямым (2). Это человек дела (8), слова (5), долга (2), 
труда (2), чести (1). Актуальной в сознании является связь таких понятий, 
как человек – зверь (13), животное (12), обезьяна (10), с одной стороны, и 
человек – друг (10), брат (2), товарищ (1) – с другой, хотя последний ряд 
и менее актуален. Достаточно редко человек воспринимается русскими как 
гражданин (4) и личность (4). Присущая русскому менталитету своеобраз-
ная планетарность мышления выражается в том, что человек соотносится с 
такими понятиями, как земля (8), космос (2), Вселенная (2). И лишь однаж-
ды человек соотносится с Богом (1).  

По данным Обратного словаря [РАС-2], мы видим, что чаще всего 
вызывают в качестве реакции слово человек стимулы, описывающие ка-
чества: серьезный (204), нужный (201), ничтожный (178), деятельный 
(174), немногословный (163) и еще около 160 различных качеств при-
писывается человеку. По данным Обратного словаря [РАС-2], с челове-
ком прежде всего ассоциируется лицо (12), имя (7), спина (6), рука (5), 
фамилия (5), голова (4), сердце (4). Прилагательные составляют 36,8% 
от всех реакций на слово-стимул человек, из числа же разных реакций 
на этот стимул прилагательные составляют уже 44% (вспомним опять-
таки наш «судейский комплекс»). Вспомним и тот факт, что «чем важ-
нее в культурном отношении предмет, тем больше у него “параметров”, 
тем больше он “параметризован”. Человек занимает здесь вершинное 
место: ничто так не параметризовано, как человек» [10. С. 552]. 

Почти во всех социо- и этнопсихологических работах, в которых 
исследовались самопредставления русских, в число самых типичных черт 

102  



Образ мира русских: системность и содержание 

характера входила доброта, и, по данным Русского ассоциативного слова-
ря, человек – прежде всего хороший и добрый. Первичные ценностные 
системы нашей культуры «повелительно требуют от человека быть при-
частным к чему-то “доброму”, “вечному” в мире, к чему-то непреходя-
щему» [7. С. 183], в противном случае жизнь его не имеет смысла. И дей-
ствительно, мы видим, что эта доминанта культуры – поиск смысла жиз-
ни – отражается и в структуре ассоциаций, ибо на стимул жизнь одна из 
самых распространенных реакций – это смысл (35). Вспомним также, что, 
по К. Касьяновой, личность сама по себе не является ценностью в нашей 
культуре, и в структуре ассоциативной статьи слова-стимула человек мы 
видим всего 4 раза встретившуюся реакцию «личность» (такой «пара-
метр» человека оказывается не существенным в языковом сознании рус-
ских). Зато если человек находит свое место в этом мире, т.е. смысл своей 
жизни, то «становится частью самого космоса», «его элементом, который 
может активно влиять, воздействовать на всю систему, во всяком случае, 
он чувствует, что он с ней взаимодействует» [7. С. 185]. 

Второе по важности для образа мира современных русских поня-
тие – это ДОМ [2]. Дом встречается как реакция на 593 разных слова-
стимула (по сумме 1-го и 2-го этапов АТ). Дом прежде всего наш (112), 
старый (103), деревянный (87), открытый (19), тихий (5), с ним связано 
ощущение защищенности: это крыша (45), кров (14), кровля (9), стена 
(20), это семья (14), то место, где русский становится самим собой. Дом –
 родной (64), мирный (20). Интересно, что в понятие «дом» для русского 
входит и двор (19), и улица (19). Дом – это родители (15), семья (14), 
отец (13), мама (10), мать (3), папа (3), бабушка (2), дети (2), сестра (2), 
брат (1), муж (1). Наиболее типичные действия, которые связаны с до-
мом, – это строить (83), оставить (28), покинуть (27), покидать (22), 
сюда примыкают уйти (5), уходить (5), вернуться (20), приехать (13). 
То, что кров, крыша весьма существенно в сознании современных рус-
ских связаны с понятием дома, подтверждает и такая ассоциативная пара, 
как крыша дома (147), где в качестве стимула выступает слово крыша, а 
наиболее распространенной реакцией является дома (147), а не случай-
ность по отношению к дому такого действия, как «вернуться» –
 устойчивая связь стимула вернуться с реакцией домой (209). 

Не менее важным для образа мира современных русских является 
понятие ЖИЗНЬ. Прежде всего жизнь соотносится со смертью (50). 
Жизнь – это наука (14), борьба (9), путь (4), событие (4), урок (5), ис-
кусство (3), загадка (1), но и семя (11), воздух (9), вода (6), дерево (6), 
солнце (4), природа (4). Жизнь – это период (7), год (5), минута (4), ис-
тория (3), вечность (3). Жизнь – это мать (4). В жизни мы ищем смысл 
(35), спутника (26), цель (13), а также корень (9), основу (9), ритм (9). 
Жизни мы радуемся (40), мы стремимся ее изменить (36), отдать (28), 
любить (25), возрождать (16), посвятить (13), прожить (9), познать (4). 
Жизнь идет (3), начинается (2), проходит (2). Жизнь прекрасна (30), 

 103



Н.В. Уфимцева 

хороша (16), интересная (6), счастливая (4), большая (3), яркая (2), 
святая (2), достойная (1), удивительная (1), но одновременно коротка 
(12), тяжелая (12), сложная (4), трудная (3), безотрадная (1), скучная 
(1), сложная (1), сломанная (1), ужасная (1). Жизнь – это дорога (6), по-
ле (4), река (4), путь (2), воля (2), жизнь – это любовь (4), судьба (4), 
вечность (3), радость (3), счастье (3). 

Очень важное место в образе мира современных русских занимает 
понятие ДРУГ. Так какой же он? По данным Прямого словаря (кн. 1), 
прежде всего верный (69), надежный (9), настоящий (9), старый (4), вер-
ность (3), преданный (3), на всю жизнь (2), навеки (2), навсегда (2), веч-
ный (1), до гроба (1), до гробовой доски (1). Важными характеристиками 
друга являются такие, как близкий (16), закадычный (8), любимый (4), сер-
дечный (4), дорогой (2), бесценный, близкий по духу, которого уважаю, 
родной, самый близкий человек (1). Естественно, что такой друг – лучший 
(20), милый (12), единственный (9) и родом этот друг из детства (33), 
детство (5). Такой друг – это моя защита (1), помощь (1), счастье (1), 
тепло (1), не оставит в беде (1). Друг – это товарищ (27) и брат (10), но 
весьма часто и собака (17). Оппозиция друг – враг (47) хотя и является 
весьма устойчивой в сознании современных русских, однако в ассоциа-
тивном поле в целом представлена весьма слабо: недруг (9), ложный (1), 
липовый (1), если не враг (1), измена (1), или враг (1), ложный (1), хуже 
врага (1). Необыкновенную важность друга в жизни русского человека 
подчеркивает тот факт, что, по данным словаря Н.И. Бересневой, Л.А. Ду-
бовской, И.Г. Овчинниковой [5], мы видим: уже к 10 годам в образе мира 
детей, воспитанных в русской культуре, друг занимает очень важное ме-
сто. Если мы обратимся к Обратному словарю, то увидим, что чаще всего 
в качестве слова-реакции друг появляется на стимул настоящий (215), 
лучший (156), верный (64), надежный (52). Со словом друг чаще всего 
ассоциируются такие действия, как встретить (15), помощь (8), разгова-
ривать (6), доверять (4), помогать (3), поговорить (3). 

Как присущую русским особенность необходимо отметить, что 
друг – это чаще всего некто, не принадлежащий к моей семье. Это друг 
детства, однокашник (6), одноклассник (17), а среди родственников –
 брат (14), сестра (5), мама (3), отец (2), бабушка (1), дядя (1). 

Как мы видим, русскому языковому сознанию присуща своеобразная 
человеко-другоцентричность. Русский нуждается в другом, в человеке-
друге и готов воспринимать этого другого как хорошего, близкого себе. 

По данным К. Касьяновой, «русским свойственно так называемое 
“диффузное общение”, в результате чего носитель русской культуры 
больше всего склонен закреплять себя в своеобразном материале, а имен-
но в других людях» [7. С. 258]. Вот откуда такая другоцентричность на-
шего языкового сознания. Ведь, по словам К. Касьяновой, это древний 
механизм поддержания нашей культуры, когда качества передаются от 
человека к человеку непосредственно, личность формирует личность, и 

104  



Образ мира русских: системность и содержание 

наши друзья становятся нашим бессмертием. И формируется этот куль-
турный архетип, как мы видели, уже в раннем возрасте. 

Отражается в материалах Русского ассоциативного словаря и харак-
тер самого процесса нашего «диффузного общения». Будучи социальным 
интровертом, русский обращен внутрь своей малой группы, мнением ко-
торой он очень дорожит. Поэтому и любимое русское дело – слово – ча-
ще всего имеет одну и ту же характеристику: поговорить – по душам (57) 
(в скобках указана частота данного слова-реакции); разговор – по душам 
(39), душевный (22), по душе (1); беседа – по душам (11), по душе (1). 

К. Касьянова указывает на такую черту нашего этнического характе-
ра, как некоторая «вязкость» мышления и действия («русский мужик зад-
ним умом крепок»). И в Русском ассоциативном словаре мы встречаемся с 
такими характеристиками русского мышления, которые подтверждают 
правоту К. Касьяновой. Так, самая частая реакция на слово-стимул ду-
мать – долго (23) (думал – долго 9, думает – долго 6). Кроме того, думает 
русский напряженно, много, постоянно, медленно, хотя и не исключен ва-
риант быстро (9). И еще одна интересная характеристика русского процес-
са думанья – это вместе (думаем – вместе (9), думают – вместе (6)). 

Ну и, конечно, невозможно обойти вниманием так называемый рус-
ский коллективизм, который, по К. Касьяновой, является следствием ори-
ентированности русских на ценностно-рациональную модель поведения. 
В языковом сознании русских устойчиво оказываются связаны две такие 
единицы, как ВСЕ и ВМЕСТЕ. Наиболее частотная реакция на стимул 
все – вместе (48), мы (30), люди (30). Если же мы обратимся к ассоциа-
тивному полю слова вместе, то увидим, что самая частотная реакция на 
него – это со всеми (32), с другом (19) (+ друзья (7) + с друзьями (5)), се-
мья (6), (+ с семьей (3)). Вместе русским весело (25), дружно (10), легче 
(3), хорошо (2). И вместе русским веселей жить (17), идти (15), быть 
(11) и лишь затем делать (2), работать (2). По данным Обратных слова-
рей (РАС, Т. 2, 4, 6), слово-реакция вместе появляется на такие стимулы: 
мы, собраться, все, собираться, бедствовать, жить, гулять… и лишь 
затем работать. А поскольку труду в системе ценностей русской культу-
ры, в отличие от протестантизма, отводится место отнюдь не главное (см. 
объяснение этому у К. Касьяновой), то и это находит свое отражение в 
языковом сознании русских. Работа для русского прежде всего трудная 
(33), а труд – тяжелый (40), непосильный (7), напрасный (6), каторжный 
(5), бесполезный (4), хотя иногда и облагораживает (10), если имеет, за-
метим, цель, лежащую за пределами чисто материальными. Да и поговор-
ки, которые фиксирует РАС, говорят о пренебрежительном отношении к 
труду: работа – не волк (22), работать – спустя рукава (8).  

Остановимся еще на одном очень важном понятии ДУМАТЬ 
(встретилось в качестве реакции на 299 разных слов-стимулов). Так что 
же такое думать по-русски: это прежде всего мечтать (17) (ср.: дума-
ем – мечтаем (7), думает – мечтает (5)) и мыслить (17) (ср.: думает –

 105



Н.В. Уфимцева 

 мыслит (5), думаешь – мыслишь (5), затем – это решать (10), размыш-
лять (9), гадать (8), сидеть (5), говорить (4), знать (4), работать (4), 
соображать (4), вспоминать (2), делать (2), понимать (2), существо-
вать (2)). И думают русские долго (23) (ср.: думает – долго, думал –
 долго (9), думали – долго (3), но иногда и быстро (9), напряженно (7), 
много (4), постоянно (4), медленно (3)). И еще одна интересная характе-
ристика русского процесса думания – это вместе (думаем – вместе (9), 
думают – вместе (6)). И чаще всего русские думают о нем (21) и о жизни 
(14) (ср.: думает – о жизни (4), думала – о жизни (2), о себе (11), о буду-
щем (10), о доме (6), о любимом (3), о матери (3)). Ну как тут не вспом-
нить такое наблюдение В. Розанова: «Русский, кроме того, что он прямо 
говорит или делает, вечно что-то еще около этого думает. Это – народ, 
вечно оглядывающийся на себя, смотрящий “вслед себе”...» [11. С. 141]. 
Да и поговорку о том, что русские долго запрягают, да быстро едут, то-
же можно вспомнить. 

Самая частая характеристика, которую дают русские предметам ок-
ружающего мира, – это БОЛЬШОЙ (встретилось в качестве реакции на 
453 разных слова-стимула по данным двух этапов АТ). И прежде всего 
большим для современного русского видятся дом (41), друг (23), человек 
(22), дурак (13), стол (7). Если мы обратимся к табл. 1, то увидим, что 
именно эти реалии принадлежат к числу наиболее существенных для обы-
денного сознания современных русских. 

Мы уже указывали выше, что главной характеристикой русского 
«думания» является «долго». Если теперь мы посмотрим, каким действиям 
прежде всего приписывается эта характеристика, то увидим, что это – мол-
чать (58), спать (54), ждать (35), гулять (25) и думать (23). Таким обра-
зом, связь в русском языковом сознании этих двух понятий очень устойчи-
ва, что, несомненно, находит отражение и в особенностях поведения. 

Если теперь мы попытаемся сравнить ядро языкового сознания со-
временных русских, полученное по данным трех этапов ассоциативного 
эксперимента (1986–1998), и структуру базовых ценностей, выявленную 
социологами, то увидим, что в ядре языкового сознания русских пред-
ставлены только ценности, которые, по классификации социологов, ори-
ентированы на обеспечение индивидуальной жизни [12. С. 68–69]: 

– у социологов: семья-дом, любовь, труд, достаток, мир,  
– в РАС – дом, жизнь, деньги, любовь, работа-дело, мир. 
Данные раннего онтогенеза показывают, что ЧЕЛОВЕК, ДОМ, 

ХОРОШО, БОЛЬШОЙ, ГОВОРИТЬ а также негатор НЕ (в РАС мар-
кирован как НЕТ) являются смысловыми доминантами русской языко-
вой личности. Эти доминанты действуют в семантической системе ре-
бенка с трехлетнего возраста [13. С. 17], а к шести годам к ним добавля-
ется ДРУГ. 

Эти данные, на наш взгляд, подтверждают гипотезу Т.Н. Ушаковой, 
объясняющую стабильность группировки слов (и понятий), существую-

106  



Образ мира русских: системность и содержание 

щую в течение всей жизни человека, «как сохраняющийся след первых 
детских впечатлений». Можно предположить, что и этнический харак-
тер – эта «порождающая грамматика поведения» (К. Касьянова) возникает 
таким же образом. 

Устойчивость и неслучайность выявленной структуры ядра языко-
вого сознания современных русских и, тем самым, архетипов их языково-
го сознания подтверждается при сравнении с результатами реконструкции 
языкового сознания человека, жившего в Х–ХI вв., по материалам старо-
славянского языка («Старослвянский словарь» под ред. Р.М. Цейтлин, 
Р. Вечерки и Э. Благовой), проделанной Т.И. Вендиной [14]. 

Т.И. Вендина в заключение работы пишет, что «язык культуры 
Средневековья, ее ценностные императивы оказались во многом созвуч-
ны русской культуре, являясь нашим своеобразным «молчаливым насле-
дием» [14. С. 325]. 

Первая особенность, которую отмечает Т.И. Вендина, заключается 
в том, что весь лексикон старославянского языка «организован вокруг 
человека» и «эта идеографическая сфера является наиболее лексически и 
словообразовательно проработанной. Человек… – центр мироздания» 
[14. С. 22]. Данные РАС, как мы видели выше, свидетельствуют о том же: 
языковое сознание современных русских также имеет в своем центре ЧЕ-
ЛОВЕКА. 

Т.И. Вендина указывает, что языковое сознания носителя старосла-
вянского языка сосредоточено, прежде всего, на человеке как социальной 
и духовной личности, оставляя в стороне его физическую природу [14. 
С. 24]. Можно сказать, что эта тенденция прослеживается, как мы видим, 
и по материалам РАС, хотя значительно увеличилось внимание к физиче-
ской стороне человека. Полностью или почти полностью утраченным в 
языковом сознании современных русских оказалось определение челове-
ка по его отношению к Богу (в РАС лишь однажды человек соотносится 
с Богом (1)). Если мы обратимся к данным С.Г. Незговоровой [15], то 
увидим, что человек и окружающий его мир (мир его обыденной жизни) 
занимают центральную позицию в языковом сознании современных рус-
ских (530 слов, составляющих ядро языкового сознания, связаны с более 
чем 33 000 разных слов в вербально-семантической сети РАС). 

Как на интересную особенность языкового сознания носителя ста-
рославянского языка Т.И. Вендина указывает на отсутствие в нем, так же 
как и в древнерусском, слова личность, приводя в подтверждение слова 
В.В. Виноградова о том, что «Общественному и художественному созна-
нию древнерусского человека до XVII в. было чуждо понятие… об от-
дельном человеческом “я” как носителе социальных и субъективных при-
знаков и свойств» (Виноградов, 1994. С. 10, цит. по: [14]). Что же показы-
вает нам РАС? Мы видим, что слово личность присутствует в вербально-
ассоциативной сети, но занимает в ней очень скромное место, встречаясь 
131 раз в качестве реакции всего на 56 разных слов-стимулов. (Для срав-

 107



Н.В. Уфимцева 

нения напомним, что слово человек встречается 12 683 раза в качестве 
реакции на 1 355 разных слов.) Можно предположить, что для тех рус-
ских респондентов, ответы которых вошли в РАС (а их более 8 000 чело-
век), до сих пор не очень-то свойственно представление об отдельном че-
ловеческом «я» как носителе социальных и субъективных признаков. 

Может быть, права К. Касьянова [7], которая пишет, что личность 
сама по себе не является ценностью в нашей культуре. А что есть личность 
в русской культуре? Ее К. Касьянова определяет как «некоторое единство 
человека и особого, неповторимого места в мире, в структуре космоса» 
[7. С. 185]. Для человека, «нашедшего себя», т.е. свое, как бы только для 
него и существующее место в этом мире, «целеполагание развертывается 
как бы естественным путем, на твердой основе его представлений о мире и 
своем месте в нем. Его целеполагание ценностно обоснованно. Те цели, 
которые он достигает, нужны не только ему, но и миру. По Касьяновой, 
наиболее сильные ценности русского этноса лежат именно в области соци-
ального целого. Именно этим объясняется такая огромная значимость для 
русских именно ценностно-рациональной модели поведения. «Мы – народ 
воистину коллективистский, мы можем существовать только вместе с со-
циумом, который мы постоянно устраиваем, охорашиваем, волнуемся и 
переживаем из-за него… Он есть тот сложный и умный инструмент, с ко-
торым мы подходим к миру вообще, к большому миру – космосу, в кото-
рый бросила нас жизнь, чтобы воздействовать на него в том направлении, в 
каком предписывают нам поддерживать его наши ценности. Наш социум, 
наша группа – это средостение, связующее звено между нами и этим ми-
ром. Чтобы стать личностью, самостоятельной относительно космоса, мы 
должны стать соборной личностью» [7. С. 180].  

Таким образом, оказывается, что наша группа, наш социум – это и 
есть единственно возможный в нашей культуре инструмент реализации 
ценностей каждой отдельной личности. Культура же западноевропейская 
предполагает, что каждая личность может воздействовать на мир само-
стоятельно, своими личными, индивидуальными актами. 

Остановимся еще на одной особенности языкового сознания совре-
менников Кирилла и Мефодия, на которую указывает Т.И. Вендина, а 
именно что «красота для средневекового человека – это, прежде всего, 
понятие нравственное, соотносящееся с категорией добра и блага, поэто-
му красивый человек – это человек добрый» [14. С. 68]. По данным РАС, 
эта связь почти утрачена: слово-стимул красивый не вызывает ни одной 
реакции добрый. Хотя, как мы видели выше, сама характеристика добрый 
применительно к человеку является одной из самых частых в РАС. Одна-
ко если мы обратимся к русской части более позднего Славянского ассо-
циативного словаря [16], то увидим, что стимул красивый достаточно 
часто вызывает реакцию добрый (7).  

Т.И. Вендина отмечает ориентацию на других в социальном поведе-
нии, «другоцентричность» сознания среденевекового человека, а РАС в 

108  



Образ мира русских: системность и содержание 

полной мере подтверждает наличие этого качества и у современных рус-
ских. (Слово-реакция ДРУГ встретилось 3 169 раз на 548 разных стимулов.) 

Определяя тип общения, свойственной русской культуре, К. Касья-
нова приходит к выводу, что «им является “диффузное общение” (термин 
Т. Парсонса), которое характеризуется тем, что русские отбирают себе 
друзей и знакомых не с точки зрения того, какие цели с ними удобно и 
интересно осуществлять (как при “конкретном общении”), а по глобаль-
ным признакам, характеризующим их как личность» [7. С. 250]. Такой 
круг общения обладает определенной замкнутостью, он не любит «чужа-
ков». Русский – социальный интроверт, что означает его обращенность 
внутрь своей малой, первичной группы, внутри которой он очень чувст-
вителен к мнению окружающих. К остальным же он проявляет сильную 
«социальную невозмутимость».  

Еще одной отмечаемой Т.И. Вендиной особенностью является свое-
образный коллективизм (предпочтение совместного действия, чувство со-
причастности, заботы о ближнем) средневекового человека [14. С. 315]. 
Коллективизм же современных русских, который, по К. Касьяновой, явля-
ется следствием ориентированности русских на ценностно-рациональную 
модель поведения, в материалах РАС также хорошо просматривается.  

Описывая мир обыденного сознания средневекового человека, 
Т.И. Вендина выделяет значительную группу имен, связанных с обозна-
чением жилища, которые, по ее мнению, указывают на то, что «жилище в 
сознании средневекового человека было социально дифференцировано» 
[13. С. 177–178]. С аналогичной картиной мы сталкиваемся и в материа-
лах РАС: в качестве реакций на стимул дом находим хата, вилла, дача, 
изба, избушка, квартира, убежище. 

И если, по данным Т.И. Вендиной, «…лексика, связанная с жизнью 
средневекового человека, миром его предметов домашнего обихода, оде-
ждой, трапезой, представлена значительно скромнее» [14. С. 178], то дан-
ные РАС показывают, что в языковом сознании современных русских эти 
сферы обыденного сознания значительно более «проработаны» и напол-
нены большим содержанием. 

Интересно, что не изменилось отношение к труду, который воспри-
нимался средневековым человеком как тяжелый, подневольный 
[14. С. 36], и в РАС труд – тяжелый (40), непосильный (7), напрасный (6), 
каторжный (5), бесполезный (4). 

Как на специфическую черту языкового сознания средневекового 
человека Т.И. Вендина указывает «на высокую степень детализации мен-
тальной сферы старославянского языка, что находит свое выражение 
прежде всего в наличии целой серии глаголов, указывающих на мысли-
тельную деятельность человека» [14. С. 146]. Особое место среди этих 
глаголов занимают глаголы со значением «думать» (думать, мыслить, раз-
мышлять). Если мы обратимся к языковому сознания современных рус-
ских, то увидим, что «думать» – один их четырех глаголов, вошедших в 

 109



Н.В. Уфимцева 

центр ядра их языкового сознания, и думать для них – это мыслить (17), 
о жизни (14), размышлять (9), напряженно (7), соображать (4), пони-
мать (2), анализировать (1). Однако если, как указывает Т.И. Вендина, в 
старославянском языке нет глаголов со значением «мечтать», то данные 
РАС говорят нам, что думать для нашего современника очень часто озна-
чает именно мечтать (17). 

Еще одна группа глаголов, на которую обращает внимание 
Т.И. Вендина, – это глаголы, обозначающие различные речевые действия. 
[14. С. 152]. «Наш “герой”, – пишет Т.И. Вендина, – не просто любил по-
говорить, он любил общаться» [13. С. 153]. Оказывается, что и современ-
ный русский унаследовал эту особенность, и глагол говорить – это также 
один из четырех глаголов, входящих в центр ядра его языкового сознания. 
Говорить – значит болтать (12), рассказывать (5), думать (3), излагать 
(3), сказать (3), общаться (2), спорить (2). (Сам глагол говорить встре-
чается, по данным Обратного словаря [РАС. Т. 2], в качестве реакции 
1 340 раз на 347 разных слов.) 

Отражается в материалах Русского ассоциативного словаря, как мы 
видели выше, и характер самого процесса нашего «диффузного общения». 

Настоящей лакуной в языковом сознании современных русских, по 
сравнению с языковым сознанием носителя старославянского языка, явля-
ется отношение к Богу. Как пишет Т.М. Вендина, «божественный принцип 
Средневековья был его главным, регулятивным принципом, определявшим 
жизнь каждого человека» [14. С. 158]. В языковом сознании современных 
русских, по данным РАС, Бог занимает более чем скромное место (встре-
тилось всего 222 раза в качестве реакции на 90 слов-стимулов).  

Подводя итог этому беглому сравнению, мы можем сказать, что 
«молчаливое наследие» Средневековья, действительно, живет в образе ми-
ра современных русских, в том числе и в структуре, в укладе их бессозна-
тельной духовности. Как мы видим, в языковом сознании современных 
русских отражаются многие особенности нашего этнического характера, 
основы которого были заложены православием, и материалы Русского ас-
социативного словаря могут с успехом использоваться не только для изу-
чения собственно языковых структур, но, наряду с результатами социаль-
ных и этнопсихологических исследований, служить достоверным материа-
лом для исследования культурных стереотипов современных русских. 

Еще одно подтверждение стабильности и неслучайности выявлен-
ной системности языкового сознания русских мы получаем при анализе 
материалов Славянского ассоциативного словаря. Как показала Н.В. Са-
буркина [17], ядро языкового сознания белорусов, болгар, русских и ук-
раинцев характеризуется не только сходством общего состава, но и струк-
туры: примерно в 70% случаев анализируемые единицы совпадают по 
рангу в структуре ядра, что подтверждается и коэффициентами корреля-
ции при попарном сравнении.  

 

110  



Образ мира русских: системность и содержание 

Литература 
 

1. Уфимцева Н.В. Русские: опыт еще одного самопознания // Этнокультурная специ-
фика языкового сознания. М., 1996. 

2. Жинкин Н.И. Речь как проводник информации. М., 1982. 
3. Kiss G., Armstrong C., Milroy R. The Associative Thesaurus of English. Edinburgh: Univ. 

of Edinb. MGC Speech and Communication Unit, 1972.  
4. Караулов Ю.Н., Сорокин Ю.А., Тарасов Е.Ф., Уфимцева Н.В., Черкасова Г.А. Рус-

ский ассоциативный словарь. М., 1994–1998. Т. 1–6. 
5. Береснева Н.И., Дубовская Л.А., Овчинникова И.Г. Ассоциации детей от шести до 

десяти лет. Пермь, 1995. 
6. Стернин И.А. Коммуникативное поведение в структуре национальной культуры // 

Этнокультурная специфика языкового сознания. М., 1996. С. 97–112. 
7. Касьянова К. О русском национальном характере. М., 1994. 
8. Уфимцева Н.В. Этнические и культурные стереотипы: кросскультурное исследова-

ние // Известия РАН. Сер. лит. и яз. 1995. № 3. 
9. Валынкин П.В. Этническая идентичность, этноаффилиация и этнические стереоти-

пы русских – коренных жителей Саратовской области // Этническая психология и общест-
во. М., 1997. С. 145–155. 

10. Степанов Ю.С. Константы. Словарь русской культуры. М., 1997. 
11.: Розанов В.В. Франко-русские впечатления Т. 1: Религия и культура. М., 1990. 

С. 141–145. 
12. Ментальность россиян / Под ред. И.Г. Дубова. М., 1997. 
13. Соколова Т.В. Ассоциативный тезаурус ребенка 3–6 лет: Науч. докл. … д-ра фи-

лол. наук. Астрахань, 1998 (рукопись). 
14. Вендина Т.И. Средневековый человек в зеркале старославянского языка. М., 2002. 
15. Незговорова С.Г. Ядро языкового сознания русских и англичан: содержание и 

структура: Дис. … канд. филол. наук. М., 2004. 
16. Уфимцева Н.В., Черкасова Г.А., Караулов Ю.Н., Тарасов Е.Ф. Славянский ассо-

циативный словарь. М., 2004. 
17. Сабуркина Н.В. Общее и специфическое в структуре языкового сознания славян 

(на материале русского, белорусского, украинского, болгарского языков): Дис. … канд. 
филол. наук. М., 2005. 

 
IMAGE OF THE WORD OF RUSSIANS: THE SYSTEMIC CHARACTERISTICS AND 
THE CONTENT 
Ufimtseva N.V. 
 
Summary. To achieve understanding, dialogue participants have to possess 1) common know-
ledge of the language used (as well as common communication skills) and 2) common know-
ledge of the world in the form of images of consciousness. Comprehension of the systemic char-
acteristics of culture objects requires understanding of culture as a system, since systemic charac-
teristics cannot be observed, have a symbolic nature, which makes them «open» for the autoch-
thonous culture members only. Members of the autochthonous culture have «the privilege» of 
being familiar with culture and social systems which incorporate these objects. It can be assumed 
that conflicts of misunderstanding in intercultural communication result from the lack of know-
ledge of systemic characteristics of culture objects. Mass association experiment proved to be 
effective methods to identify the systemic characteristics of culture objects. An association field 
may be understood as representation culture stereotypes of a culture member. Investigation of the 
verbal consciousness using association experiments allows for identification of the systemic 
nature of consciousness image content represented by the association field of a certain word in a 
certain culture as well as the systemic nature of the verbal consciousness as a whole.  
Key words: verbal consciousness, culture’s stereotype, association experiment, systemic nature 
of the word image. 

 111