62                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

УДК 81´44 
DOI: 10.17223/19996195/48/4 
 

КОМПОЗИТНЫЕ ЛЕКСИЧЕСКИЕ ЕДИНИЦЫ  
В СОВРЕМЕННОЙ БИЗНЕС-КОММУНИКАЦИИ:  

АНГЛО-РУССКИЕ ПАРАЛЛЕЛИ  
В ИНТЕРНЕТ-ПРОСТРАНСТВЕ 

 
Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

 
Аннотация. Представлены результаты сопоставительного анализа со-
временных англо- и русскоязычных композитных лексических единиц в 
бизнес-коммуникации интернет-пространства. Определены основные 
черты композитных единиц как отдельных языковых образований, уста-
новлена их взаимосвязь с квазикомпозитными структурами, входящими 
в исследуемый эмпирический корпус. Рассмотрены взаимоотношения 
русского языка-реципиента и английского языка-донора при переходе 
англоязычных композитных единиц в русскоязычное дискурсивное про-
странство. Раскрыты особенности ассимиляции заимствованных компо-
зитных образований в узусе языка-реципиента: видоизменения их гра-
фической, фонетической, грамматической репрезентации. Анализу под-
вергнуты позиционность неассимилированного компонента в составе 
композитной лексической единицы, использование и наполнение заим-
ствованной грамматической модели устоявшимся словообразовательным 
значением, приобретение заимствованными единицами аффиксации и 
производных форм. Приведены показатели частеречной принадлежности 
наиболее продуктивных групп композитных лексических единиц в ан-
глийском и русском языках бизнес-коммуникации интернет-
пространства, систематизированы вариативные характеристики послед-
них в сопоставляемых дискурсивных форматах через установление кон-
кретно-языковых и типологических черт. В результате проведенного ис-
следования установлено следующее: несмотря на то, что изменения, 
происходящие с англоязычными композитными единицами при перехо-
де в русскоязычную среду, обусловлены структурными, семантическими 
и лексико-грамматическими особенностями последней, специфика ком-
позита как своеобразного лексического образования во многом сохраня-
ет свою типологическую идентичность. Среди доминантных черт при 
этом выступают квантификативный аспект (степень рекуррентности) и 
характер дистрибуции частей речи и их форм, участвующих в формиро-
вании композитных образований. Уникальными представляются одно-
стороннее влияние английского языка-донора на русский язык-
реципиент в части включения заимствованных композитных лексиче-
ских единиц и их компонентов, а также трансформация их фонетиче-
ских, лексико-грамматических и графических особенностей в ходе асси-
миляции в новой языковой среде. 
Ключевые слова: ассимиляция; бизнес-коммуникация; вариативность; 
композитное образование; компонент; рекуррентность; словосложение; 
частеречная принадлежность; узус. 

 
 
 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    63 

Введение 
 

Лингвистические проблемы, связанные с изучением разноплано-
вых элементов системы языка в дискурсивных условиях, давно нахо-
дятся в поле зрения ученых (см., например, [1–4]). Многие из возника-
ющих вопросов в области лингвистики получают широкое освещение. 
В то же время следует признать, что по-прежнему существуют некото-
рые проблемные ситуации, которые не получают однозначной интер-
претации и понимания среди лингвистов. Причины этого явления кро-
ются в самой сути языка как сложной многогранной иерархически ор-
ганизованной системы, отражающей все многообразие окружающей 
действительности. Определенную сложность представляет вариатив-
ность функционирования языковых единиц в дискурсивных условиях 
[5, 6]. В частности, одним из таких нерешенных вопросов выступают 
статус композитных лексических единиц (КЛЕ) в системе языка, опре-
деление его сущностных характеристик и отличий от схожих языковых 
единиц, специфики его функционирования в дискурсивных условиях. 

В настоящее время объем КЛЕ, отслеживаемый современной линг-
вистикой, неуклонно растет [4, 6–10]. В частности, этот процесс наблюда-
ется в области бизнес-коммуникации интернет-пространства на материале 
английского и русского языков, что сопряжено с потребностью заполне-
ния новых или формируемых понятийных лакун соответствующих линг-
вокультур, оптимизации в них многокомпонентных развернутых словосо-
четаний с семантически близким содержанием. Наравне с этими фактора-
ми увеличение КЛЕ в бизнес-коммуникации интернет-пространства со-
гласуется с современной тенденцией глобализации торгово-экономи-
ческих связей в области профессионального общения, созданием интегри-
рованного терминологического аппарата, способствующего развитию 
экономического сотрудничества и открытой торговли, повышению эконо-
мического роста стран, созданию зон общего рынка. 

Системное увеличение доли КЛЕ в бизнес-коммуникации интернет-
пространства на материале английского и русского языков сочетается с 
появлением среди них широкого разнообразия структурных, графических, 
лексико-семантических форм. Их фиксация и лингвистическая интерпре-
тация представляются особенно важными в случае возникновения отно-
шений между контактирующими языковыми системами, наблюдаемых в 
ходе процесса заимствования элементов одной языковой системы из дру-
гой. Помимо этого, сопоставление современных англо- и русскоязычных 
КЛЕ в бизнес-коммуникации интернет-пространства значимо для понима-
ния дифференцированности лексико-грамматических особенностей ком-
позитных единиц в разных языковых форматах. 

В рамках данной статьи представлены результаты анализа влия-
ния английского языка на русскоязычный корпус КЛЕ в бизнес-

 



64                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

коммуникации, а также приведены выводы по сопоставлению их часте-
речной принадлежности в дискурсивных условиях интернет-
пространства. 

 
Методика исследования 

 
Методика исследования, примененная в ходе анализа КЛЕ, вклю-

чала несколько этапов. Сначала были установлены статусные парамет-
ры КЛЕ, дифференцирующие последние от схожих дериватов, в част-
ности аффиксальных словообразовательных единиц, в английском и 
русском интернет-пространстве бизнес-коммуникации. Далее были вы-
явлены общие характеристики собственно композитов и квазикомпози-
тов, позволившие объединить их в единое исследовательское поле. На 
основе установленного перечня языковых особенностей КЛЕ был 
сформирован корпус эмпирического материала. В него вошли англо- и 
русскоязычные КЛЕ в бизнес-коммуникации, полученные в результате 
выборки из лексикографических печатных и электронных источников 
[11–14] и фрагментов дискурса бизнес-коммуникации интернет-
пространства в формате деловых и аналитических изданий «Эксперт» 
[12], «The Economist» [15]. Общий объем выборки эмпирического мате-
риала составил 738 единиц. Затем осуществлялась поэтапная лингви-
стическая интерпретация эмпирического корпуса в терминах дефиници-
онного, компонентного, словообразовательного анализов. Параллельно с 
этим весь объем англо- и русскоязычных КЛЕ в бизнес-коммуникации 
интернет-пространства, вошедший в корпус, был подвергнут интерпре-
тационному анализу семантики КЛЕ или их компонентов двумя группа-
ми информантов − участниками бизнес-коммуникации и наивными но-
сителями русского языка. Данные их анализа позволили установить ха-
рактер ассимиляции заимствованных КЛЕ или их компонентов в узусе 
русского языка-реципиента. Кроме того, комплексное сопоставление ре-
зультатов всех этапов анализа позволило раскрыть интегративное содер-
жание лексико-семантического наполнения КЛЕ, их структурной орга-
низации и их частеречной принадлежности в языковом сознании носите-
лей русского языка и представителей бизнес-сообщества. На завершаю-
щем этапе были сформулированы типологически общие и дифференци-
альные характеристики исследуемых единиц. 

 
Основная часть 

 
Исследования КЛЕ, осуществляемые в различных областях линг-

вистического знания, накапливают данные об этом интереснейшем яв-
лении системы деривации. Так, представление о характере словообра-
зования композитных единиц складывается в аспекте дериватологии [7, 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    65 

16–20], понимание композитов как результата концептуализации дей-
ствительности предлагает когнитивистика [21], изучение динамики 
развития композитных структур в дискурсивных условиях находим в 
области организации современной речевой деятельности [22]. Однако 
статус КЛЕ в языке до сих пор не получает однозначного толкования 
ввиду сложности анализируемого деривата. Традиционное понимание 
КЛЕ базируется на объединении двух и более производящих мотивиро-
ванных основ [23], например mailshot, стоп-цена. В подобных КЛЕ, 
именуемых как собственно композиты, принимают участие структур-
но-однородные компоненты, каждый из которых включает корень или 
равен ему. В противовес указанной группе дериватов выделяются аф-
фиксальные словообразовательные единицы, например: reducing, тор-
говый, в которых появление новых языковых форм связано с введением 
в их структуру аффиксов. В то же время ряд лингвистов фиксирует 
наличие промежуточной деривационной группы, получившей название 
квазикомпозитов (см., например, [9]), типа eurodif, income, блицвизит, 
миропорядок. Важнейшими характеристиками, дифференцирующими 
квазикомпозиты от собственно композитов, являются связанность со-
ставных компонентов в структуре их основы, наличие особенностей их 
членимости и непроизводность [Там же. С. 13–22]. Квазикомпозиты 
предполагают включение одного или всех связанных компонентов в 
своем составе, в том числе интернациональных, в отличие от собствен-
но композитов, где сочетаются два и более свободных элемента. Чле-
нимость квазикомпозитов зависит от связанности / автономности ком-
понентов. Непроизводность понимается как невозможность включения 
в состав квазикомпозита двух производящих основ, хотя и допускает 
возможность наличия одной основы, способной образовать словообра-
зовательную цепочку. 

Квазикомпозиты и собственно композиты имеют немало схожих 
черт. В частности, они обладают членимостью. Компоненты, входящие 
в состав обеих языковых групп, воспроизводимы в других языковых 
единицах. Как те, так и другие способны включать мотивированные 
корневые морфы и иметь свои значения. Полагаем, что наличие сход-
ных черт между собственно композитами и квазикомпозитами позволя-
ет включить две представленные группы языковых единиц в общее 
пространство КЛЕ, ставших объектом исследования в данной статье. 

Отметим, что словообразовательный процесс КЛЕ в интернет-
пространстве английского и русского языков обладает достаточной 
продуктивностью. Этот процесс сопровождается многоаспектными 
языковыми особенностями, такими как: 1) нейтрализация грамматиче-
ского значения входящих компонентов; 2) фиксация заданного порядка 
следования морфем; 3) определение места словесного ударения; 
4) причисление композитного образования к одному из лексико-

 



66                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

граммати-ческих классов; 5) приобретение морфологических характе-
ристик и грамматических форм словоизменения; 6) использование за-
данного графического оформления соединения компонентов. Совокуп-
но данные характеристики позволяют КЛЕ достичь фонетической, 
морфологической, семантической, графической цельнооформленности. 
Общей платформой словообразования композитных единиц вне зави-
симости от формата языковой реализации служит объединение двух, 
реже трех неаффиксальных морфем, между которыми устанавливаются 
сочинительные или подчинительные грамматические отношения, а 
также возможно появление синонимических, антонимических или ас-
социативных семантических связей. При этом фиксация, изучение и 
систематизация слов данной категории позволяют утверждать, что сло-
вообразовательный процесс русскоязычных КЛЕ в бизнес-коммуни-
кации интернет-пространства испытывает значительное влияние ан-
глийской лингвокультуры, что проявляется в активном процессе заим-
ствования из английского языка в русский как целых КЛЕ, так и их 
компонентов. 

Общеизвестно, что взаимоотношения, возникающие при контак-
тировании языковых систем в процессе заимствования, предполагают 
процесс ассимиляции заимствованной языковой единицы в языке-
реципиенте. Таким образом, КЛЕ, являющиеся результатом процесса 
заимствования из английского языка в русский, проходят ассимиляцию 
как сложный и многоступенчатый процесс внедрения англоязычных 
элементов в русскоязычный узус. Этот процесс наблюдается на всем 
протяжении перехода КЛЕ бизнес-коммуникации английского языка в 
языковую систему русского. Указанный переход сопровождают фоне-
тические изменения заимствованных языковых единиц, приспособле-
ние их к новым грамматическим законам, оформление с помощью лек-
сических средств языка-реципиента. 

Первоначальный этап внедрения КЛЕ в систему принимающего 
языка сопровождается сохранением ряда входящих компонентов своего 
иноязычного статуса, в том числе графического нетранслитерированно-
го образа, например товары-Actuals, call-центр, gps-навигатор, premi-
um-аккаунт, live-трансляция. Чаще всего такие КЛЕ включают один 
нетранслитерированный компонент. Второй же компонент имеет асси-
милированный или исконно русский статус, что облегчает процесс ин-
теграции единицы в языковое сознание принимающей системы. Одно-
временно с этим нетранслитерированный характер графической репре-
зентации позволяет сохранить исконную фонетическую оболочку, 
предотвращает от массового искажения звуков, приближает первона-
чальную звуковую форму к новым языковым условиям, стабилизирует 
фонетические структуры. Другими словами, в использовании нетранс-
литерированного входящего компонента видится стремление сохранить 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    67 

произносительные нормы языка-донора. Это же обстоятельство затруд-
няет ассимиляцию подобных КЛЕ на других уровнях языковой систе-
мы. Трудности возникают на грамматическом уровне в аспекте подчи-
нения композитных единиц существующим грамматическим категори-
ям (род, число, падеж), а также на лексико-семантическом уровне − из-
за отсутствия четкого семантического представления о нетранслитери-
рованном компоненте. 

Наличие, по крайней мере, одного из неассимилированных ан-
глоязычных компонентов в составе русскоязычных КЛЕ в бизнес-
дискурсе интернет-пространства свидетельствует о незавершенности 
процесса интеграции [8. С. 5], например директ-маркетинг, экстра-
класс, идея-фикс, контр-баланс. Эта группа русского языка объединяет 
КЛЕ двух типов: 1) образованные в англоязычной лингвокультуре, за-
имствованные и ассимилированные: citymanager – с англ. сити-
менеджер, production manager – с англ. продакшн-менеджер, road-
manager – с англ. роуд-менеджер, promo action – с англ. промо-акция, 
sound producer – с англ. саунд-продюсер, sound engineer – с англ. саунд-
инженер, city center – с англ. сити-центр, trust company – с англ. 
траст-компания, team leader – с англ. тим-лидер, transfer agent – с англ. 
трансфер-агент; 2) образованные в русской лингвокультуре по заим-
ствованной грамматической модели с установившимся словообразова-
тельным значением, типа, генно-модифицированный, экспресс-оплата, 
лофт-недвижи-мость, кросс-условие. 

Позиционное расположение неассимилированного компонента 
варьируется. В большинстве случаев неассимилированный компонент 
русскоязычных КЛЕ занимает инициальное положение, например ди-
рект-маркетинг, где маркетинг выступает как опорный свободный 
ассимилированный компонент, первоначально заимствованный из ан-
глийского языка и вошедший в состав русскоязычного КЛЕ в качестве 
финального элемента. Аналогичная ситуация наблюдается при включе-
нии исконно-русского компонента в состав КЛЕ, например бизнес-
решение. К этой же группе КЛЕ примыкают квазикомпозиты, имеющие 
инициальные интернациональные словообразовательные элементы: 
экстра-класс, телебанкинг, мультимаркет, гипермаркет, инстаграм-
директ, директ-мейл, контрброкер, контрпозиция. Впрочем, незавер-
шенность ассимиляции может распространяться на оба компонента, а 
входящие основы быть непроизводными, например бренд-мейкер, 
имижд-мейкер, клип-мейкер, бизнес-вумен, бизнес-джет, мега-молл. 

Последующие этапы ассимиляции английских КЛЕ бизнес-
коммуникации в узусе русского языка-реципиента сопровождаются 
аффиксацией и образованием производных форм, например teletype → 
телетайпная, transfer → трансфертная (не являясь собственно компо-
зитами в русском языке, эти заимствованные квазикомпозиты не только 

 



68                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

перешли как готовые цельные единицы телетайп, трансфер в про-
странство русского языка, но приобрели грамматические формы слово-
изменения и начали активно образовывать производные формы − 
трансфертная). 

Появление дериватов КЛЕ, включающих исконные основы язы-
ка-реципиента, указывает на активность ассимилятивного процесса 
данных композитные единиц, например правомерные → неправомер-
ные, трудоспособность → нетрудоспособный, offshore → offshore 
company. Помимо обозначенных явлений, на прогрессивный характер 
интеграции КЛЕ в узус принимающей языковой системы указывает 
появление семантически близких форм в языке-реципиенте в форме 
КЛЕ: self-correction → самокоррекция → автокоррекция; welfare → 
благосостояние → благополучие, благоденствие; или в форме некомпо-
зитных языковых единиц: cutting edge → передовой → современный; 
benchmark → мера → критерий, стандарт; offset → возмещение, возна-
граждение → компенсирование; turnaround → оборот → цикл. Так по-
этапно англоязычные КЛЕе входят в русскоязычное дискурсивное ин-
тернет-пространство, ассимилируются и начинают активное функциони-
рование. 

Помимо взаимоотношений, возникающих при переходе англо-
язычных КЛЕ или их компонентов в русскоязычное дискурсивное ин-
тернет-пространство бизнес-коммуникации, интерес представляют со-
отношение объема англо- и русскоязычных композитных единиц и учет 
их лексико-грамматических особенностей в анализируемых дискурсив-
ных форматах. 

В рамках данной статьи нами был избран аспект частеречной 
принадлежности КЛЕ бизнес-коммуникации, обращение к которому 
позволило установить количество и вариативность композитных еди-
ниц, представленных в англо- и русскоязычном дискурсивных форма-
тах интернет-пространства бизнес-коммуникации (рис. 1). 

Из диаграммы на рис. 1 видно, что при существовании общих 
тенденций в сопоставляемых языковых дискурсивных форматах суще-
ствуют различия в аспекте продуктивности словообразования КЛЕ с 
разной частеречной принадлежностью. Так, интернет-пространство ан-
глоязычной бизнес-коммуникации обнаруживает большую вариатив-
ность лексико-грамматических классов (Adj, N, Part, Adv, Conj, V), не-
смотря на низкий процент количественной представленности некото-
рых композитных единиц, не наблюдаемых в русскоязычном формате, 
например: V (6%) – underwrite, short-sell, spotlight, shortlist, outline, 
overtake, Adv (2%) – up-to-date, Conj (1%) – whenever. 

Самые многочисленные группы КЛЕ также дифференцированы. 
В русскоязычном интернет-пространстве бизнес-коммуникации 
наибольшей представленностью обладает лексико-грамматический 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    69 

класс прилагательных (51%), например бюджетно-контрольный, 
внешнеторговый, внутрифирменный, денежно-кредитный, долгосроч-
ный, евродолларовый, журнально-ордерная, капиталоемкий, перво-
классный, приходно-расходный, промышленно-производственный, са-
моликвидный, товарно-транспортный, торгово-коммерческий, учет-
но-финансовый. Сопоставительно доля прилагательных в англоязыч-
ном дискурсе бизнес-коммуникации (24%) значительно уступает пред-
ставленности прилагательных в русскоязычном формате (51%). 

 
60

51 50
50

44

40

30 русскоязычные
24

англоязычные
20 17

10 5 6
2 1

0
Adj N Part Adv Conj V

 
Рис. 1. Распределение КЛЕ в англо- и русскоязычной бизнес-коммуникации  

интернет-пространства согласно их частеречной принадлежности 
 
Тем не менее объем прилагательных в англоязычной бизнес-

коммуникации занимает второе место по частеречной представленно-
сти КЛЕ. Полагаем, что такая репрезентативность свидетельствует о 
высокой продуктивности единиц лексико-грамматического класса при-
лагательных для дискурсивного формата англоязычной бизнес-
коммуникации интернет-пространства: over-confident, self-sufficient, 
cost-conscious, cost-effective. 

Самым многочисленным классом КЛЕ в англоязычном формате 
бизнес-коммуникации интернет-пространства оказался класс существи-
тельных (50%), например cost-push, demand-pull, downtrend, eurodollar, 
forex, income, laisser-faire, mailshot, market-user, margin-call, Marshall-
Lerner, offset, offshore, output, overdraft, overnight, payroll, rollover, shut-
down, sticky-wages, stockbroker, stoploss, stop-out, supermarket, trendline, 
turnaround, under-employment, upbeat, brainwave, setback, breakthrough. 

 



70                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

В эту группу включены номинации, входящие в состав данного лекси-
ко-грамматического класса как результат словообразования вне зави-
симости от структурной модели, лежащей в основе их деривации, ср.: 
forex – noun (от foreign exchange), blending: Adj + N; market-user – noun, 
word composition N + N; breakthrough – noun, word composition + conver-
sion V + Post adverb (от фразового глагола to break through). Дискурсив-
ный формат русскоязычной бизнес-коммуникации интернет-
пространства обладает практически равной репрезентативностью по 
сравнению с англоязычным (44%), например автомат-кассир, баланс-
экстерн, бизнес-имидж, демо-счет, директ-маркетинг, евробонд, ев-
рокарточка, евроиена, зарплата, кэш-менеджмент, лимит-ордер, пер-
возакладная, профит-фактор, стоп-ордер, трейлинг-стоп, форвард-
курс, хэви-акция. 

Лексико-грамматический класс причастий также проявляет 
большую продуктивность КЛЕ в англоязычном интернет-пространстве 
бизнес-коммуникации: всего зафиксировано 17% английских КЛЕ и 5% 
русских. При этом англоязычные причастия в полученной выборке со-
относятся с формами действительного и страдательного залога настоя-
щего времени: Part. I Active Voice (10%) – expenditure-reducing, expendi-
ture-switching, eye-catching, fast-tracking, life-changing, energy-giving, 
decision-making, money-saving, space-saving, time-saving, long-lasting, 
law-abiding, top-selling, best-selling, overbooking; Part. II Passive Voice 
(7 %) – outward-oriented, upgraded, withdrawn, overcrowded, well-known, 
hand-made, well-designed, well-written, market-driven. Русскоязычные 
композитные причастия обладают аналогичным языковым свойством: 
формы действительного залога настоящего времени (4%) – жизнеобес-
печивающий, структуроопределяющий, налогооблагаемый, планово-
предупредительный; формы страдательного залога настоящего времени 
(1%) – генно-инженерно-модифицированный, внешне-ориентирован-
ный. Сопоставительный анализ приводят нас к пониманию того, что 
среди подгруппы причастий, являющихся КЛЕ бизнес-коммуникации, в 
обоих дискурсивных форматах наблюдается большее стремление к 
формам действительного залога настоящего времени, нежели к формам 
страдательного. 

Некоторые композитные образования имеют сложности иденти-
фикации их лексико-грамматической принадлежности, напр., журнал-
главная N + Adj (форма бухгалтерского учета) – существительное, 
greenback Adj + N (бумажные деньги) – существительное, turnaround 
N + Prep (оборот, цикл) – существительное. Как видим, подобные КЛЕ 
могут следовать частеречной принадлежности как первого, так и второ-
го входящего компонента в зависимости от значения. Однако идентич-
ность лексико-грамматического класса одному из входящих компонен-
тов − необязательное условие, например break-even (price) V + Adv 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    71 

(рентабельность, рентабельный) → существительное / прилагательное 
(рентабельная цена); джей-кривая Letter j (существительное) + Adj (ли-
ния в форме буквы джей, отражающая временное ухудшение торгового 
баланса в результате снижения реального курса национальной валюты, 
ведущее к его последующему улучшению) → существительное; расте-
ниеводческие расходы N + V (расходы + разводить растения) → прила-
гательное.  

Следовательно, основным параметром вхождения композитной 
единицы в тот или иной лексико-грамматический класс служат семан-
тика (больше характерная для англоязычных композитных структур) и 
функциональность образуемой языковой единицы (больше характерная 
для русскоязычных композитных единиц). Одновременно с этим следу-
ет отметить, что не всегда семантически центральные единицы образу-
ют КЛЕ, например Eurodif ← European Gaseous Diffusion Uranium 
Enrichment Consortium (Европейский газовый консорциум по диффузи-
онному обогащению урана). Определенную сложность представляет 
собой наличие возможности безаффиксального конверсионного пере-
хода одной части речи в другую в англоязычном дискурсивном форма-
те. Учитывая сказанное, в большинстве случаев установлению часте-
речной принадлежности КЛЕ в английском языке помогает реализуе-
мая ими синтаксическая функция. Так, для композитных прилагатель-
ных определяющими будут атрибутивная функция и препозитивное 
расположение единицы перед определяемым словом, например offshore 
company, household goods, after-tax profits, after-sales service, cross-price 
elasticity, deadweight debt, demand-pull inflation, end-of-year bonus, over-
the counter market, point-the-figure chart, stoplimit order, open-plan office, 
overseas subsidiaries, one-stop shop, short-term decision, easy-to-read re-
port, day-to-day work, off-duty officer, outdoor equipment. 

 
Заключение 

 
Подводя итог рассмотрению взаимоотношений, существующих 

между англо- и русскоязычными образованиями в бизнес-комму-
никации интернет-пространства, отметим, что интеграция англоязыч-
ных КЛЕ в русскоязычный дискурсивный формат происходит поэтапно 
и предполагает прохождение ряда трансформаций. Изменения, проис-
ходящие с англоязычными композитными единицами при переходе в 
русскоязычную среду, обусловлены структурными, семантическими и 
лексико-грамматическими особенностями русского языка как языка-
реципиента. Влияние англоязычной системы способно сохраняться в 
части включения неассимилированных компонентов в структуре рус-
скоязычных композитных единиц. 

 



72                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

Типологически общей характеристикой для двух сопоставляемых 
дискурсивных форматов следует считать доминантную представлен-
ность в них композитных существительных и прилагательных. Кон-
кретно-языковыми чертами признана большая вариативность лексико-
грамматических классов в англоязычном интернет-пространстве биз-
нес-коммуникации (V – 6%, Adv – 2%, Conj – 1%) и показатели распре-
деления количественного состава КЛЕ. В англоязычном формате биз-
нес-коммуникации интернет-пространства наибольшей представленно-
стью обладают композитные существительные (50%), в русском – ком-
позитные прилагательные (51%). Англоязычные композитные прилага-
тельные (24%) уступают русскоязычным (51%), более чем в два раза. 
Русскоязычные композитные существительные (44%) несколько усту-
пают англоязычным существительным (50%). Лексико-грамматический 
класс причастий проявляет большую продуктивность в англоязычном 
дискурсе бизнес-коммуникации (17%), нежели в русскоязычном (5%). 
При этом типологически ориентированной чертой для двух сопоставля-
емых дискурсивных форматов можно считать превалирование прича-
стий действительного залога настоящего времени (10% для английско-
го дискурсивного пространства и 4% – для русского) по сравнению с 
причастиями страдательного залога (7% для английского дискурсивно-
го пространства и 1% – для русского). 

Объединение компонентов в состав КЛЕ приводит к переносу ча-
стеречной принадлежности одного из компонентов на все языковое об-
разование либо к соотнесению полученного КЛЕ с иным лексико-
грамматическим классом. Основными параметрами определения часте-
речной принадлежности КЛЕ выступают семантика (в большей степени 
характерная для англоязычных КЛЕ) и функциональность (больше ха-
рактерная для русскоязычных композитных единиц). 

Полагаем, что англо- и русскоязычные КЛЕ в бизнес-
коммуникации интернет-пространства представляют интерес не только 
с позиции их частеречной принадлежности и характера влияния систе-
мы языка-донора на систему языка-реципиента. Одними из возможных 
направлений изучения указанной группы языковых единиц могут стать 
анализ межъязыковых соответствий их морфермной структуры, иссле-
дование семантических отношений между компонентами КЛЕ как ре-
зультата концептуализации действительности и их графическая репре-
зентация. 

 
Литература 

 
1. Алюнина Ю.М., Нагель О.В., Комиссарова О.В. Распознавание словообразователь-

ной семантики суффиксальных неологизмов современного английского языка учеб-
ными билингвами // Язык и культура. 2017. № 39. C. 7–26. 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    73 

2. Гураль С.К. Мировоззрение, картина мира, язык: лингвистический аспект соотноше-
ния // Язык и культура. 2008. № 1. С. 14–21. 

3. Гураль С.К., Митчелл Л.А. О свойстве грамматической аутентичности речи обучае-
мых // Язык и культура. 2015. № 4 (32). С. 173–181. 

4. Просвирнина Л.Г. Влияние экстралингвистических факторов на формирование но-
вых сокращенных английских терминов // Язык и культура. 2016. № 4 (36). C. 126–
134. 

5. Митчелл Л.А., Гураль С.К. Использование Интернет-ресурсов в обучении иноязыч-
ной грамматики // Язык и культура. 2015. № 2 (30). С. 117–222. 

6. Шевченко М.А., Гураль С.К. Цели, задачи, принципы и содержание обучения воен-
ных переводчиков иноязычному военному дискурсу // Язык и культура. 2017. № 40. 
С. 330–344. 

7. Василевская Е.А. Словосложение в русском языке. М. : Учпедгиз, 1962. 132 с. 
8. Габдреева Н.В., Гурчиани М.Т. Словарь композитов русского языка новейшего пе-

риода. М. : Флинта: Наука, 2012. 280 с. 
9. Клобуев Е.В., Гудилова С.В. Языковая специфика непроизводных сложных слов 

(квазикомпозитов) // Язык, сознание, коммуникация. М.: МАКС Пресс, 2001. Вып. 
20. 139 с. 

10. Наугольных Е.А. Окказиональное сложное слово Дж. Джайса: специфика и перевод 
// Язык и культура. 2017. № 38. С. 70–79. 

11. Экономический словарь. URL: http://grindi.ru/slovar/jekonomicheskiij-slovar/%D0%94 
12. Эксперт online. URL: http://expert.ru/ 
13. Macmillan English dictionary for advanced learners. Second edition. London : Macmillan 

Publishers Limited, 2009. 1748 p. 
14. Oxford advanced learners dictionary. Sixth edition. Oxford : Oxford University Press, 

2004. 1539 p. 
15. Economics dictionary. URL: http://econclassroom.com/?page_id=3196 
16. Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. 2-е изд., стереотип. М. : Едито-

риал УРСС, 2004. 576 с. 
17. Земская Е.А. Словообразование как деятельность. М. : КомКнига, 2005. 224 с. 
18. Лингвистический энциклопедический словарь / гл. ред. В.Н. Ярцева. М. : Сов. эн-

циклопедия, 1990. 685 с. 
19. Мешков О.Д. Словообразование современного английского языка. М. : Наука, 1976. 

245 с. 
20. Шишолина А.О. Типология новейших композитов русского языка // Вестник Орен-

бургского государственного университета. 2016. № 4 (192). С. 49–53. 
21. Кубрякова Е.С. Коммуникативная лингвистика и новые задачи словообразования // 

Сб. научных трудов Московского государственного педагогического института 
иностранных языков им. М. Тореза. М., 1982. Вып. 186. С. 118–127. 

22. Русская грамматика. Т. 1: Фонетика. Фонология. Ударение. Интонация. Словооб-
разование. Морфология / гл. ред. Н.Ю. Шведова. М. : Наука, 1980. 789 с. 

23. Улуханов И.С. Словообразование. Морфонология. Лексикология. М. : Логос, 2012. 
600 с. 
 

Сведения об авторах: 
Дубовский Юрий Александрович – доктор филологических наук, профессор, Пяти-
горский государственный университет (Пятигорск, Россия). E-mail: dubovsky@pgu.ru 
Заграевская Татьяна Борисовна – доктор филологических наук, профессор, Пятигорский 
государственный университет (Пятигорск, Россия). E-mail: zagraevskaya@yandex.ru 
 

Поступила в редакцию 12 ноября 2019 г. 
 

 



74                                          Ю.А. Дубовский, Т.Б. Заграевская 

COMPOSITE LEXICAL UNITS IN MODERN INTERNET BUSINESS COMMUNI-
CATION: ANALYSIS OF ANGLO-RUSSIAN CORRESPONDENCE 
Dubovsky Yu.A., D.Sc. (Philology), Professor, Pyatigorsk State University (Pyatigorsk, Rus-
sia). E-mail: dubovsky@pgu.ru 
Zagrayevskaya T.B., D.Sc. (Philology), Professor Pyatigorsk State University (Pyatigorsk, 
Russia). E-mail: zagraevskaya@yandex.ru 
 
DOI: 10.17223/19996195/48/4 
 
Abstract. The article presents the results of a comparative study of modern English and Rus-
sian composite lexical units in the Internet business communication. Main features of these 
units, as independent language formations, and a correlation between composite structures 
proper and quasicomposite ones are outlined. Special attention is paid to the peculiarities of 
assimilation of English borrowed composites in the Russian discourse usage – modifications 
of their graphic, phonetic and grammatical presentation. Also analyzed are the position of a 
non-assimilated component in the composite structure, the use and filling of the borrowed 
grammatical patterns by a well-established word-formative meaning, the acquisition of affixa-
tion and derivative forms by the borrowed units. Some data on the part-of-speech properties 
of the most productive groups of English and Russian composites functioning in the Internet 
business communication, variable features of the latter are considered and systematized. It is 
ascertained that despite the fact that changes taking place in the English composite units while 
being borrowed by the Russian discourse usage are determined by structural, semantic and 
lexico-grammatical features of the latter, the specific character of the composite as a distinc-
tive lexical formation retains its typological identity in many ways. Among the dominant ones 
are the degree of recurrency and the character of distribution of parts of speech and their 
forms in composite units. 
Keywords: assimilation; business communication; variation; composite units; component; 
recurrence; compounding; part-of-speech affiliation; usage. 

 
References 

 
1. Aljunina Ju.M., Nagel' O.V., Komissarova O.V. Raspoznavanie slovoobrazovatel'noj 

semantiki suffiksal'nyh neologizmov sovremennogo anglijskogo jazyka uchebnymi 
bilingvami // Jazyk i kul'tura. 2017. № 39. .P. 7–26. 

2. Gural' S.K. Mirovozzrenie, kartina mira, jazyk: lingvisticheskij aspekt sootnoshenija // 
Jazyk i kul'tura. 2008. №1. P. 14-21. 

3. Gural' S.K., Mitchell L.A. O svojstve grammaticheskoj autentichnosti rechi 
obuchaemyh // Jazyk i kul'tura. 2015. №4(32). P. 173-181. 

4. Prosvirnina L.G. Vlijanie jekstralingvisticheskih faktorov na formirovanie novyh 
sokrashhennyh anglijskih terminov // Jazyk i kul'tura. 2016. № 4(36). P. 126–134. 

5. Mitchell L.A., Gural' S.K. Ispol'zovanie Internet-resursov v obuchenii inojazychnoj 
grammatiki // Jazyk i kul'tura. 2015. №2 (30). P. 117-222. 

6. Shevchenko M.A., Gural' S.K. Celi, zadachi, principy i soderzhanie obuchenija 
voennyh perevodchikov inojazychnomu voennomu diskursu // Jazyk i kul'tura. 2017. №40. P. 
330-344. 

7. Vasilevskaja E.A. Slovoslozhenie v russkom jazyke. Moskva: Uchpedgiz, 1962. 132 p. 
8. Gabdreeva N.V., Gurchiani M.T. Slovar' kompozitov russkogo jazyka novejshego 

perioda. M.: Flinta: Nauka, 2012. 280 p. 
9. Klobuev E.V., Gudilova S.V. Jazykovaja specifika neproizvodnyh slozhnyh slov 

(kvazikompozitov) // Jazyk, soznanie, kommunikacija. Vyp. 20. M.: MAKS Press, 2001. 139 p. 
10. Naugol'nyh E.A. Okkazional'noe slozhnoe slovo Dzh. Dzhajsa: specifika i perevod // 

Jazyk i kul'tura. 2017. № 38. P. 70-79. 

 



Композитные лексические единицы в современной бизнес-коммуникации    75 

11. Economics dictionary. Rezhim dostupa: http://econclassroom.com/?page_id=3196 
12. Jekspert online. Rezhim dostupa: http://expert.ru/ 
13. Macmillan English dictionary for advanced learners / Second edition. London: 

Macmillan Publishers Limited, 2009. 1748 p. 
14. Oxford advanced learners dictionary / Sixth edition. Oxford: Oxford University Press, 

2004. 1539 p. 
15. Jekonomicheskij slovar'. Rezhim dostupa: http://grindi.ru/slovar/jekonomicheskiij-

slovar/%D0%94 
16. Ahmanova O.S. Slovar' lingvisticheskih terminov. Izd. 2-e, stereotipnoe. M.: Editorial 

URSS, 2004. 576 p. 
17. Zemskaja E.A. Slovoobrazovanie kak dejatel'nost'. M.: KomKniga, 2005. 224 p. 
18. Lingvisticheskij jenciklopedicheskij slovar' / Gl. red. V.N. Jarceva. M.: Sov. 

jenciklopedija, 1990. 685 p. 
19. Meshkov O.D. Slovoobrazovanie sovremennogo anglijskogo jazyka. M.: Nauka, 

1976. 245 p. 
20. Shisholina A.O. Tipologija novejshih kompozitov russkogo jazyka // Vestnik 

Orenburgskogo gosudarstvennogo universiteta. 2016. №4 (192). P. 49-53. 
21. Kubrjakova E.S. Kommunikativnaja lingvistika i novye zadachi slovoobrazovanija // 

Sb. nauchnyh trudov Moskovsk. gos. ped. in-ta inostrannyh jazykov im. M. Toreza. M., 1982. 
Vyp. 186. P. 118-127. 

22. Russkaja grammatika. T. 1. Fonetika. Fonologija. Udarenie. Intonacija. 
Slovoobrazovanie. Morfologija // Gl. red. N.Ju. Shvedova. M.: Nauka, 1980. 789 p. 

23. Uluhanov I.S. Slovoobrazovanie. Morfonologija. Leksikologija. M.: Logos, 2012. 
600 s. 
 

Received 12 November 2019