УДК 81'373.612.2 

З.И. Резанова 
 

МЕТАФОРА В ЛИНГВИСТИЧЕСКОМ ТЕКСТЕ:  
ТИПЫ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ 

 
Обсуждается проблема функционирования метафоры в лингвистиче-

ском тексте: характеризуется дискурсивно структурирующая и эвристиче-
ская функция метафоры на примере метафорической модели «язык – это 
шахматная игра» и метафорического термина «языковая картина мира». 

 
Научный дискурс реагирует на смену исследовательских теоретических 

установок при изучении и описании единого объекта не только принципи-
альным изменением ядра терминосистемы, но и более общей лексико-
семантической и лексико-стилистической трансформацией. В модификациях 
лексического слоя текстов, принадлежащих разным парадигмальным направ-
лениям одной науки, можно проследить и особые «линии метафоричности», 
порой весьма ярко представляющие, точно выявляющие теоретическое ядро, 
совокупность базовых концептов, лежащие в основе соответствующих на-
правлений: «...метафора – жизненный дух парадигмы (или, точнее, ее основ-
ная организующая связь)», – подчеркивает D.J. Haraway (Цит. по: [1. С. 526]).  

В качестве яркой иллюстрации этого теоретического тезиса может быть 
проинтрпретировано исследование А.Е. Седова, описавшего системы мета-
форических полей в работах российских генетиков и выявившего закономер-
ность смены «физикализма» метафорических образов сначала через создание 
метафор в «лингвистико-кибернетическом стиле», а затем «анимизирую-
щем», что непосредственно соотнесено с этапами научного познания на «пу-
ти вглубь генетических систем» [1. С. 526–534]. 

Важно подчеркнуть концептоорганизующую и структурирующую функ-
цию ключевых метафор, их способность предопределять направленность ис-
толкования, структурирования ключевых понятий, терминов научной пара-
дигмы. Широта ассоциативного поля ключевой метафоры позволяет образно 
проинтерпретировать широкий спектр свойств исследуемого объекта.  

В пределах данной статьи мы предпринимаем попытку проанализиро-
вать внутренние механизмы функционирования метафор в научном тексте 
и дискурсе. 

Исследуя лингвистические тексты в заявленном аспекте, мы также при-
шли к выводу, что с глубинными концептуальными различиями научных 
систем непосредственно соотносится вся система метафорики соответствую-
щих текстов.  

Лингвокогнитивный анализ ключевых метафор научных парадигм и на-
правлений помогает выявить нечто существенное в соответствующих теоре-
тических построениях. 

Так, например, на наш взгляд, не будет преувеличением сказать, что 
мышление лингвистов ХХ в. во многом формировалось под воздействием 
идей «Курса общей лингвистики» Ф. де Соссюра, которые автором разъясня-
лись с помощью концептуальной метафоры «язык – это шахматная игра».  



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 19

Данная метафора является текстовым воплощением базовой языковой 
метафоры «жизнь – это игра», объединяющей поле текстовых реализаций 
уподобления разных видов ситуаций жизни человека ситуациям различных 
игр, а явлений и атрибутов человеческой жизни – явлениям и атрибутам раз-
личных видов конкретных игр. 

Базовой языковой метафорой называют метафорическую модель, объеди-
няющую широкий спектр семантических соотношений «номинативное зна-
чение → образное, переносное, метафорическое значение». Структура и со-
держательное наполнение модели задается номинативными значениями лек-
сем и их организацией в структуре семантического поля. Так, структура ба-
зовой языковой метафоры «жизнь – это игра» задается структурой семанти-
ческого поля «игра», включающего подполе названий видов игр (спортивные 
игры: шахматы, шашки, футбол, гандбол, волейбол, хоккей, теннис и т.д.), 
подполя, отражающие структуру конкретных игр (например, подполе «шах-
маты» включает наименование участников игры (шахматист), шире – тех, 
кто включен в ситуацию игры (рефери, например), названия шахматных фи-
гур (пешка, ферзь, ладья, слон и др.), названия ситуаций и положений игры 
(шах, гамбит), названий действий игроков (делать ход, ходить). В структуру 
поля входят наименования общего типа, общие для всех типов игр игра, иг-
рать, игрок, победить, потерпеть поражение, выигрыш и др. В свою оче-
редь, структура семантического поля является языковым отражением струк-
туры когнитивной. Понятийная сеть организуется в виде фреймов, менталь-
ных структур знаний о стереотипных ситуациях, объективированных в упо-
рядоченных группировках лексических единиц. Введение термина «фрейм» 
при характеристике способов упорядочивания ментальной информации, не-
посредственно соотнесенной с ее вербальным выражением, дает возможность 
представить укрупненно типы связей между единицами ментального и по-
верхностного, вербализованного, лексикона. Фрейм объединяет элементы на 
основе смежности, подобия, родовидовых отношений, отношений час-
ти/целого, являясь нелинейно организованной структурой, что на уровне лек-
сических репрезентаций отражается в нелинейной структуре лексико-
семантического поля.  

Введение понятия «фрейм» позволяет подчеркнуть наличие сложного со-
става ассоциативных связей в рамочной структуре смысла, когнитивные ос-
нования актуализации всего содержания фрейма как при текстовом функцио-
нировании его элементов, так и при его истолковании. Каждый из элементов 
фреймовой структуры может послужить базой метафорического отождеств-
ления, соответственно, каждый из элементов лексико-семантического поля, 
репрезентирующего данную фреймовую структуру, получает импульс к раз-
витию семантики, формированию метафорического лексико-семантического 
варианта.  

Анализ метафорических номинаций, выстраиваемых на основании актуа-
лизации ассоциативного потенциала лексем одного фрейма, вскрывает внут-
ренний механизм организации единиц в структуре базовых концептуальных 
метафор, о которых пишут Дж. Лакофф и М. Джонсон [2]. В структуре базо-
вой метафоры оказываются метафорически ассоциативно соотнесены два 



З.И. Резанова 
20  

фрейма: первый фрейм – основа метафорического ассоциирования (сфера-
источник метафорической экспансии) и фрейм метафорический, являющийся 
результатом ассоциативно-образного потенциала соответствующего концеп-
та (сфера-мишень). В примере рассматриваемой языковой концептуальной 
метафоры общее направление уподобления задается широтой концептуаль-
ного содержания и языкового значения имен жизнь и игра. Любое частное 
метафорическое ассоциирование, например возможность именования незна-
чительного человека пешкой, определяется местом понятия «пешка» в струк-
туре слота «шахматы» фрейма «игра»; метафорическое уподобление вытяги-
вает весь шлейф образных ассоциаций структуры фрейма. Равным образом 
метафора делать ставку на кого-то, что-то как обозначение ситуацией, ле-
жащих за пределами игр, вытягивает образный потенциал, задаваемый си-
туацией азартных игр.  

Именно эта способность актуализировать неоднолинейные ассоциатив-
ные связи в пределах всего сложно организованного фрейма сферы-
источника метафорического именования (в языковой репрезентации – в пре-
делах всего спектра смысловых связей, существующих в структуре соответ-
ствующего семантического поля или подполя), дает возможность базовым 
языковым метафорам выступать в роли ключевых текстовых метафор. 

Ключевая текстовая метафора является вариантом реализации базовой 
языковой метафоры, воплощая часть ее образного потенциала в конкретных 
лексических репрезентациях. Сложность организации, отсылка через любой 
компонент ко всему ассоциативному полю базовой метафоры позволяет тек-
стовой метафоре выполнять функции структурирования смысла либо всего 
текста в целом, либо его фрагмента.  

Итак, метафорическая модель «язык – это шахматная игра» выполняет роль 
ключевой текстовой метафоры в «Курсе общей лингвистики» Ф. де Соссюра, 
актуализируя и образно характеризуя базовые теоретические понятия курса. 

Образный потенциал рассматриваемой ключевой дискурсивной метафо-
ры задается уподоблением имен двух фреймов – «игра» и «язык», определя-
ясь смысловым объемом сферы-источника «игра в шахматы»: набором сло-
тов, их компонентным составом, характером связей между компонентами и 
слотами в нелинейно организованной структуре фрейма, информацией о меж-
фреймовых отношениях, в том числе об отношении генерализации: шахматы – 
один из видов игры, вариативно воплощающий закономерности данного со-
циокультурного феномена. Как отмечалось, при метафорическом уподобле-
нии языка шахматной игре возможна опора на любой из компонентов моти-
вирующего фрейма, влекущая за собой актуализацию образного потенциала 
понятия «игра в шахматы».  

Избирая игру в шахматы в качестве основного образа, характеризующего 
суть языка (Une partie d’échecs est comme une réalisation artificielle de ce que la 
langue nous présente sous une forme naturelle; Партия в шахматы есть как бы 
искусственная реализация того, что в естественной форме представлено 



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 21

в языке) [3. P. 125; 4. С. 121]1, Ф. де Соссюр из мотивирующего фрейма «игра 
в шахматы» в качестве опорных избирает элементы: une partie d'échecs «пар-
тия в шахматы», une position «позиция (в шахматной игре)», une valeur «цен-
ность, значимость фигур», une disposition «расположение (фигур) на доске», 
les règles du jeu «правила (игры)», jouer «ходить (фигурой)», un joueur 
d'échecs «игрок, шахматист».  

При этом ключевым элементом, организующим систему текстовой ин-
терпретации понятия «язык» через образ шахматной игры, является компо-
нент une position «позиция (фигуры в игре)», вокруг которого организуются 
другие элементы, являясь синонимами или гиперонимами данного элемента: 
значимость, ход, положение (фигуры), правило (игры). Опора на эти компо-
ненты фрейма «шахматная игра» при создании образа языка позволила дока-
зать «значимость значимостей» элементов языка в определении его онтоло-
гии, функциональную природу тождества языкового знака, противопостав-
ленность синхронии и диахронии и важность синхронного подхода в пости-
жении устройства языка.  

Чрезвычайно значима интерпретация Ф. де Соссюром субъекта речи че-
рез образ положения игрока в шахматной игре. С одной стороны, он подчер-
кивает: «Malgré cela le coup a un retentissment sur tout le système; il est impossi-
ble au joueur de prévoir exactement les limites de cet effet» – «Несмотря на это, 
каждый ход сказывается на всей системе; игрок не может в точности 
предвидеть последствия каждого хода» [3. P. 126; 4. С. 121]. С другой сто-
роны, именно в позиции игрока автор видит ограниченность возможности 
метафорического уподобления языка шахматной игре: «Il y a qu’un point où la 
comparaison soit en défaut; le joueur d’échecs a l’intention d’opérer le déplace-
ment d’exercer une action sur le système; tandis que la langue ne pérmédite rien; 
c’est spontanément et fortuitement que ses pièces à elle se déplacent – ou plutôt se 
modifien» – « Лишь в одном пункте наше сравнение неудачно: у шахматиста 
имеется намерение сделать определенный ход и воздействовать на систему 
отношений на доске, язык же ничего не замышляет – его «фигуры» передви-
гаются, или, вернее, изменяются, стихийно, случайно» [3. P. 127; 4. С. 122] 
(здесь и далее выделено мною.– З. Р.). 

Ключевые образы текста – значимость, ход фигуры, соотношение фигу-
ры с другими элементами, положение в игре – фокусируют базовые смыслы 
всей книги, являясь метафорическим обозначением смыслового центра текста 
«Курса…». При этом автор выводит за пределы текста другие компоненты 
мотивирующего фрейма сферы-источника «шахматная игра», позволяющие 
по-иному проинтерпретировать, образно охарактеризовать сущностные чер-
ты онтологии естественного языка. 

Современниками была осознана ключевая роль данной метафоры в тексте 
«Курса…», ставшем теоретической основой лингвистического структурализ-
ма. Эта метафора была проинтерпретирована как образная характеристика 
одного их теоретических оснований концепции структурализма, вследствие 

                                                 
1 В данном случае и далее ссылки даются последовательно на текст оригинала и его 

русский перевод. 



З.И. Резанова 
22  

чего образ был подхвачен и вариативно проинтерпретирован глоссематиками 
и представителями Пражского лингвистического кружка. Таким образом, 
данная метафорическая модель вышла за пределы одного текста, обретая ста-
тус ключевой дискурсивной метафоры, выступив в роли средства обозначения 
базовых принципов устройства языка в дискурсе целостного научного на-
правления.  

Функционируя в дискурсе лингвистического структурализма, метафори-
ческая модель «язык – это шахматная игра» расширяет спектр реализации 
потенциала базовой языковой модели. Так, для пражцев в мотивирующем 
образе шахматной игры наряду с терминами позиция фигуры, правило игры 
не менее существенными являются понятия ситуация, социальная реализа-
ция: «Игра в шахматы не сводится к нескольким правилам, которым может 
легко научиться десятилетний школьник. Смысл шахматной игре придают 
трудноуловимые и постоянно изменяющиеся ситуации, которые надо ос-
мыслять, чтобы успешно закончить партию. Зависимость от социальной 
реализации здесь так же очевидна, как и в экономической жизни» [5. С. 95–
96]. Как видим, в работах пражцев образные ассоциации Ф. де Соссюра не 
отрицаются, но дополняются актуализацией других компонентов фрейма. 

Широта смыслового ассоциирования во фрейме «шахматы» («шахматная 
игра») позволила расширить дискурсивное функционирование данной мета-
форической модели в лингвистике ХХ в. Данная метафорическая модель ста-
ла базовым образом в системе обоснований нового направления лингвофило-
софской мысли – функционального – в работах Л. Витгенштейна, а затем 
Б. Гаспарова.  

Теоретики принципиально другой модели языка, функциональной, оттал-
кивались при формировании образа этого объекта от тех же ключевых поня-
тий, что были выделены Ф. де Соссюром, но раскрывали их иные внутри-
фреймовые связи. Без сомнения, важнейшим компонентом и в структурной, и 
в функциональной парадигме является понятие ход фигуры. При этом один 
из зачинателей функционалистской трактовки языка, Л. Витгенштейн, моти-
вируя другое теоретическое видение анализируемого объекта, вскрывает на-
личие связи терминов «ход фигуры» (Schachzug) и «игрок, делающий ход» 
(Schachspieler), «обстоятельства, включающиеся в ситуацию «играть шах-
матную партию» (Umstanden, die wir nennen: eine Schachpartie spielen). При-
ведем широко известный фрагмент из «Философских исследований» Л. Вит-
генштейна: «Wie ein Schachzug nicht allein darin besteht, das ein Stein so nd so 
auf dem Brett verschoben wird, – aber auch nicht in den Gedanken und Gefühlen 
des Zielhenden, die den Zug begleiten; sondern in den “ein Schachproblem lösen” 
und dergl» – «Так и шахматный ход состоит не только в том или ином пе-
редвижении пешки по доске и не только в мыслях или чувствах шахматиста, 
делающего ход; а в обстоятельствах, которые мы называем: «играть шах-
матную партию», «решать шахматную задачу» и т.п.» [6. S. 257; 7. С. 95].  

Б. Гаспаров, создавая образ языка с опорой на сферу-источник «шахмат-
ная игра», представляет его прежде всего через призму игрока, играющего 
партию. В его авторской интерпретации языковой метафоры «язык – это 
шахматная игра» меняется как иерархия опорных элементов мотивирующего 



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 23

фрейма (ключевыми, опорными компонентами являются обстоятельства, 
ситуация игры (Umstanden, die wir nennen: «eine Schachpartie spielen»), наме-
рения игрока (Gedanken und Gefuhlen des Zielhenden), так их интерпретация, 
создающая иную метафорическую проекцию в создаваемый образ языка. От-
талкиваясь от понятий «une position», «les règles du jeu», «un déplacement 
d’une pièce», служивших опорными элементами «шахматной» метафоры язы-
ка Ф. де Соссюра, Б. Гаспаров дает иное истолкование их положения в струк-
туре мотивирующего фрейма сферы-источника «шахматная игра», что явля-
ется основой принципиально иной их проекции в сферу-мишень «язык». 
В процессуальном и «игрокоцентрическом» представлении шахматной 
игры понятия «ход», «позиция» не изымаются из смысла фрейма, но Б. Гас-
паров существенно редуцирует их положение в структуре фрейма: «В этом 
процессе [шахматной игры. – З.Р.] сведения о том, «как ходит конь», не 
просто занимают очень незначительное место – они вообще не занимают 
какого-либо отдельного места»; «Наш шахматист… видит не абстрактно 
дозволенные ходы и их возможные сцепления, но позицию как целостный об-
раз» [8. С. 46]. Таким образом, центральное положение занимает понятие по-
зиция. Принципиальное отличие его истолкования Б. Гаспаровым – актуали-
зация роли игроков, формирующих позицию, наполняющих ее комплексом 
прагматических смыслов. Значимым является также существенное расшире-
ние границ мотивирующего фрейма, привлекаемого как основание метафо-
рической проекции в образ языка: сущность шахматной игры создается об-
стоятельствами, в которые включаются не только игрок, но «характер парт-
нера (каким он представляется играющему), история предыдущих взаимо-
отношений с ним, положение в турнире, реакция публики, физические усло-
вия, в которых протекает игра, наконец, если угодно, даже материал, из 
которого сделана доска и фигуры, их форма и размер, поскольку они вносят 
свой вклад в эмоциональную и жанровую окраску ситуации (игра на пляже, в 
вагоне поезда, в парке, на сцене и т. д.)» [8. С. 46]. 

Таким образом, маркером функциональной интерпретации языка явля-
ется выделение из состава мотивирующего фрейма других опорных смы-
словых точек.  

Проанализированное переключение фокусов трактовки мотивирующего 
фрейма при образной характеристике языка сочетается с приемом генерали-
зации, опорой на межфреймовые связи в метафорическом осмыслении языка 
через образ шахматной игры, что мы наблюдаем и в труде Л. Витгенштейна 
(Это похоже на то, как если бы кто-то объяснял: «Игра состоит в пере-
движении фигур по некой поверхности согласно определенным правилам…» – 
а мы бы ответили на это: «Ты, по-видимому, думаешь об играх на досках, но 
ведь имеются и другие игры [7. С. 81]), и в осмыслении сущностных принци-
пов устройства языка Б. Гаспаровым, который представляет язык через два 
взаимодополняющих образа – шахматной игры и танца.  

Сравнение функционирования базовой метафорической модели в лин-
гвистическом и научном экономическом дискурсах помогает продемонст-
рировать широту ее вариативного воплощения, ее эвристический потенциал.  



З.И. Резанова 
24  

Как мы отметили, в структурной лингвистике в качестве сферы-
источника метафорического моделирования объекта избирается шахматная 
игра, в то время как в экономическом дискурсе в качестве базового избирается 
более широкий фрейм игра. Именно термин игра является в экономическом 
дискурсе парадигмальным, отражающим совокупность теоретико-
методологических установок в одном из направлений экономической мысли – 
теории игр. Текстологический анализ работ экономистов, выполненных в рам-
ках теории игр, ярко демонстрирует своеобразие метафорической интерпрета-
ции концепта «игра» в этом типе текстов по сравнению с лингвистическими2. 
В структуре соответствующего фрейма избираются другие опорные точки 
для создания ключевой дискурсивной метафоры «экономические ситуации, 
отношения – это игра». В работах, выполненных в рамках теории игр, важное 
значение имеет типология экономических ситуаций. Эта типология создается с 
опорой на метафорические образы с использованием сферы-источника «иг-
ра». Социально-экономические процессы классифицируются на основе учета 
своеобразия основных компонентов ситуации игры. Примечательно, что в 
качестве таковых предстают игроки («Проще всего классифицировать игры 
по числу участников, осуществляющих выбор, который ведет к выигрышу. 
Хотя некоторые авторы объявляют задачу стохастичееской оптимизации 
для одного участника экономического процесса игрой одного лица…»), вид 
выигрыша («Некоторые игры можно представить как задачу с постоянным 
выигрышем: если участники выбирают один набор альтернатив, то выиг-
рыш распределяется одним образом…»), тип конфликта между игроками 
(«Игры с прямым конфликтом между двумя игроками с точки зрения теории 
неинтересны… тем не менее эти игры способствовали развитию двух на-
правлений экономической теории, стратегии игроков. В играх двух участни-
ков с нулевой суммой равновесной стратегией любого участника экономиче-
ского процесса является такая, которая дает данному участнику наиболь-
ший минимальный…»), тип ситуации и исход игры («С помощью подобных 
игр можно моделировать ситуации, когда участники экономического про-
цесса располагают силой и властью, чтобы добиться определенного исхо-
да»). 

Ядерными компонентами ситуации являются игрок и его выигрыш. По 
отношению к структурной лингвистической трактовке своеобразие очевидно: 
шахматы в данном случае не могут быть прототипическим образом игры. 
Если и подразумеваются в модели какие-либо виды игр, то в качестве прото-
типических выступают не шахматы и не детские игры, что доказывается вве-
дением понятий кооперация и выигрыш. В модели, актуализированной в эко-
номическом дискурсе, игра – это прежде всего взаимодействие игроков, цен-
тральным понятием является понятие стратегия действий игрока. Наличие 
правил в игре отходит в пресуппозицию смысла, как и актуализированное 
в рамках структурной лингвистики понятие хода, взаимоотношений фигур, 
существующего до и вне конкретного игрока.  

                                                 
2 В качестве источника использовался электронный ресурс [9]. 



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 25

При этом если мы вернемся к первоначальному определению игры, то 
обнаружим, что экономисты явно воспринимают в качестве прототипическо-
го образа игры не то, что существует ради самого процесса, наслаждения, но 
игру, направленную на получение прагматического результата. Прототипи-
ческий игрок в модели-источнике метафорической номинации экономическо-
го дискурса – это скорее профессиональный игрок, создавший из развлечения 
профессию.  

Таким образом, вариативность дискурсивного воплощения образного по-
тенциала базовой модели определяется возможностью опираться в номина-
тивной деятельности на разные смысловые компоненты мотивирующего 
фрейма, смысловой потенциал которого не реализуются полностью ни в од-
ном из дискурсивных вариантов. Рассмотренные метафорические номинации 
являют примеры воплощения эвристической функции, осуществляемой с 
опорой на широкий ассоциативный потенциал, позволяющей вскрыть разные 
аспекты именуемого явления в их сложных взаимосвязях. Эвристичность ме-
тафоры проявляется и в ее регулирующей функции, в избирательности вы-
двигаемых на первый план определенных аспектов исследуемого явления, в 
результате чего метафорическая номинация способна направить интерпрета-
цию явления в определенном направлении3. 

Проследим далее проявление такого типа функционирования на примере 
метафорического термина языковая картина мира4. 

В современной русистике термин языковая картина мира не только ак-
тивно употребляем, но и представляет некое целостное направление исследо-
ваний языковых фактов, языков в целом, направление, находящееся на пере-
сечении лингвокультурологической и когнитивной проблематики, обладая 
статусом ключевой дискурсивной метафоры. 

Метафорический термин языковая картина мира обозначает некий ре-
зультат гносеологической деятельности человека, объективированный в язы-
ковых фактах (языковых единицах, структурах, текстах). Это метафора, реа-
лизующая схему метафорического уподобления в виде «язык – это средства 
создания картины». Данная метафорическая модель соотносима с активно 
действующими в русском языке метафорическими моделями «жизнь – это 
книга», «жизнь – это театр», являющимися частными реализациями более 
общей модели уподобления фактов жизни человека произведениям искусст-
ва, процессам их создания и т.д. 

Смысловой объем термина метафорически структурируется за счет вы-
движения одних компонентов, актуализируемых исходным словосочетанием, 
служащих основанием образа, в котором ключевым является элемент картина, 

                                                 
3 Ср. замечание П. Серио, перекликающееся с такой интерпретацией роли мета-

фор в научном тексте: «Постараемся выявить это вытесненное прошлое, эту основу 
знаний и незнаний, эти основоположные отсылки, эту ткань метафор, которая под-
держивает научную деятельность, это надежное прочное ядро знаний и догм, которое 
дает исследователям твердую почву плод ногами, но скрывает от них другие пути 
мысли» (выделено мною. – З.Р) [10. С. 51].  

4 Метафорический термин «метафорическая картина мира» уже был предметом ана-
лиза в аспекте его моделирующих возможностей (см.: [11. С. 11–15; 12. С. 28–34]). 



З.И. Резанова 
26  

и деактуализации других смыслов, происходящей также под влиянием мета-
форического образа.  

Слово картина в прямом номинативном значении включается в каче-
стве компонента в семантическое поле «живопись», входящее в более 
сложно организованное поле «искусство». Не рассматривая в данной ста-
тье целостную структуру поля, выделим и проанализируем его фрагмент, 
актуализируемый именем картина. Через посредство этого терминального 
компонента вводятся другие элементы фрейма – человек, мир, язык, свя-
зываемые предикатным элементом создавать. Человек (субъект деятель-
ности) создает в картине (результате деятельности) образ мира (объект-
результат деятельности), используя языковые элементы (средство дея-
тельности). Картина – это модель, образ, интерпретация того, что, с одной 
стороны, внеположено человеку, а с другой стороны, особым образом его 
включает. Это образ мира, объективно пребывающего и в разной степени 
«переносимого» субъектом в содержание картины. 

Образ, создаваемый человеком в картине, – это образ, в котором отражен 
не только (и в ряде случае не столько!) объект отражения – мир, сколько сам 
человек, создатель образа. 

Что же актуализирует метафорический термин в соотношении вводимых 
метафорой элементов? Во-первых, метафорическая номинация выдвигает 
идею активности субъекта деятельности, а следовательно, мысль об интер-
претационности его гносеологического отношения к миру – объекту отраже-
ния. Эта актуализация осуществляется прежде всего терминальным компо-
нентом картина, которая всегда есть интерпретация, результат внесения ак-
тивного субъективного начала в содержание. 

Как и в произведении живописи, искусствоведу всегда более интересно 
проявление в картине своеобразия художественного метода, авторской мане-
ры, так и в данном случае исследователя языковой картины мира интересует 
прежде всего проявленность в результате (картине мира) своеобразия субъ-
ектности этноса, социальной или какой-либо другой языковой группы, соз-
дающей своеобразное видение мира в структурах языка.  

Итак, несмотря на то, что смысловая сфера человек (народ, этнос) в тер-
мине языковая картина мира лексически непосредственно не обозначена, 
она достаточно определенным образом оказывается актуализированной бла-
годаря терминальному компоненту мотивирующего фрейма картина. Этот 
терминальный компонент актуализирует тот факт, что в исследовательском 
фокусе теоретического направления, использующего в качестве ключевого 
термин языковая картина мира, находится «говорящий человек», и это яркое 
свидетельство органичной принадлежности этого направления к антрополо-
гической парадигме языкознания.  

Определение языковая в термине языковая картина мира является сиг-
налом метафоричности словосочетания, определяя средства, использовани-
ем которых фиксируется идеальный образ мира. Субъект деятельности из-
бирает средства создания образа, произвольность выбора средств изобра-
жения ограничивается природой отражаемого объекта, целеполаганием при 
создании образа, результативностью коммуникации через посредство соз-



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 27

даваемого образа. Когда обнаруживается когнитивная и коммуникативная 
недостаточность данного средства выразительности, субъект опирается на 
потенциал другой семиотической системы: других естественных языков, 
живописи, языка жестов и пр. Аспект вариативности возможных средств 
изображения картин мира ярко проявляется в том, что современный термин 
языковая картина мира вписывается в парадигму терминов: физическая, 
концептуальная, философская, физическая картины мира. 

 Определение языковая в номинации языковая картина мира опосредст-
вованно актуализирует и тип субъекта, создающего образ мира. Языковая 
картина мира – это образ мира, формируемый средствами естественного язы-
ка как определенного типа семиотических систем. Именно языковая картина 
мира способна представить глобальный образ мира, так как естественный 
язык является универсальной семиотической системой, опосредствующей 
действие других семиотических систем. Субъект деятельности при этом – 
человечество. 

Все картины мира фокусируются и проявляются в индивидуальном соз-
нании, предельным элементом на шкале субъектов языковой картины мира 
является индивид, воплощающий в своей речевой практике один из вариан-
тов и специфически языкового, и национально языкового и культурно и со-
циально обособленного языкового миромоделирования. 

Терминальный компонент языковая особым образом аспектирует образ 
субъекта языковой картины мира, не только выдвигая на первый план оп-
ределенные смысловые слои в том объекте, который он называет, но и вуа-
лируя другие. Исходный терминальный компонент базового мотивирующе-
го фрейма «писать картину» задает определенное пространственно-
временное отношение субъекта деятельности и его результата. Художник, 
субъект фрейма сферы-источника, расположен пространственно вне карти-
ны, при этом он участвует, безусловно, во всех этапах ее создания (в за-
мысле, процессе создания и при его завершении) под влиянием объекта 
деятельности. Но это влияние, на наш взгляд, неизмеримо более слабое, 
нежели если бы он находился в процессе ее создания в среде самой карти-
ны, что мы и наблюдаем в отношениях субъекта, результата и средства 
фрейма сферы-мишени языковая картина мира. Эта идея включенности 
субъекта в пределы результата своей деятельности, погруженности в сред-
ства этой деятельности была выражена В. Гумбольдтом в знаменитой ме-
тафоре «круг языка», выйти за пределы которого человек может, только 
войдя в круг другого языка. Этнос, создавший язык, сформировавший и 
выразивший в языковых структурах определенный образ мира, находится 
под влиянием этого образа, являясь объектом его обратного активного 
воздействия.  

Осознание активного влияния языка, воплощающего в своих структурах 
особый образ мира, на мировосприятие и поведение человека явилось мощ-
ной мотивацией его изучения в этом аспекте и обозначило ряд методологи-
ческих проблем, вставших перед исследователями как языковой, так и дру-
гих картин мира, в первую очередь философской и мифологической. 



З.И. Резанова 
28  

Представляется, что возникновение и существование термина языко-
вая картина мира в рамках современной лингвистической антропоцен-
трической парадигмы, нацеливающей на выявление в языке его внешних 
детерминаций, прежде всего «человеческого фактора», обусловливает 
направленность анализа на обнаружение аспектов взаимовлияния языко-
вых картин мира, или, по крайней мере, их контрастивное описание.  

Термин «картина мира» актуализирует результативный, т. е. некий стати-
ческий аспект соотношения субъекта, средства и результата языкового миро-
моделирования – человека, языка и образов, создаваемых человеком средст-
вами языка. Но именно потому, что человек живет в среде той картины мира, 
которая создана им (этнос существует в среде языка, следовательно, той 
картины мира, которая им создана), в этом взаимодействии реально акту-
альным является динамический, действенный аспект соотношения компо-
нентов. Картина мира, воплощенная в структурах языка, предопределяет 
формы и способы речевого поведения, которые являются важнейшим эле-
ментом этнически специфичных культурных сценариев, о которых пишет 
А. Вежбицкая [13. С. 658–727]. 

Параллельный термин языковые сценарии мира соотносится скорее с 
терминологическим сочетанием фрагменты языковой картины мира, актуа-
лизируя деятельностный, динамический аспект миромоделирования 
структурами естественного языка, воплощающегося в речевых актах. Типы 
речевых актов (речевых жанров) являются составной частью культурно 
специфичных, этнически определенных моделей поведения человека, в то 
время как термины языковая картина мира, фрагмент языковой картины 
мира отсылают скорее к результативному, а следовательно, более 
статическому аспекту существования языка.  

Термин языковые сценарии мира мог бы использоваться как в анали-
зе миромоделирующей функции текста, особенностей миромоделирова-
ния, задаваемых речевыми произведениями разной жанровой формы, сти-
левой приуроченности и т.д., так и в целях актуализации динамического, 
деятельностного аспекта существования языка-системы, представляющего 
фрагменты картины мира не как собрание вещей и их свойств, но как фак-
ты, события, происходящие с вещами. Использование такого термина с 
его столько же ярко мотивированной метафорической внутренней фор-
мой свидетельствует о единстве функционалистских и когнитивистских 
методологических установок исследователя, его использующего. 

 
 

Литература 
1. Седов А.Е. Метафоры в генетике // Вестник российской академии наук. 2000. Т. 70, 

№ 6. С. 526–534. 
2. Лакофф Дж., Джонсон М. Метафоры, которыми мы живем // Теория метафоры. 

М., 1987.  
3. Saussure Ferdinand. Cours de linguistique générale. Editions Payot, 2005. 
4. Соссюр Ф. Курс общей лингвистики // Соссюр Ф. де Труды по языкознанию. М.: 

Прогресс, 1977.  



Метафора в лингвистическом тексте: типы функционирования 
 29

5. Скаличка В. Копенгагенский структурализм и «Пражская школа» // История языко-
знания Х1Х и ХХ веков в очерках и извлечениях. Ч. 2. М., 1960. 

6. Wittgenstein L. Tractatus Logico-philolosophicus. Werkausgabe. Bd. 1. Philolosophische 
Untersuchungen. Frankfurt a. M., 1990. 

7. Витгенштейн Л. Философские исследования // Витгенштейн Л. Философские ра-
боты. М.: Гнозис, 1994. 

8. Гаспаров Б. Язык. Память. Образ: Лингвистика языкового существования. М., 1996. 
9. Оптимизация и теория игр // http://www.rosreferat.ru/economy/901.htm 
10. Серио П. Структура и целостность: Об интеллектуальных истоках структурализ-

ма в Центральной и Восточной Европе. 1920–30-е гг. М., 2001. С. 51. 
11. Рахилина Е.В. Когнитивный анализ конкретных имен: семантика и сочетаемость. 

М., 2000. 416 с. 
12. Резанова З.И. Языковая картина мира: взгляд на явление сквозь призму термина-

метафоры // Картина мира: модели, методы, концепты. Томск, 2002. 
13. Вежбицкая А. Семантические универсалии и описание языков. М., 1990.