DOI: 10.24411/2072-9316-2020-00117

С.В. Мирзаева (Элиста)

О ДВУХ МОНГОЛЬСКИХ ПЕРЕВОДАХ 
«СУТРЫ О ВОСЬМИ СВЕТОНОСНЫХ НЕБА И ЗЕМЛИ»*

Аннотация. В статье рассматриваются два монгольских перевода широко 
распространенной в буддийской традиции монгольских народов «Сутры о восьми 
светоносных неба и земли», также известной как молитва «Найман гэгээн». Не-
смотря на апокрифический характер сутры, в тибето-монгольской традиции она 
считалась истинным словом Будды и была включена в свод буддийского канона 
Кагьюр (Ганджур). Монголоведы выделяют две основные версии этого сочине-
ния, первая из которых (версия А) и вошла в состав канона. Два привлекаемых в 
исследовании текста сутры определяются нами как ранний и поздний переводы, 
относящиеся к версии А. Ранний перевод, датируемый началом XIV в., вошел в 
состав ксилографического издания Ганджура XVIII в. Поздний перевод был от-
печатан отдельным ксилографом в период между 1882 (1894)–1924 гг. в типогра-
фии Анинского дацана (Бурятия). Переводы выполнены с разных оригинальных 
текстов: ранний перевод был осуществлен Ринченом Таши с китайского текста; 
поздний анонимный перевод – с тибетского. Сопоставительный анализ первого 
текста с уйгурскими версиями сутры показывает, что автор раннего перевода в 
ходе работы над текстом мог их привлекать. Данные колофона свидетельствуют 
об активной роли уйгуров в подготовке ксилографического издания сутры на мон-
гольском языке XIV в. Что касается второго текста, в колофоне указано только 
имя резчика печатной матрицы, но с определенностью можно сказать, что пред-
ставленный в бурятском ксилографе перевод выполнен с текста «Сутры о восьми 
светоносных» из одного из тибетских ксилографических изданий Кагьюра.

Ключевые слова: «Сутра о восьми светоносных неба и земли»; апокриф; 
монгольские переводы; версия А; Ганджур; бурятский ксилограф.

S.V. Mirzaeva (Elista)

Two Mongolian Translations of the 
“Sūtra of Eight Luminous of Heaven and Earth” Revisited**

Abstract. The article deals with two Mongolian translations of the “Sūtra of Eight 
Luminous of Heaven and Earth”, widely known in the Buddhism of Mongolian peoples 

*  Статья подготовлена в рамках НИР Калмыцкого научного центра РАН «Устное и 
письменное наследие монгольских народов России, Монголии и Китая: трансграничные 
традиции и взаимодействия» (№ государственной регистрации АААА-А19-119011490036-1).

** The paper was prepared within the framework of the research work of the Kalmyk Scientific 
Center of the Russian Academy of Sciences “Oral and written heritage of the Mongolian peoples 
of Russia, Mongolia and China: transboundary traditions and interactions” (State registration 
number АААА-А19-119011490036-1).

371



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

as the “Naiman Gegeen” prayer. Despite the fact that the sūtra belongs to apocryphal 
literature, Tibetans and Mongolian peoples regarding it as the true word of Buddha 
(buddhavacana) included this sūtra in one of two main Buddhist canonical collections – 
Kagyur (Kanjur). W. Heissig and L. Ligeti speak about two main versions of the sūtra, 
the first one (version A) being included in the canon. Two texts that the article deals 
with are identified as old and new translations of the “Sūtra of Eight Luminous” related 
to version A. The old translation, dating back to early 14th century, was included in the 
xylographic edition of Kanjur of the 18th century. The new translation was printed as 
a xylograph in the Aninsky datsan (Buryatia) in the period from 1882 (1894) to 1924. 
Translations were made from different original texts: early translation was made by 
Rinchen Tashi on the base of the Chinese text and new anonymous translation was made 
from Tibetan. A comparative analysis of the old translation with the Uighur versions 
of the sūtra shows that they could have been referred to during the translation process. 
The colophon’s data demonstrate the active role that Uighurs played in preparing the 
Mongolian xylographic edition of the sūtra dating back to the 14th century. As for the 
second text, the colophon includes information only about the person who prepared the 
printing desks for the xylograph, but it can be ascertained that the new translation was 
made on the base of the Tibetan text of the “Sūtra of eight luminous” from one of the 
xylographic editions of Kagyur.

Key words: the “Sūtra of Eight Luminous of Heaven and Earth”; apocrypha; Mon-
golian translations; version A; xylographic Kanjur; Buryat xylograph.

«Сутра о восьми светоносных неба и земли» (далее – «Сутра о вось-
ми светоносных»), более известная в монгольском буддизме как молитва 
«Найман гэгээн» (монг. naiman gegen / gegegen), является одним из наибо-
лее распространенных в письменной традиции монгольских народов буд-
дийских текстов. Оригинальный текст этой сутры – китайский апокриф 
«Баян-цзин» (полное название – «Сутра о восьми светоносных (букв. 
‘солнечных’), проповеданная Буддой» (кит. fó shuō tiāndì bā yáng shén 
zhòu jīng)), составленный в VIII–IX вв. в период правления династии Тан 
(618–907).

В китайской и тибетской (вплоть до XIV в.) традициях подлинность 
сутры ввиду ее происхождения не раз подвергалась сомнению, и даже в 
издании Тайсё китайской Трипитаки начала XX в. сутра была включена в 
том «сомнительных» текстов (кит. yísì bù). Известный тибетский истори-
ограф XIV в. Будон Ринчендуб также сомневался в принадлежности сутры 
к слову Будды (буддхавачане). Тем не менее «Сутра о восьми светонос-
ных» вошла в состав всех ксилографических изданий канонического свода 
Кагьюра группы Цэлпа, что говорит о том, что она все-таки была признана 
компиляторами тибетского канона как аутентичное буддийское писание.

Рассматривая историю формирования монголоязычных версий су-
тры, нужно сказать, что она считалась истинным словом Будды даже в 
начале становления монгольской письменной традиции, поскольку самый 
ранний из сохранившихся переводов сутры был выполнен в период дина-
стии Юань в XIV в. Одной из возможных причин такого отношения может 
372



являться сильное влияние на раннем этапе распространения буддизма в 
Монголии уйгурской традиции, в которой эта сутра была чрезвычайно по-
пулярна: до нашего времени дошло более 100 фрагментарных и полных 
образцов сутры на уйгурском (рукописи и ксилографы), а также коммен-
тариев к ней. Кроме того, в период правления династии Юань был вы-
полнен перевод другого апокрифического текста китайского происхожде-
ния – «Сутры Большой Медведицы» («Сутры созвездия Семи мудрецов»), 
которая стала чрезвычайно популярна среди монголов и пропагандирова-
лась как один из символов власти династии. На основании этого можно 
предположить, что отношение монгольских переводчиков к буддийским 
текстам китайского происхождения было довольно «свободным», т.е. на-
личие санскритского оригинала уже не было для них обязательным усло-
вием для определения аутентичности текста. Тем не менее в каноническом 
переводе «Сутры о восьми светоносных» в составе Ганджура отмечается 
стремление автора, самостоятельно восстановившего ее возможное сан-
скритское название – «Арья-гаганабам-ашта-вайрочана-нама-махаяна-су-
тра» (монг. Ā ry-a gagan-a bam ašta Bai ruuǰan-a na ma ma hā yan-a sutr-a: 
арья – от санскр. ārya ‘благородный’, гагана – от санскр. gagana ‘небо’, 
абам – возможно, от санскр. avani ‘земля’, ашта – от санскр. aṣṭa ‘восемь’, 
вайрочана – vairocana ‘светоносный, лучезарный’, нама – nāma ‘называе-
мый’, махаяна – mahāyāna ‘Великая колесница’, сутра – sūtrā ‘сутра, про-
поведь’), «легитимизировать» сутру как буддхавачану.

В тибето-монгольской литературной традиции можно выделить две 
основные версии сочинения: версию А, которая восходит к китайскому 
оригинальному тексту и была включена в состав канонического свода 
Кагьюра (Ганджура), и версию В, которая по содержанию отличается от 
китайских версий сутры и вошла в состав сборников буддийских риту-
альных текстов тибетского происхождения «Сундуй» (тиб. gzungs bsdus) 
и «Доманг» (тиб. mdo mangs). Версия А в монгольской традиции (равно 
как и в тибетской) представлена ранним и поздним переводами, образцы 
которых мы хотим рассмотреть в данной статье. 

Первый текст «Qutuγ-tu oγtarγui γaǰar-un naiman gegen neretü yeke köl-
gen sudur» (‘Святая сутра Махаяны о восьми светоносных неба и земли’) 
под № 709 входит в 24-й том (раздел Dandir-a) ксилографического Ган-
джура 1729 г. [NG 1], но Л. Лигети датирует его первой половиной XIV в. 
и определяет как ранний перевод сутры [Ligeti 1971]. Второй текст «Bga-
ggyur dotor-a orosiγsan qutuγ-tu todorqai aγuǰim naiman gegen kemegdekü 
sudur orosiba» (‘Святая сутра, входящая в состав Кагьюра, под названием 
«Восемь светоносных, ясных и обширных»’) [NG 2] был отпечатан в Бу-
рятии в Анинском дацане отдельным ксилографом [Сазыкин 2004, 23] и 
в настоящее время хранится в рукописном фонде ИВР РАН (в каталоге 
А.Г. Сазыкина указан под № 2568) [Сазыкин 2001, 45]. Из заголовка тек-
ста, представляющего собой дословный перевод тибетского названия су-
тры во всех ксилографических изданиях Кагьюра – «′Phags pa sangs rgyas 
kyi chos gsal zhing yangs pa snang brgyad ces bya ba′i mdo» [Зорин, Митруев, 

373



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

Сабрукова, Сизова 2019, 96], очевидно, что это перевод тибетской версии 
«Сутры о восьми светоносных» из одного из изданий Кагьюра. Поскольку 
период бурятского ксилографирования имеет определенные исторические 
рамки – 1829–1924 гг. [Сазыкин 2004, 9], этот ксилограф можно отнести к 
поздним переводам сутры.

Описание двух текстов мы будем давать по следующему образцу: вна-
чале – данные колофона, затем – сравнение с оригинальным текстом: в 
первом случае – с китайским и уйгурским (в английском переводе), кото-
рый переводчики могли привлекать в ходе работы, во втором – с тибет-
ским. В заключительной части статьи мы сравним способы перевода не-
которых философских терминов, относящихся к концепции школы йога-
чара (она же – виджнянавада, читтаматра) о восьми сознаниях и даосизму, 
сильное влияние которого прослеживается в китайском оригинале сутры.

Итак, приведем текст колофона первого текста:

kitad-un nom-ača tamγ-a yogačaris Krisis rinčen nayiraγul-un ayaγ-a tegimlig 
Suriyasiri-ber nemegesün lab γuyilaγulǰu Namasiri baγsi sayitur ǰokiyaǰu bičigülǰü 
ariγun-a γadasiri kiged-iyer qabtasun-dur čuγulγaǰu aγui ulus irgen-e tügeǰü del-
geregülbei 

‘Йогачарин, [практик учения маха]мудры, Таши Ринчен составил на основе 
китайского текста; досточтимый Сурьяшри собрал дополнительные пожертво-
вания (?); учитель Намашри (Амлашри) искусно переписал; незапятнанный Га-
дашри (Анандашри) и другие вырезали [текст] на деревянных досках, после чего 
распространили [сутру] среди большого количества людей’ [NG 1, 602].

Колофон содержит довольно подробную информацию о людях, при-
нимавших участие в подготовке перевода к печати (составление перево-
дного текста, подготовка ксилографических досок для вырезания, сбор 
пожертвований), и этим отличается от большинства аналогичных текстов, 
встречающихся в Ганджуре, в которых просто приводятся данные о пере-
водчике или редакторе перевода. Ринчен Таши – это, вероятно, духовный 
наставник императора Ринчен Таши (тиб. Rin chen bkra shis) периода ди-
настии Юань [Oda 2015, 37]. На наш взгляд, неслучайным является указа-
ние в колофоне принадлежности переводчика к воззрению йогачары, по-
скольку в «Сутре о восьми светоносных» раскрываются положения этой 
школы и ее главный персонаж – основоположник школы Асанга. Исходя 
из датировки перевода началом XIV в., предложенной Л. Лигети (Ю. Ода 
предлагает более точные даты – 1329–1332 гг., на протяжении которых 
императорский наставник Ринчен Таши находился на государственной 
службе [Oda 2015, 37]), можно говорить о том, что в колофоне говорится 
об отдельном ксилографическом издании «Сутры о восьми светоносных», 
выполненном в первой половине XIV в.

Как предполагает П. Циме, большая часть упомянутых в колофо-
не имен имеет тюркское происхождение (среди уйгурских имен часто 
встречались имена санскритского происхождения с компонентом шри 
374



(от санскр. śrī ‘досточтимый’)) [цит. по: Oda 2015, 37]). Японский иссле-
дователь Ю. Ода указывает, что резчик Анандашри также участвовал в 
подготовке уйгурских ксилографических изданий «Сутры о восьми све-
тоносных», «Сутры Ушнишавиджаи», «Сутры Амитабхи» и «Сутры Бе-
лозонтичной Тары» [Oda 2015, 37]. В «Каталоге петербургского рукопис-
ного Ганджура» в колофоне «Святой сутры под названием “Любящий” 
(Майтрейя)» упоминается некто Анандашри, великий пандита, сведущий 
в двух языках, переводивший сакьяского учителя Кунга Сенге при дво-
ре Хайсан (Кулуг)-хана в 1307 г. (огня-овцы) [Каталог… 1993, 226–227]. 
Ранние монгольские переводы буддийских текстов часто демонстрируют 
тесную связь с уйгурской традицией, что объясняется тем, что их автора-
ми вполне могли быть уйгурские учителя, которые распространяли учение 
Будды среди монголов. Указанные в приведенном колофоне сведения под-
тверждают значительную роль уйгуров в работе над ранним монгольским 
переводом «Сутры о восьми светоносных», который был позже включен 
в Ганджур.

Л. Лигети, сравнивший в своей статье «Autour du Säkiz Yükmäk» уй-
гурский и монгольский переводы «Сутры о восьми светоносных», при-
шел к выводу, что они были выполнены с разных китайских версий [Ligeti 
1971, 304]. Единственное отмеченное им сходство в переводе имен восьми 
бодхисаттв он объясняет тем, что авторы монгольского перевода могли 
пользоваться уйгурскими терминологическими словарями, а также сами 
могли быть по происхождению уйгурами [Ligeti 1971, 304]. Современный 
исследователь Ю. Ода, опубликовавший сводный уйгурский текст сутры 
с параллельным китайским оригиналом, сопровождаемые переводом на 
английский язык, считает, что монгольские переводчики обращались к 
позднему уйгурскому переводу сутры [Oda 2015, 50], с чем мы склонны 
согласиться.

Проведенный сравнительный анализ монгольского и уйгурского (в 
английском переводе) текстов «Сутры о восьми светоносных» с китай-
ским оригиналом показывает, что в некоторых случаях уйгурский перевод 
вольный, или интерпретативный, что отмечает и Ю. Ода [Oda 2015, 47], а 
монгольский более точно следует китайскому тексту. Приведем несколько 
примеров:

1. Китайский текст (в переводе на английский): They turn their backs 
on the truth, turn towards the spurious, and commit various kinds of evil deeds. When 
their lives are about to come to an end, they will assuredly sink into the sea of suffer-
ing… [Oda 2015, 127].

Уйгурский текст (в переводе на английский): …they… do not pay heed to 
(they abandon) the true Dharma, and uphold the perverse and mistaken Dharma. They 
perform all manner of evil deeds. If they give up the body, they descend into the three 
evil paths… [Oda 2015, 127].

Монгольский текст: ünen-dür mürü-ben üǰügülǰü: qudal-dur esergü qanduǰu: 
eldeb nigül kilinče üiledüǰü: ečüs-tür ükügsen-ü qoyin-a emgeg-tü dalai-dur unaǰu… 

375



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

‘…в конце после смерти они погружаются в океан страданий…’ [NG 1, 585].
2. Китайский текст (в переводе на английский): …not to mention those who 

can copy it completely, uphold and recite it, and practice it according with the Dhar-
ma – as for their merits, they cannot be weighed, cannot be measured, and have no 
bounds [Oda 2015, 129].

Уйгурский текст (в переводе на английский): If any being copies this sūtra 
or has it copied, reads it or has it read and completely in accordance with the Dharma 
reveres and worships it, the number of his good deeds cannot be reckoned… [Oda 2015, 
129].

Монгольский текст: alibar kümün čidaγsanbar bičiǰü toγtaγaǰu ungsiǰu: ene 
nom-tur adali yabubasu: tegün-ü erdem-deki yaγun ögületele: nereyidbesü ülü boluyu: 
čaγlabasu ülü boluyu: üǰügür kiǰaγar ügei bolai ‘’ [NG 1, 586].

3. Китайский текст (в переводе на английский): …erect a house with a south 
hall, a north hall, an east wing, a west wing, a kitchen, guest rooms, gates and doors, 
wells and stoves, mortars and mills, storehouses, and pens for the six kinds of domestic 
animals… [Oda 2015, 136–137].

Уйгурский текст (в переводе на английский): On both the south side and the 
north side living quarters are to be built (In the southern quarter a summer room, on 
the north side a winter dwelling), on both sides, in the eastern quarter, a corridor, as 
well as a kitchen, a guest hall, large and small gates, a well, a fireplace, a stone mortar, 
a hand mill, storerooms and a stable for lgivestock through to a lavatory for people… 
[Oda 2015, 137].

Монгольский текст: …emün-e-dü ger: umar-a-du ger: doron-a-du ger: örün-e-
dü ger: baγurči ger: ǰočid-un ger: qaγalγ-a qotan qudduγ: γolomta: naγur: tegerm-e: 
güü sang: ǰirγuγan ǰüil aduγusun-u ǰedkegür qoriyan…‘…[когда строят] дом [с комна-
тами] на юге, севере, востоке и западе, постоялый двор, гостиную, [ставят] воро-
та, [копают] колодец, [делают] очаг, пруд, мельницу, амбар, загон для шести видов 
скота, двор…’ [NG 1, 587].

Интересным представляется случай, когда термины, обозначающие 
двенадцать предзнаменований благоприятного / неблагоприятного дня 
(кит. shier zhi), в уйгурском тексте даются в дословном переводе, а в мон-
гольском приведены в китайском звучании, причем Л. Лигети отмечает, 
что зафиксированные формы отражают произношение эпохи династии 
Цзинь [Ligeti 1971, 314]:

Монгольский текст: ǰen ču man bing ding ǰi bo vei čeng šiu bai [=kai] bi:: [NG 
1, 592].

Уйгурский текст (в переводе на английский): …‘full’, ‘even’, ‘maturing’, 
‘harvesting’, ‘opening’, ‘removing’, ‘holding’, ‘difficult’, ‘breaking’, ‘settling’, ‘stand-
ing’ and ‘raising’… [Oda 2015, 181].

Несмотря на значительные различия в монгольском и уйгурском пе-
реводах сутры, мы не можем утверждать отсутствие между ними связи. 
Очевидно, что второй вариант названия текста, который приводится по-
376



сле формулы поклонения Трем Драгоценностям и названия сутры на сан-
скрите, тибетском и монгольском языках, – «Naiman ǰüil-iyer geyigsen gey-
igülügsen qutuγ-tu ene tarni nigen ǰüil-tü nom bičig» (‘Сочинение из одного 
свитка – эта святая дхарани, освещающая восемью способами’) – является 
переводом названия уйгурского позднего перевода «Tngri tngrisi burxan 
yrlïqamïš tngrili yirlitä säkiz törlügin yarumȉš yaltrȉmȉš ïdug darni tana yip 
atlγ sudur nom bitig bir tägzinč» (‘Святая дхарани «Излучающая свет неба и 
земли восемью способами», писание, называемое «Руководство», данное 
Буддой, высшим из богов, один свиток’). Приведем несколько примеров, 
показывающих, что авторы монгольского перевода обращались к уйгур-
ским версиям сутры.

1. Китайский текст (в переводе на английский): …they experience such suf-
fering [Oda 2015, 119].

Уйгурский текст (в переводе на английский): …suffer much suffering. They 
do not know and understand their ignorant and perverse deeds so as to say, ‘My own 
deeds make me suffer this much.’ Thus, moreover, they reproach and rage against earth, 
heaven, the Buddha, the country, the king, and officials, saying, ‘They do not grant me 
blessings, they do not care.’ [Oda 2015, 119].

Монгольский текст: teyin emgeg ǰobalang-ud kürteǰü bügetele: minü kü öber-
iyen üiledügsen nigül kilinčes-ün siltaγ-a-bar eyin ǰoban amui bi: kemen ülü meden ülü 
sedkin: taduru ǰiči burqan bodhi satuva-nar-tur: tngri γaǰar-tur il qaγan noyad esi-dür 
gemüreǰü aγurlaǰu: nadur ölǰei qutuγ ülü öggüm: namayi ülü asaram: ülü nigülesüm: 
ülü tačiyam: kemen sayid qutuγ-tan-dur čimadču öd ügei ayimasču: kilingleǰü… ‘Ког-
да на их долю выпадают такие страдания, они не думают: «Я страдаю так из-за 
совершенных мной же грехов» – и даже не догадываются об этом, а, напротив, 
взваливают вину и злятся на будд и бодхисаттв, небо и землю, ханов и князей, 
бранясь: «Они не даруют мне счастье. Они не жалеют меня. Они не сострадают 
мне. Они не любят меня». Так они злятся и гневаются…’ [NG 1, 584].

2. Китайский текст (в переводе на английский): …a hundred monsters crying 
out like birds… [Oda 2015, 131].

Уйгурский текст (в переводе на английский): …ravens, owls and other [omi-
nous] birds, birds with frightful cries… [Oda 2015, 131].

Монгольский текст: uγuli sibaγun dongγodoǰu olan maγui iru-a belge bolǰu ‘по-
явятся многочисленные неблагие предзнаменования, [такие как] крики совы [и 
пр.]’ [NG 1, 586].

Поскольку составителем перевода в колофоне назван Ринчен Таши 
(возможно, тибетец по происхождению), можно предположить, что при 
работе над монгольским переводом привлекались и тибетские версии су-
тры. Аналогичный тибетский текст сутры в составе Кагьюра в четыре раза 
меньше по объему китайского оригинального текста и, соответственно, 
монгольского перевода, что можно объяснить длительной редакторской 
работой компиляторов тибетского канона. Наиболее приближенными к 
китайскому оригинальному тексту сутры как в плане содержания, так и 

377



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

в плане объема являются дуньхуанские рукописи PT 746 и PT 749 [Oda 
2015, 35], в которых представлен ранний тибетский перевод сутры, однако 
доступа к этим текстам у нас нет. Более поздний перевод, наиболее полно 
представленный в рукописи IOL Tib 463/1, в основном соответствует ки-
тайскому оригиналу, однако некоторые значительные по объему фрагмен-
ты организованы в иной последовательности [Tibetan Tantric Manuscripts… 
2006, 206]. Предварительный сопоставительный анализ тибетского текста 
из Дуньхуана с монгольским текстом из Ганджура показывает, что оба пе-
ревода выполнялись с разных китайских версий и различаются по объему 
и структуре текста.

Одной из главных особенностей рассматриваемого монгольского пе-
ревода можно назвать отсутствующий в китайском и уйгурском текстах 
сутры фрагмент в начале текста, где описывается исходная ситуация – ме-
стопребывание Будды и его окружение в момент начала проповеди. При-
ведем его полностью: 

Eyin kemen minü sonosuγsan nigen čaγ-tur: ilaǰu tegüs nögčigsen burqan-nuγud: 
ariγun nom-ud-i delgerenggüy-e nomlaγsan: Vayisali neretü nom-tu törü-tü balγasun-
dur: erdenis-iyer bütügsen aγui yeke ordu qarsi-yin dotur-a inu: ilaǰu tegüs nögčigsen 
tügemel belge bilig-tü Šakyamuni burqan-luγ-a arban ǰüg-ün burqan-nuγud-un ulus 
(olon?)-ača iregsen bodhi satuva-nar kiged: yisün tümen naiman mingγan ayaγ-a 
tegimlig-üd kiged: arban ǰüg-ün burqan bodhi satuva-nar kiged: Esrua Qormusta 
tngri kiged dörben maqaranǰa tngri-lüge: tngri: gandaris dörben ayimaγ-luγ-a kü-
mün terigüten nigen-e qamtu saγun bölüge: tede bügüdeger yeke ayaγ-a tegimlig-üd 
ǰaγadun qan metü masida amurliγsan: čuburil baraγsan: nisvanis ügei sedkil masida 
teyin büged toniluγsan: bilig masida teyin büged toniluγsan: üile üiledügsen: ügürge-
ben gegegsen: öber-ün tusa-yi oluγsan: sansar-tur barilduγulqui uγuγata tasuluγsan: 
degedü erketen-ü sayin-i oluγsan: asuru ariγun šaγsabad-tur sayitur aγči: arγ-a bilig-
iyer sayitur ǰokiyaγsan: naiman tonilqu-yi iledte bolγaǰu činadu kiǰaγar-a kürügsen-i 
eyin uqaγdaqui: amin γabiy-a-tu Adyandagondani (санскр. Ājňātakauṇḍinya): amin 
γabiy-a-tu Asvači (санскр. Aśvajit): amin γabiy-a-tu Basvi (санскр. Vāśpa): amin 
γabiy-a-tu Maq-a nami (санскр. Mahānāma): amin γabiy-a-tu Badiragi (санскр. 
Bhadrika): amin γabiy-a-tu Ma-hā kasig (санскр. Mahā-Kāśyapa): amin γabiy-a-tu 
Urubila kasig (санскр. Uruvilvā-Kāśyapa): amin γabiy-a-tu Gay-a kasig (санскр. 
Gayā-Kāśyapa): amin γabiy-a-tu Nadi kasig (санскр. Nadi-Kāśyapa): amin γabiy-a-tu 
Šaribudari (санскр. Śāriputra): amin γabiy-a-tu Ma-hā Modgaliyani (санскр. Mahā-
Maudgalyāyana): edeger terigüten-ü dotor-a-ača Türbel ügei bodhi satuva saγuγsan 
saγurin-ačaγan degegsi bosču: kars-a degel-iyen mürün-dür-iyen nekeǰü: baraγun 
ebüdeg-iyer sögüdčü alaγ-a-ban qamtudqaǰu: tngri-nar-un qaγan kümün-ü baγsi bodhi 
satuva-nar-un ečige: ilaǰu tegüs nögčigsen Šakyamuni burqan-dur eyin kemen öčibei 

‘Так я слышал однажды. В праведном городе Вайшали, где Будды-Бхагаваны 
прошлого давали обширные Учения, в огромном дворце, выполненном из дра-
гоценностей, вместе с Бхагаваном, обладающим всеохватывающей мудростью, 
Буддой Шакьямуни [пребывали] бодхисаттвы из обителей будд десяти направле-
ний, девяносто восемь тысяч досточтимых монахов, будды и бодхисаттвы десяти 
378



направлений, четыре класса [божественных существ] – Брахма и Индра, четыре 
махараджи, небожители и гандхарвы, люди и прочие [существа]. Все те великие 
монахи, [подобные] великим слонам, обретшие совершенный покой, исчерпав-
шие осквернения, обретшие великое освобождение ума, свободного от тревожа-
щих эмоций, обретшие великое освобождение мудрости, исполнившие деяния, 
отбросившие груз [накопленной неблагой кармы], достигшие блага для себя, 
полностью отсекшие связи с сансарой, обретшие высшие способности чувство-
вания, пребывающие в совершенно чистой нравственности, созидающие, сочетая 
мудрость и метод, реализовавшие восемь [видов] освобождения и достигшие дру-
гого берега [существования], – так следует понимать – досточтимый Аджнятака-
ундинья, досточтимый Ашваджит, досточтимый Вашпа, досточтимый Маханама, 
досточтимый Бхадрика, досточтимый Маха-Кашьяпа, досточтимый Урувилва-Ка-
шьяпа, досточтимый Гайя-Кашьяпа, досточтимый Нади-Кашьяпа, досточтимый 
Шарипутра, досточтимый Маха-Маудгальяяна [пребывали там]. [Находившийся] 
среди них бодхисаттва Асанга встал со своего места, накинул край монашеского 
одеяния на плечо, склонился на правое колено, сложил ладони [у сердца] и так 
обратился к Победоносному, Будде Шакьямуни, царю для небожителей, учителю 
для людей, отцу для бодхисаттв’ [NG 1, 582–583].

Для сравнения приведем аналогичные фрагменты в китайском и уй-
гурском текстах сутры:

Китайский текст (в переводе на английский): Thus have I heard. At one time 
the Buddha was staying in the Dharma-city Piye, in a spacious residence, attended by 
[bodhisattvas from] the ten directions and surrounded by the four groups [of believers]. 
Thereupon the bodhisattva Unimpeded, who was in the great assembly, rose from his 
seat, clasped his palms together, turned towards the Buddha, and said to the Buddha 
[Oda 2015, 112–113].

Уйгурский текст (в переводе на английский): What I have heard is as fol-
lows. Furthermore, at one time the Buddha, god (of gods), great among the great and 
endowed with perfect wisdom, was, in the Dharma-city called Vaiśālī, in a spacious 
palace, conversing with many bodhisattvas who had come from the realms of Bud-
dhas in the ten directions and with the fourfold assembly of this earth. At that time, the 
bodhisattva Unimpeded was in the midst of that multitude. Then he stood up from the 
seat where he had been sitting, (bared his robes on his right shoulder to one side,) knelt 
down, clasped his hands together, and made the following appeal to the Buddha, god 
(of gods) [Oda 2015, 112–113].

В монгольском переводе сохранился перечень двенадцати бодхисаттв 
(досточтимых), сопровождаемый их эпитетами, который отсутствует в 
китайском и уйгурском текстах. Это можно объяснить двумя причинами: 
либо монгольские переводчики обращались к другой китайской версии 
сутры, либо самостоятельно вставили фрагмент (который они, возможно, 
рассматривали как композиционный элемент сутр) в повествование сутры. 
Перечень эпитетов архатов, аналогичный тому, что содержится в «Сутре 

379



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

о восьми светоносных», встречается в сутрах праджняпарамиты, в част-
ности в «Аштасахасрика-праджняпарамите»: «…архаты, избавившиеся 
от пороков (kṣīṇsrava), незапятнанные (niḥkleśa), контролирующие себя, 
полностью освободившие сознание, полностью освободившие мудрость 
(suvimuktiprajňa), [имеющие] благородное рождение, великие слоны, сде-
лавшие, что нужно сделать, сделавшие, что следует сделать, удалившие 
бремя, достигшие своей цели, устранившие оковы бытия, полностью 
освободившие сознание благодаря правильному постижению, достиг-
шие высшего совершенства с помощью контроля над всем сознанием…» 
[Александрова, Русанов 2014, 84–85].

Можно сделать следующие выводы: текст сутры из ксилографического 
издания Ганджура представляет собой ранний монгольский перевод на-
чала XIV в., который в XVIII в. был включен в канон. Сложно судить о 
внесенных в текст редакторских правках, поскольку мы не располагаем 
первоначальным текстом, однако с большой долей вероятности можно 
предположить, что в перевод был вставлен лишь традиционный для кано-
нических сочинений зачин с формулой поклонения Трем Драгоценностям 
и названием сочинения на санскрите, тибетском и монгольском языках. 
Второй вариант названия сочинения, как указывалось выше, соотносится с 
названием поздней уйгурской версии, и, очевидно, является первоначаль-
ным названием раннего перевода. Анализ языковых особенностей рассма-
триваемого перевода также позволяет отнести его к раннему, доклассиче-
скому, периоду: в тексте встречаются случаи согласования определяемого 
и определения в числе (yekes quvaraγ-ud, yekes bodhi saduva-nar, qamuγ 
qarangqus, qamuγ tamus), глагольная форма настояще-будущего времени 
на –m (asaram, öggüm, nomlam), показатели локатива –a / –e (burqan-a, 
ilaǰu tegüs nögčigsen-e) (все указанные языковые явления характерны для 
древнемонгольских текстов [Орловская 2010, 233, 257]).

Далее перейдем ко второму тексту «Bga-ggyur dotor-a orosiγsan qutuγ-
tu todorqai aγuǰim naiman gegen kemegdekü sudur orosiba» (‘Святая сутра, 
входящая в состав Кагьюра, под названием «Восемь светоносных, ясных 
и обширных»’) [NG 2]. Приведем текст колофона: 

ilaγuγsan burqan-u sayin ǰarliγ naiman gegen kemegdekü sudur egüni Anagiyin 
keyid-ün öglige-yin eǰen Geleg-ber sayin sedkil-iyer keb-dür čeyilegegsen buyan egüber 
ǰirγalang delgerekü-yin uγa siltaγan bolqu boltuγai 

‘Эту сутру под названием «Восемь светоносных», прекрасные изречения По-
бедоносного, Будды, вырезал с благими помыслами милостынедатель Анинского 
дацана Гелег (от тиб. dge legs). Пусть благая заслуга от этого станет главной при-
чиной для процветания благоденствия’ [NG 2, л. 23а].

Типография Анинского дацана Гандан Шаддублинг (от тиб. dga′ ldan 
bshad sgrub gling), который был построен в 1811 г., начала официальную 
издательскую деятельность в 1880 г. [Сыртыпова, Гармаева, Базаров 2006, 
67–68]. В каталоге монголоязычных печатных изданий дацана «An-a-gyin 
380



dasang-du šine barlaγdaγsan nom-ud-un neres anu» (‘Новые ксилографиче-
ские издания Анинского дацана’), сохранившемся в трех вариантах (из 14, 
21 и 23 наименований), текст сутры отсутствует: как отмечает Х.Ж. Гарма-
ева, «значительное количество монгольских книг этого дацана оставалось 
без какого-либо учета после издания этих трех гарчаков» [Сыртыпова, 
Гармаева, Базаров 2006, 67–68]. Исходя из того, что последнее издание 
каталога датируется 1882 или 1894 гг., можно предположить, что рассма-
триваемый ксилограф «Сутры о восьми светоносных» был отпечатан в пе-
риод между 1882 (1894)–1924 гг.

Кроме того, в колофоне сочинения указано имя резчика – Гелег. 
Х.Ж. Гармаева пишет о том, что резчиками матриц могли быть малогра-
мотные араты, выполнявшие заказы от дацанов и частных лиц [Сыртыпо-
ва, Гармаева, Базаров 2006, 69], однако в рассматриваемом тексте резчик 
также назван милостынедателем (öglige-yin eǰen) Анинского дацана, что 
может свидетельствовать о его более высоком социальном статусе. Под-
готовка ксилографических матриц сакрального текста, приравниваемая 
к его переписыванию от руки, вплоть до настоящего времени считается 
большим благодеянием для всех буддистов. В самом тексте сутры гово-
рится об этом:

naiman gegen-i üsüg-tür bičigsen buyu: ungsiγsan buyu: aman-u ungsilγ-a 
bolγabasu: buyan-u čoγča čaγlasi ügei-lüge tegüskü boluyu 

‘Если переписать «[Сутру] о восьми светоносных», прочитать ее или попро-
сить кого-либо прочитать вслух, ты будешь исполнен безграничного собрания 
благих заслуг’ [NG 2, л. 21b].

Хотя данные колофона позволяют нам определить время печати бурят-
ского ксилографического издания «Сутры о восьми светоносных», в нем 
не указаны данные об авторе самого перевода. Можно предположить, что 
при подготовке матриц использовался анонимный рукописный перевод, 
бытовавший на территории Бурятии. Из языковых особенностей текста 
можно назвать частое использование частицы локатива –a / –e, которая, 
как правило, в классическом монгольском языке заменяется частицами 
 -dur (-dür) / -tur (-tür): burqan bodisadu-a-nar-a, ilaǰu tegüs nögčigsen-e, 
γaǰar-a. Этот перевод можно охарактеризовать как буквальный, следую-
щий строке тибетского оригинала (в качестве условного оригинального 
тибетского текста нами взят текст сутры из сводного издания Кагьюра 
[Snang brgyad]). Приведем несколько примеров:

1. Монгольский текст: arban ǰüg-ün bodisadu-a-nar kiged: tngri mangγus 
naiman ayimaγ terigüten-iyer ilaǰu tegüs nögčigsen-i takin maγtaγad: olan čiγulγad-
un dotor-ača bodisadu-a Türbel ügei kemekü-ber alaγaban qabsuraǰu: ilaǰu tegüs 
nögčigsen-e eyin kemen öčibei [NG 2, л. 2a–2b].

Тибетский текст: phyogs bcu′i byang chub sems dpa′ dang / lha ma srin sde brg-
yad la sogs pas bcom ldan ′das la mchod cing bstod nas / tshogs mang po′i nang nas 

381



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

byang chub sems dpa′ Thogs pa med pas thal mo sbyar te / bcom ldan ′das la ′dis skad 
ces gsol to [Snang brgyad, 811].

Русский перевод: в десяти направлениях бодхисаттвы, небожители, демоны 
и прочие из восьми классов почтили и воздали хвалу Бхагавану, из многочислен-
ного собрания [вышел] бодхисаттва Асанга, сложил ладони [у сердца] и так об-
ратился к Бхагавану.

2. Монгольский текст: kilinče-yin üile-nügüd olan-i üiledügčid ber naiman ge-
gen egüni yidam bolγaǰu ungsibasu… [NG 2, л. 4b].

Тибетский текст: sdig pa′i rnam pa mang po byas pas snang brgyad ′di yi dam du 
byas te bton na … [Snang brgyad, 812].

Русский перевод: если те, кто совершает множество неблагих деяний, сдела-
ют своим духовным обязательством эту «[Сутру о] восьми светоносных» и будут 
читать ее…

3. Монгольский текст: nom-un sudur egüni ungsiγad delgerenggüi nomlabasu 
tegünčilen iregsen-ü bey-e mön-dür üǰemüi [NG 2, л. 9b].

Тибетский текст: chos kyi mdo ′di bklags shing rgyas par bshad na de bzhin 
gshegs pa′i sku yin par blta′o [Snang brgyad, 814].

Русский перевод: если кто-то читает эту истинную сутру и подробно ее объ-
ясняет, [такого человека нужно] воспринимать как воплощение Татхагаты.

По второму тексту можно сделать следующие выводы: в основу бу-
рятского ксилографического издания «Сутры о восьми светоносных», на-
печатанного на рубеже XIX–ХХ вв. в типографии Анинского дацана, лег 
анонимный перевод, выполненный в технике буквального перевода с ти-
бетского текста сутры из одного из изданий Кагьюра.

В рамках данной статьи интересно также рассмотреть различные спо-
собы перевода некоторых терминов, относящихся к йогачаринской кон-
цепции о восьми сознаниях и одной из даосских бинарных оппозиций 
(инь – ян) и встречающихся в двух рассматриваемых переводах.

NG 1: yekes naiman gegen kemen nereyidbe kemebesü: nidün öngge-yi medeyü: 
čikin daγun-i sonosuyu: qabar ünür-i medeyü: kelen amtan-i medeyü: bey-e kürteküi-
yi medeyü: sedkil ilγal ügei-yi medeyü: nisvanis-tu medeküi-yi medeyü: qamuγ-un 
sitügen medeküi kiged-i naiman kemebesü: činar-un qoγosun bui ‘Если говорить о 
том, что названо восемью великими светоносными, [эти] восемь [следующие]: 
глаза, которые постигают форму; уши, которые слышат звуки; нос, который чув-
ствует запахи; язык, который ощущает вкусы; тело, которое испытывает ощуще-
ния; рассудок, который постигает отсутствие различий [между ними]; сознание 
омрачений-клеш и сознание – сокровищница всего (алая-виджняна). Суть этих 
восьми – пустота’ [NG 1, 597].

NG 2: nidün dürsü-yi teyin medekü mön: čikin daγun-i teyin medekü mön: qa-
bar unür-i teyin medekü mön: kelen amtan-i teyin medekü mön: bey-e kürülčegdekün-i 
teyin medekü mön: sedkil ilγal ilγaqu-yi teyin medekü mön urida ǰirγuγan-i medeged 
barilduγsan-i medekü inu anggida busu büged: qotala sitügen-ü teyin medel-lüge naiman 
bolai: naiman teyin medel-ün: uγtusun kiged bodu anu qoγosun büged amurlingγui bui 
382



‘сознание глаз, воспринимающих форму, сознание ушей, постигающих звуки, со-
знание носа, чувствующего запахи, сознание языка, постигающего вкусы, созна-
ние тела, воспринимающего ощущения, рассудочное сознание, выделяющее ка-
тегории, сознание, которое связывает воедино то, что воспринято предыдущими 
шестью [сознаниями], и неотделимо [от них] и сознание – сокровищница, итого 
восемь. Суть этих восьми сознаний – пустота и покой’ [NG 2, л. 19b–20a].

Используемый в переводе термин «сознание» в данном случае отно-
сится к санскритскому vijňāna. О.О. Розенберг указывает синонимический 
ряд санскритских слов с этим значением – «читта», «манас», «виджня-
на», – которые различаются лишь тонкостями философского анализа. 
«Читта» – «единая дхарма сознания»; «виджняна» – то же сознание, но 
рассмотренное с точки зрения его содержания; «манас» – сознание пре-
дыдущего момента, служащее опорой для сознания следующего момента 
[Розенберг 1991, 153]. Йогачарины, как пишет О.О. Розенберг, выделяли 
шесть разновидностей виджняны, связанных с органами чувств, седьмое 
сознание «манас» как совокупность всех шести в смысле сознания пре-
дыдущего момента и восьмое – «алая-виджняна» (сознание–вместилище) 
[Розенберг 1991, 153].

Приведенные фрагменты показывают, что в двух канонических пере-
водах сутры термины немного различаются: объект постижения сознания 
глаза – форма – в раннем переводе передается как öngge, букв. ‘цвет’, во 
втором – как dürsü, букв. ‘форма, вид’; объект постижения сознания тела – 
ощущения – также переведен двумя разными словами: kürteküi ‘достиг-
нуть, касаться’, kürülčegdekün – форма страдательного залога от kürülčekü 
‘вместе достигнуть, касаться’. Стоит отметить различные способы пере-
вода термина, обозначающего седьмое сознание: в раннем переводе это 
nisvanis-tu medeküi ‘cознание омрачений-клеш’, а в позднем, следующем 
тибетскому оригиналу, – urida ǰirγuγan-i medeged barilduγsan-i medekü 
‘сознание, которое связывает воедино то, что воспринято предыдущи-
ми шестью [сознаниями]’ (см. тиб. snga ma drug shes shing ′brel par shes 
pa). Термин «сознание омрачений-клеш» не встречается ни в китайском 
оригинальном тексте, в котором седьмое сознание определяется как «со-
знание сокровищницы всего знания» (consciousness of the storehouse of all 
knowledge), ни в уйгурских версиях, где оно переведено как «сознание 
ума (цепляния), называемое “адира”» (consciousness of the mind (grasping) 
called adïra) или «сознание, осознающее разделение» (differentiating-aware 
consciousness) [Oda 2015, 219–220]. Этот термин можно рассматривать как 
результат осмысления этого понятия автором раннего монгольского пере-
вода Ринчен Таши.

Далее представим способы перевода терминов традиционной китай-
ской культуры «инь» и «ян»:

NG 1: tngri arγ-a buyu: γaǰar bilig buyu: naran arγ-a buyu: saran bilig buyu: usun 
arγ-a buyu: γal bilig buyu: uqun arγ-a buyu: ökin bilig buyu ‘Небо – это ян (букв. ме-

383



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

тод), земля – это инь (букв. мудрость). Солнце – это ян, луна – это инь. Вода – это 
ян, огонь – это инь. Юноша (это слово, не обнаруженное в словарях, переведено 
как «юноша», поскольку в паре uqun–ökin мы усматриваем случай противопостав-
ления по роду с использованием закона сингармонизма, встречающегося в ранних 
монгольских текстах доклассического периода [Орловская 2000, 25]) – это ян, де-
вушка – это инь’ [NG 1, 594].

NG 2: oγtarγui inu ečige: γaǰar inu eke: saran inu er-e:: naran inu em-e ‘Небо – 
это ян (букв. отец), земля – это инь (букв. мать). Луна – это ян (букв. мужчина), 
солнце – это инь (букв. женщина)’ [NG 2, л. 16а].

В раннем переводе для передачи этих терминов используется парный 
буддийский термин «метод–мудрость» (тиб. thabs shes rab, монг. arγ-a 
bilig), традиционно отождествляемый в тибето-монгольском буддизме с 
разделением на мужское–женское. В «Большом монгольском традицион-
ном словаре» дается следующая трактовка этих понятий:

Өл хоол олох, өмсөх, нөмрөх нөмөрдөх юм хийх, өштөн дайсан, аюулт араат-
наас зугтах, нуугдах зэрэг аргыг аав нь олж бусдыгаа дагуулан сургаж байснаас 
аавыгаа «арга» хэмээн үр хүүхдээ төрүүлэн тэжээх, ус ундыг нь хадгалан өгч 
ухаан санааг нь зааж өгдөг байснаас ээжийгээ «билиг» гэжээ 

‘Поскольку отец несет ответственность за то, чтобы найти пропитание и 
одежду, скрыться от врагов и опасных хищников, и обучает этому других [чле-
нов семьи], отца называют «метод». Поскольку мать несет ответственность за то, 
чтобы рожать и воспитывать детей, беречь еду, воспитывать, мать называют «му-
дрость»’ [Монгол ёс заншлын их тайлбар толь 2000, 320].

Интересно отметить, что в китайском оригинальном тексте, возможно, 
из-за ошибки переписчика, к «ян» относится то, что в переводах относится 
к «инь», и наоборот: heaven is yin and earth is yang, the moon is yin and the 
sun is yang, water is yin and fire is yang, man is yin and woman is yang [Oda 
2015, 197].

В позднем монгольском переводе термины «ян» и «инь» переданы дву-
мя оппозициями – ečige–eke ‘отец-мать’ и er-e–em-e ‘мужчина–женщина’ 
(см. в тибетском тексте: gnam ni stangs / sa ni ′byal / zla ba ni pho / nyi ma 
ni mo ‘небо – господин, земля – госпожа, луна – мужчина, солнце – жен-
щина’). 

Рассмотрение двух монгольских канонических переводов «Сутры о 
восьми светоносных» показало, что они различаются по времени состав-
ления и были выполнены с разных оригинальных текстов. В ксилогра-
фическое издание монгольского Ганджура был включен ранний перевод, 
выполненный в первой половине XIV в. Ринченом Таши на основе китай-
ского текста. Сопоставительный анализ с уйгурскими версиями сутры по-
казывает, что автор раннего перевода в ходе работы над текстом мог при-
влекать их. Данные колофона также свидетельствуют об активной роли 
уйгуров в подготовке ксилографического издания сутры на монгольском 
384



языке. Поздний канонический перевод сутры был отпечатан в ксилографи-
ческом виде в Бурятии в Анинском дацане в период 1882 (1894)–1924 гг. В 
колофоне указано только имя резчика печатной матрицы – Гелег, авторство 
самого перевода определить сложно. С определенностью можно сказать, 
что включенный в издание перевод выполнен с тибетского текста «Сутры 
о восьми светоносных» из одного из тибетских ксилографических изда-
ний Кагьюра.

ИСТОЧНИКИ

1. NG 1 – Qutuγ-tu oγtarγui γaǰar-un naiman gegen neretü yeke kölgen sudur // 
Mongolian Kanjur. Vol. 24. Śata-piţaka series. New Delhi, 1974. P. 581–602. 

2. NG 2 – Bga-ggyur dotor-a orosiγsan qutuγ-tu todorqai aγuǰim naiman gegen ke-
megdekü sudur orosiba // Монгольский фонд Отдела рукописей и документов ИВР 
РАН. Шифр Q 526. Инв. № 3886.

3. Snang brgyad – Sangs rgyas kyi chos gsal zhing yangs pa snang brgyad ces bya 
ba′i mdo // Bka′ ′gyur dpe bsdur ma. Gzungs ′dus. Vol. 98. Pe cin, 2001. P. 811–819.

ЛИТЕРАТУРА

1. Александрова Н.В., Русанов М.А. К поэтике махаянской сутры (вступи-
тельные главы вайпулья-сутр) // Зографский сборник. Вып. 4 / отв. ред. М.Ф. Аль-
бедиль, Я.В. Васильков. СПб., 2014. С. 77–112.

2. Зорин А.В., Митруев Б.Л., Сабрукова С.С., Сизова А.А. Каталог сочине-
ний тибетского буддийского канона из собрания ИВР РАН. Вып. 2: Индексы. 
СПб., 2010.

3. Каталог Петербургского рукописного «Ганджура» / сост., введ., транслит. и 
указ. З.К. Касьяненко. М., 1993.

4. Монгол ёс заншлын их тайлбар толь. Улаанбаатар, 2000.
5. Орловская М.Н. Язык монгольских текстов XIII–XIV вв. М., 2000.
6. Орловская М.Н. Очерки по грамматике языка древних монгольских тек-

стов. М., 2010.
7. Розенберг О.О. Труды по буддизму. М., 1991.
8. Сазыкин А.Г. Каталог монгольских рукописей и ксилографов Института 

востоковедения Российской академии наук. Т. II. М., 2001.
9. Сазыкин А.Г. Каталог бурятских ксилографированных и литографирован-

ных изданий из коллекций Санкт-Петербурга. Киото, 2004.
10. Сыртыпова С.Д., Гармаева Х.Ж., Базаров А.А. Буддийское книгопечатание 

XIX – нач. XX вв. Улан-Батор, 2006.
11. Ligeti L. Autour du Säkiz yükmäk yaruq // Studia Turkica / ed. by L. Ligeti. 

Budapest, 1971. P. 291–319.
12. Oda Ju. A Study of the Buddhist Sūtra called Säkiz Yükmäk Yaruq or Säkiz Tör-

lügin Yarumïš Yaltrïmïš in Old Turkic. Berliner Turfantexte XXXIII. Turnhout, 2015. 
 

385



Новый филологический вестник. 2020. №4(55).

13. Tibetan Tantric Manuscripts from Dunhuang. A Descriptive Catalogue of the 
Stein Collection at the British Library / by J. Dalton and S. van Schaik. Leiden–Boston, 
2006.

REFERENCES
(Articles from Proceedings and Collections of Research Papers)

1. Aleksandrova N.V., Rusanov M.A. K poetike makhayanskoy sutry (vstupitel’nyye 
glavy vaypul’ya-sutr) [The Poetic Features of Vaipulya-sūtras Revisited]. Al’bedil’ M.F., 
Vasil’kov Ya.V. (eds). Zografskiy sbornik [Zograph Collection], issue 4, St. Petersburg, 
2014, pp. 77–112. (In Russian).

2. Ligeti L. Autour du Säkiz yükmäk yaruq. Ligeti L. (ed.). Studia Turkica, Buda-
pest, 1971, pp. 291–319. (In French).

(Monographs)

3. Dalton J., van Schaik S. (eds). Tibetan Tantric Manuscripts from Dunhuang. A 
Descriptive Catalogue of the Stein Collection at the British Library. Leiden–Boston, 
2006. (In English).

4. Kasyanenko Z.K. (comp., pref., index). Katalog Peterburgskogo rukopisnogo 
“Gandzhura” [The Catalogue of the St. Petersburg’s Manuscript “Ganjur”]. Moscow, 
1993. (In Russian).

5. Oda Ju. A Study of the Buddhist Sūtra called Säkiz Yükmäk Yaruq or Säkiz Tör-
lügin Yarumïš Yaltrïmïš in Old Turkic. Berliner Turfantexte XXXIII. Turnhout, 2015. (In 
English).

6. Orlovskaya M.N. Ocherki po grammatike yazyka drevnikh mongol’skikh tekstov 
[Issues on the Grammar of Early Mongolian Texts]. Moscow, 2010. (In Russian).

7. Orlovskaya M.N. Yazyk mongol’skikh tekstov XIII–XIV vv. [Language of Mongo-
lian Texts of the 13th – 14th Centuries]. Moscow, 2000. (In Russian).

8. Rozenberg O.O. Trudy po buddizmu [Works on Buddhism]. Moscow, 1991. (In 
Russian).

9. Sazykin A.G. Katalog buryatskikh ksilografirovannykh i litografirovannykh iz-
daniy iz kollekciy Sankt-Peterburga [Catalogue of the Buryat Xylographs and Litho-
graphs Preserved in St. Petersburg’s Collections]. Kyoto, 2004. (In Russian).

10. Sazykin A.G. Katalog mongol’skikh rukopisey i ksilografov Instituta vostoko-
vedeniya Rossiyskoy akademii nauk [Catalogue of Mongolian Manuscripts and Xylo-
graphs Contained in the Institute of Oriental Studies of the Russian Academy of Sci-
ences]. Vol. 2. Moscow, 2001. (In Russian).

11. Syrtypova S.D., Garmayeva Kh.Zh., Bazarov A.A. Buddiyskoye knigopechat-
aniye XIX – nach. XX vv. [The Buddhist Book Printing of the 19th –early 20th Centuries]. 
Ulan-Bator, 2006. (In Russian).

12. Zorin A.V., Mitruyev B.L., Sabrukova S.S., Sizova A.A. Katalog sochineniy 
tibetskogo buddiyskogo kanona iz sobraniya IVR RAN [The Catalogue of Texts of the 
Tibetan Buddhist Canon Kept at the Institute of Oriental Manuscripts, RAS]. Vol. 2: 
Indexes. St. Petersburg, 2010. (In Russian).
386



Мирзаева Саглара Викторовна, Калмыцкий научный центр РАН.
Научный сотрудник. Научные интересы: буддийская литература, тибето-мон-

гольский буддизм, монгольские и ойратские переводы, фольклор монгольских на-
родов.

E-mail: kundgabo@list.ru
ORCID ID: 0000-0002-8542-0260

Saglara V. Mirzaeva, Kalmyk Scientific center of the RAS.
Research associate. Research interests: Buddhist literature, Tibetan-Mongolian 

Buddhism, Mongolian and Oirat translations, Mongolian folklore.
E-mail: kundgabo@list.ru
ORCID ID: 0000-0002-8542-0260

387