М.И. Лебедева, А.В. Богданов, Ю.Ю. Колесников  
(Академия ГПС МЧС России; e-mail: lebedeva.fire@gmail.com) 

 
АНАЛИТИЧЕСКИЙ  ОБЗОР  СТАТИСТИКИ  ПО  ОПАСНЫМ  

СОБЫТИЯМ  НА  ОБЪЕКТАХ  НЕФТЕПЕРЕРАБАТЫВАЮЩЕЙ  
И  НЕФТЕХИМИЧЕСКОЙ  ПРОМЫШЛЕННОСТИ  

 
Проведён аналитический обзор статистических данных по пожарам, взрывам и ава-

рийным выбросам опасных веществ на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимиче-
ской промышленности за 2007-2011 гг., выявлены основные причины их возникновения.  

Ключевые слова: пожар, взрыв, безопасность, статистика, риск. 
 

M.I. Lebedeva, A.V. Bogdanov, J.J. Kolesnikov 
ANALYTICAL  REVIEW  STATISTICS  

FOR  DANGEROUS  EVENT  AT  THE  FACILITIES  
OF  REFINING  AND  PETROCHEMICAL  INDUSTRY 

 
The analytical review of statistics on fires, explosions and emergency situations at the refin-

ing and petrochemical industry for the years 2007-2011, identified the main reasons for their  
occurrence. 

Key words: fire, explosion, safety, statistics, risk. 
 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 16 апреля 2013 г. 
 
 
По статистическим данным Федеральной службы по экологическому, 

технологическому и атомному надзору [1] был проведён анализ количества по-
жаров, взрывов и выбросов опасных веществ на объектах нефтеперерабаты-
вающей и нефтехимической промышленности за 2007-2011 гг. Результаты ана-
лиза показывают, что ежегодное количество пожаров, взрывов и аварий имеют 
тенденцию к увеличению. Показатели последствий от этих опасных событий 
(материальный ущерб, количество погибших и травмированных людей) тоже 
возрастают. В табл. 1 представлены статистические данные по опасным собы-
тиям на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленно-
сти за 2007-2011 гг. 

Согласно проведенному анализу, за 2007-2011 гг. произошло 84 опасных 
события, в том числе 41 взрыв (49 % от общего количества опасных событий), 
30 пожаров (36 %) и 13 аварий с выбросом опасных веществ (15 %). Общий ма-
териальный ущерб только за 2011 г. составил более 1 млрд. руб. Статистика 
опасных событий на рассматриваемых объектах представлена на рис 1. 

В табл. 2 представлены статистические данные Ростехнадзора по несча-
стным случаям со смертельным исходом на объектах нефтеперерабатывающей 
и нефтехимической промышленности.  
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Таблица 1 
Статистика опасных событий на объектах нефтеперерабатывающей  

и нефтехимической промышленности 

Виды  Число опасных событий Общее 
опасных событий 2007 г. 2008 г. 2009 г. 2010 г. 2011 г. число 

 %  %  %  %  %  % 
Взрыв 5 23 5 39 6 46 9 56 16 80 41 49 
Пожар 14 64 6 46 5 39 4 25 1 5 30 36 
Выброс опасных ве-
ществ 3 13 2 15 2 15 3 19 3 15 13 15 
Всего 22  13  13  16  20  84  
Ущерб, млн руб. 0,19 417 145 106 > 1000  

 
Таблица 2 

Статистика несчастных случаев со смертельным исходом на объектах  
нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности 

Причины  Число несчастных случаев со смертельным исходом Общее 
поражения людей 2007 г. 2008 г. 2009 г. 2010 г. 2011 г. число 

 %  %  %  %  %  % 
Термическое  
воздействие 5 50 12 86 2 40 6 100 12 75 37 72 
Высота 1 10 2 14 2 40   1 6,25 6 12 
Недостаток кислорода         2 12,5 2 4 
Взрывная волна 3 30         3 6 
Разрушенные техни-
ческие устройства     1 10     1 2 
Прочие причины 1 10       1 6,25 2 4 

Всего 10  14  5  6  16  51 100 
 

0%

15 %

Взрыв

49 % Пожар

36 % Выброс опасных 
веществ

 
Рис. 1. Статистика опасных событий 

  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  2
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Как видно из табл. 1, всего за отчётный период произошёл 51 несчастный 
случай со смертельным исходом. Поражающими факторами в несчастных слу-
чаях со смертельным исходом были ожоги, доля которых составляет 72 %. 
Причиной 6 смертельных случаев явилось падение с высоты (12 %), понижен-
ное содержание кислорода (4 %), поражение взрывной волной (6 %), поражение 
при разрушении технических устройств (2 %), а также прочие (4 %). Диаграмма 
распределения по числу несчастных случаев со смертельным исходом на рас-
сматриваемых объектах представлена на рис. 2. 

2%
Термическое воздейстивие

4%
4% 6% Высота

Недостаток кислорода
12%

Взрывная волна

72% Разрушенные технические 
устройства
Прочие

 
 

Рис. 2. Статистика несчастных случаев со смертельным исходом 
 
Причины опасных событий на объектах нефтеперерабатывающей и неф-

техимической промышленности можно подразделить на организационные  
и технические. Анализ результатов расследования технических причин проис-
шедших опасных событий показал, что основными факторами возникновения  
и развития этих событий являются неудовлетворительное состояние техниче-
ских устройств, зданий и сооружений, а также несовершенство технологий или 
конструктивные недостатки. К организационным причинам относятся: наруше-
ние технологии производства работ, неправильная организация производства 
работ, неэффективность производственного контроля, умышленное отключение 
средств защиты, сигнализации или связи, низкий уровень знаний требований 
промышленной безопасности, нарушение производственной дисциплины, неос-
торожные (несанкционированные) действия исполнителей работ.  

Более 70 % опасных событий и несчастных случаев происходит по орга-
низационным причинам, так или иначе связанным с ошибками человека – опе-
ратора и влиянием человеческого фактора [2]. 

Анализ статистических данных Федеральной службы по экологическому, 
технологическому и атомному надзору [1] показал, что большая часть опасных 
событий и групповых несчастных случаев, происшедших в 2011 году, связана  
с проведением ремонтных работ подрядными организациями. Техническое рас-
следование причин аварий за 2011 год на объектах нефтепереработки показы-

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  3
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



вает, что основными из них стали нарушения эксплуатирующими организация-
ми требований законодательства в области промышленной безопасности  
на всех стадиях жизненного цикла опасных производственных объектах.  
Причинами опасных событий стали как нарушения при эксплуатации опасных 
объектов, так и нарушения при проведении пуско-наладочных работ, работ  
по остановке производства, ремонтных работ, в том числе связанных с выпол-
нением огневых, газоопасных, монтажных и электромонтажных работ. 

Износ оборудования также является одним из значительных факторов 
опасности, влияющих на состояние промышленной безопасности опасных про-
изводственных объектов, возникновения отказов, разгерметизации технических 
устройств, приводящих к авариям, сопровождающимся взрывами и разруше-
ниями. 

Анализ результатов расследования технических и организационных при-
чин аварий, происшедших в 2011 году, показал, что 12 аварий (60 %) произош-
ли по причине разгерметизации и разрушения технических устройств на опас-
ных производственных объектах. 

Крупные аварии и сопровождающие их пожары и взрывы на нефтепере-
рабатывающих производствах в большинстве случаев происходят из-за утечек 
горючей жидкости или углеводородного газа [3, 4], возникающих в основном 
по следующим причинам: нарушение правил техники безопасности и пожарной 
безопасности (33 %); некачественный монтаж и ремонт оборудования (22 %); 
некачественная молниезащита (13 %); нарушение правил технологического 
регламента (11 %); износ оборудования (8 %); недостаточно качественные 
сальниковые уплотнения и фланцевые соединения (11 % ); прочие (2 %). Стати-
стические данные по причинам аварий на нефтеперерабатывающих производ-
ствах представлены на рис. 3. 

нарушение правил техники 
2% безопасности

11% некачественный монтаж и ремонт 
8% 33% оборудования

некачественная молниезащита
11%

нарушение правил 
13% технологического регламента

22%
износ оборудования

 
Рис. 3. Статистика причин аварий на нефтеперерабатывающих производствах 

 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  4
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Источниками воспламенения газовоздушных смесей на открытых уста-
новках нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) являются: нагретая до высо-
кой температуры поверхность технологического оборудования (36,8 %); откры-
тый огонь печей (22,8 %); электрические искры неисправного оборудования 
(8,9 %); открытый огонь газоэлектросварочных работ (8,8 %); повышение тем-
пературы при трении (7,6 %); самовоспламенение продуктов (7,5 %); прочие 
источники (7,6 %) [5]. 

В табл. 3 приведена информация по опасным событиям на объектах неф-
теперерабатывающей промышленности Российской Федерации за 2007-2011 гг. 
по статистическим данным Федеральной службы по экологическому, техноло-
гическому и атомному надзору. 

Оценка опасных событий, произошедших на нефтехимических предпри-
ятиях, показывает, что на производствах наиболее распространенным видом 
аварий является разгерметизация технологического оборудования, в результате 
чего возможно образование парогазового облака с его дальнейшим воспламе-
нением (взрывом) или разлив продуктов нефтепереработки с их последующим 
возгоранием, а также возможное токсическое заражение промышленной терри-
тории.  

Значительная часть аварий на оборудовании НПЗ вызвана образованием 
взрывоопасных смесей вследствие нарушения технологического режима и гер-
метичности. К нарушениям герметичности приводят резкие перепады темпера-
тур в аппаратах или температурные перенапряжения, разрушение прокладок, 
разрывы технологических трубопроводов в результате коррозии, эрозии и уста-
лость металла, некорректное расположение запорной арматуры и её отказы  
в работе, механические повреждения по вине производственного персонала  
и др. [6].  

Анализ возможных последствий опасных событий показал, что аварии  
на открытых площадках наиболее опасны вследствие разветвленности сети 
технологических коммуникаций, большой плотности насыщения территории  
и высокого содержания установок, чем в замкнутых производственных зданиях. 
А возникновение опасных событий чаще всего происходит во время нормаль-
ной работы технологических установок [7]. 

Причины возникновения аварий на НПЗ [9], связанные с технологиче-
ским оборудованием, расположенном на открытых производственных площад-
ках, представлены в табл. 4. 

 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  5
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Таблица 3 
Анализ опасных событий на объектах нефтеперерабатывающей и нефтехимической 

промышленности Российской Федерации за 2007-2011 гг. 
№ 
п/п Объект Причина опасного  Вид опасного Убыток  

события события от пожара 
(жертвы) 

1 ООО "Томскнефтехим" Несоответствие действую- Взрыв этилена 143 млн. руб.  
2007 г. щей схеме сброса этилена 

проекту 
2 ОАО "ЛУКОЙЛ- Разгерметизация ЭЛОУ Взрыв, пожар > 3 млн. руб.  

Волгограднефте- АВТ-6  
переработка" 
2007 г. 

3 ООО "Ставролен" Разгерметизация ЭЛОУ Воспламенение > 3 млн. руб.  
2007 г. АВТ-6 ГЖ, пожар 

4 ОАО "Стерлитамакский Разгерметизация ЭЛОУ Воспламенение > 3 млн. руб.  
нефтехимический завод" АВТ-6 ГЖ, пожар 
2007 г. 

5 ОАО "Уфимский НПЗ" Разгерметизация ЭЛОУ Воспламенение > 3 млн. руб.  
2007 г. АВТ-6 ГЖ, пожар 

6 ОАО "Славнефть- Разгерметизация ЭЛОУ Воспламенение > 3 млн. руб.  
Ярославнефторгсинтез" АВТ-6 ГЖ, пожар 
2007 г. 

7 ООО "Киришинефтергсин- Разрушение установки гид- Взрыв 118 млн. руб.  
тез" роочистки дизельного топ- 5 человек 
2008г. лива погибли 

8 ООО "Ставролен" Несанкционированные дей- Взрыв, пожар 226 млн. руб.  
2008 г. ствия персонала на установ- 4 человека 

ке полимеризации погибли 
9 ООО "Славянский битум- Перегрев мазута в резервуа- Взрыв > 4 млн. руб.  

ный завод" ре 2 человека 
2009 г. погибли 

10 ООО "Уралоргсинтез" Разгерметизация трубопро- Пожар > 1 млн. руб.  
2009 г. вода 

11 ООО "Ставролен" Разгерметизация трубопро- Пожар > 1 млн. руб.  
2009 г. вода 

12 ЗАО "Таймырская топлив- Разгерметизация трубопро- Пожар > 1 млн. руб.  
ная компания" 2009 г. вода 

13 ООО "ЛУКОЙЛ- Разгерметизация АВТ-5 Пожар > 1 млн. руб.  
Нижегород-нефтеоргсинтез" 
2009 г. 

14 ООО "ЛУКОЙЛ-Перм- Разгерметизация трубопро- Пожар > 1 млн. руб.  
нефтеоргсинтез" вода 
2009 г. 

15 ООО "Газпромнефть- Неправильная организация Взрыв > 1 млн. руб.  
Тюмень" работ по очистке резервуара 
2009 г. 

16 ООО "Забайкальская НК" Несоблюдение требований Взрыв, пожар 41 млн. руб.  
2010 г. безопасности  

17 ООО "Ставролен" Разрушение оборудования Взрыв, пожар 0,8 млн. руб.  
2011 г. 

18 ОАО "Хабаровский НПЗ" Разрушение оборудования Взрыв, пожар > 1 млн. руб.  
2011 г. 

19 ООО "ВПК-Ойл" Организационные причины Взрыв, пожар > 1 млн. руб.  
2011 г. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  6
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Таблица 4 
Причины аварий на открытых технологических установках НПЗ 

Причина аварии Количество аварий, % 
Выход продукта через сальники, прокладки и т.д. 30,2 
Нарушение режима эксплуатации технологической линии 16,9 
Некачественный монтаж оборудования 14,1 
Коррозия оборудования 12,1 
Прогар труб 8,5 
Переполнение промканализации 10,6 
Прочие причины 10,6 

 
Пожаровзрывоопасность отдельных блоков наружных технологических 

установок определяется характером сырья, готовой продукции, параметрами 
технологического процесса и особенностями оборудования. Отдельные элемен-
ты схем, например, открытые трубчатые печи, являются источниками не только 
образования взрывоопасных смесей, но и их воспламенения. Распределение  
количества аварий по видам технологического оборудования НПЗ представлено 
в табл. 5 [8]. 

Таблица 5 
Распределение количества аварий по видам технологического оборудования 

Оборудование Количество аварий, % 
Технологические трубопроводы 31,2 
Насосные станции 18,9 
Емкостные аппараты (теплообменники, дегидраторы) 15,0 
Печи 11,4 
Ректификационные, вакуумные и прочие колонны 11,2 
Промканализация 8,5 
Резервуарные парки 3,8 
 

Анализ расположения оборудования технологических установок предпри-
ятий нефтепереработки показал, что наиболее опасное оборудование с большим 
количеством взрывопожароопасного вещества (колонны, ёмкости, печи и др.) 
находится на открытых площадках, поэтому развитие аварийной ситуации при 
разгерметизации аппарата возможно условно разделить на следующие стадии 
[8]: 

- появление технической причины, приводящей к разгерметизации аппара-
та; 

- разгерметизация аппарата, выброс технологической среды; 
- образование парогазового облака; 
- при появлении источника зажигания возникновение опасного события: 

или взрывное горение облака, или горение облака, или образование "огненного 
шара". 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  7
Выпуск № 4 (50), 2013 г. 



Литература 
1. Отчёты о деятельности Федеральной службы по экологическому, технологиче-

скому и атомному надзору (годовые). http://www.gosnadzor.ru/ osnovnaya_deyatelnost_slujby/ 
otcheti-o-deyatelnosti-sluzhbi-godovie. 

2. Глебова Е.В. Снижение риска аварийности и травматизма в нефтегазовой промыш-
ленности на основе модели профессиональной пригодности операторов: дис. на соиск. уч. 
степ. докт. техн. наук. М.: РГУНГ им. И.М.Губкина, 2009. 330 с. 

3. Федоров А.В. Автоматизированный контроль взрывопожароопасности и экологиче-
ской напряженности воздушной среды объектов топливно-энергетического комплекса //  
Тез. докл. 3-й междунар. конф. "Проблемы управления в чрезвычайных ситуациях". М.:  
Институт проблем управления, 1995. С. 143-145. 

4. Федоров А.В. Прогнозирование и моделирование развития аварийных ситуаций, 
связанных с загазованностью воздушной среды промышленных объектов // Тез. докл.  
3-й междунар. конф. "Проблемы управления в чрезвычайных ситуациях. М.: Институт про-
блем управления, 1995. С. 101-103. 

5. Марчук Г.И. Методы математического моделирования в проблеме окружающей 
среды. М.: Наука, 1982. 317 с. 

6. Шевердин А.В. Оценка массы парогазового облака, образующегося при аварийной 
разгерметизации оборудования нефтеперерабатывающих предприятий: дис. на соиск.  
уч. степ. канд. техн. наук. Уфа.: УГНТУ, 2001. 27 с. 

7. Давыдова Е.В. Совершенствование метода расчёта параметров потенциальной 
опасности оборудования установок нефтеперерабатывающих предприятий: дис. на соиск.  
уч. степ. канд. техн. наук. Уфа.: УГНТУ, 2008. 12-13 с. 

8. Федоров А.В. Автоматизированный контроль взрывопожароопасности и экологиче-
ской напряженности воздушной среды объектов топливно-энергетического комплекса //  
Тез. докл. 3-й междунар. конф. "Проблемы управления в чрезвычайных ситуациях. М.:  
Институт проблем управления, 1995. С. 143-145. 

9. Федоров А.В. Разработка автоматизированного комплекса взрывопожарозащиты 
объектов нефтепереработки на примере Московского нефтеперерабатывающего завода:  
дис. на соиск. уч. степ. канд. техн. наук. М.: ВИПТШ МВД России, 1993. 230 с. 
 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  8
Выпуск № 4 (50), 2013 г.