4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

УДК 614.8, 629.7 https://doi.org/10.25257/TTS.2020.4.90.49-61 
 

В. А. Седнев 
(Академия Государственной противопожарной службы МЧС России; 

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ БЕЗОПАСНОСТИ НА ОБЪЕКТАХ 
АЭРОПОРТОВОГО  КОМПЛЕКСА  ПРИ  ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ 

СИТУАЦИИ  И  ПРОВЕДЕНИЯ  АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ  РАБОТ 
 

РЕЗЮМЕ 
Введение. Наиболее опасной аварийной ситуацией в аэропорту является авиационное 

происшествие с человеческими жертвами – авиакатастрофа. Она может произойти на терри-
тории аэропорта, в его окрестностях, в результате взлёта или захода на посадку воздушного 
судна. Последствия авиационных чрезвычайных ситуаций показывают, что при возникнове-
нии авиакатастрофы в зоне ответственности аэропорта гибель пассажиров наблюдается  
в 85 % случаев. В то же время при своевременном реагировании на авиакатастрофу можно 
повысить выживаемость людей. Если же в результате чрезвычайной ситуации может  
быть дополнительно затронут объект инфраструктуры аэропорта, работа по ликвидации по-
следствий первоначального аварийного события дополняется работой по новой возникшей 
ситуации.   

При этом характерной чертой авиационной чрезвычайной ситуации является наличие 
большого числа вариантов развития обстановки и действий. Это требует постоянной коррек-
тировки мероприятий в интересах обеспечения безопасности функционирования аэропорто-
вого комплекса, защиты пассажиров (людей) и объектов инфраструктуры в границах аэро-
порта, а также организации его аварийно-спасательного и противопожарного обеспечения. 

Цель исследования – повышение эффективности планирования, организации и про-
ведения отдельных мероприятий и их комплекса для защиты людей и объектов инфраструк-
туры при чрезвычайной ситуации в аэропорту, и, в целом, организации аварийно-
спасательных работ на объектах аэропортового комплекса при чрезвычайной ситуации. 

Методы исследования. Для получения результатов использовались общенаучные  
и специальные методы научного познания – анализ, синтез, обобщение, которые опирались 
на общие положения теории систем, исследования операций, теории информации. 

Результаты исследования. Обоснованы предложения по организации противопо-
жарных и аварийно-спасательных работ на объектах инфраструктуры аэропорта, по требова-
ниям к безопасности при несении службы, тушении пожаров и проведении аварийно-
спасательных работ в аэропорту, по снижению последствий воздействия поражающих фак-
торов чрезвычайной ситуации в аэропорту, а также выполнена экономическая оценка  
последствий нарушения безопасности и регулярности полётов. 

Заключение. Учёт рассмотренных положений в целом повысит эффективность дей-
ствий по обеспечению безопасности функционирования аэропортового комплекса, а реали-
зация дополнительных мероприятий позволит на более качественном уровне управлять ава-
рийно-спасательными силами и средствами. 

Ключевые слова: аэропорт, опасность, чрезвычайная ситуация, последствия, задачи 
аварийно-спасательных формирований, организация, управление. 
 
Для цитирования: Седнев В. А. Совершенствование организации безопасности на объектах аэропортового 
комплекса при чрезвычайной ситуации и проведения аварийно-спасательных работ // Технологии техносфер-
ной безопасности. – 2020. – Вып. 4 (90). – С. 49-61. DOI: 10.25257/TTS.2020.4.90.49-61 
 
  

 Седнев В. А., 2020 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 49 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Предложения по организации противопожарных  
и аварийно-спасательных работ на объектах инфраструктуры аэропорта 

Оценка факторов, влияющих на организацию выполнения аварийно-
спасательных работ в аэропорту, и привлекаемых средств для их выполнения 
выявила [1, 2] необходимость повышения эффективности организации аварий-
но-спасательных работ на объектах аэропортового комплекса. 

Анализ нормативных документов, обеспечивающих деятельность граж-
данской авиации на территории страны, выявил широкую классификацию 
авиационных событий [1] и показал, что такие события как подлом стойки шас-
си воздушного судна или выкатывание его за пределы взлетно-посадочной по-
лосы в деятельности аэропортового комплекса считаются рядовыми, а норма-
тивно-правовые акты МЧС России любой факт нарушения целостности воз-
душного судна рассматривают как чрезвычайную ситуацию техногенного  
характера и предусматривают организацию комплексного реагирования сил  
Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвы-
чайных ситуаций (РСЧС) независимо от типа события.  

При возникновении авиационного события с отсутствием угрозы жизни и 
здоровью людей и неосложнённого пожаром, аварийно-спасательные формиро-
вания аэропорта в состоянии оперативно среагировать и контролировать нор-
мальное функционирование аэропорта.  

В том случае, когда на территории аэропорта возникает авиационная ка-
тастрофа с необходимостью проведения аварийно-спасательных и противопо-
жарных работ, силы и средства аэропорта, при своевременном реагировании, 
способны только лишь поддерживать условия выживания пассажиров и прово-
дить первоначальные мероприятия по их эвакуации.  

При ухудшении обстановки и возникновении: дополнительной авиацион-
ной катастрофы; акта незаконного вмешательства; пожара на объектах инфра-
структуры и высотных зданиях аэропорта – служба поискового и аварийно-
спасательного обеспечения полетов с задачей по спасанию жизни людей  
не справится.  

Причём пожарно-спасательные подразделения МЧС России не владеют 
[2] в полном объёме навыками выполнения аварийно-спасательных и противо-
пожарных работ на воздушном судне, а их прибывающие подразделения на 
первоначальном этапе развития событий не владеют скоротечной обстановкой. 
Это говорит о том, что система управления силами и средствами несовершенна 
и необходимо повышение её эффективности. Поэтому предлагается: 

- пересмотреть, унифицировать и разработать актуальную классифика-
цию авиационных чрезвычайных ситуаций, регламентирующую организацию 
реагирования сил и средств при её возникновении и аварий на объектах инфра-
структуры аэропортового комплекса;  
  

50 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

- определить состав сил и средств первичного реагирования, владеющих 
навыками проведения аварийно-спасательных и противопожарных работ  
на объектах инфраструктуры аэропортового комплекса и воздушных судов;  

- предусмотреть плановое обучение и переподготовку личного состава 
реагирующих подразделений МЧС России на базе учебных центров Федераль-
ной авиационной службы;  

- организовывать на базе учебно-тренировочных центров МЧС России, 
имеющих учебно-тренировочные комплексы для изучения тактики тушения 
пожаров и организации аварийно-спасательных работ на воздушном судне, 
ежегодные сборы подразделений МЧС России с привлечением специалистов 
Министерства транспорта Российской Федерации;  

- разработать программу подготовки реагирующих подразделений МЧС 
России и методические рекомендации для органов повседневного управления 
РСЧС по организации реагирования территориальных подсистем на авиацион-
ные и другие чрезвычайные ситуации на объектах аэропортового комплекса;  

- актуализировать нормативно-регламентирующую документацию, акты  
и соглашения о взаимодействии и организации реагирования между МЧС  
России и эксплуатантами аэропортовых комплексов с учетом поставленных  
вопросов;  

- актуализировать территориальным органам МЧС России планы реаги-
рования на чрезвычайные ситуации на территории аэропортов;  

- принимать участие в учениях, проводимых аэропортами, с привлечени-
ем сил и средств МЧС России;  

- рассмотреть вопрос о межведомственном надзоре в области организации 
проведения аварийно-спасательных и противопожарных работ на объектах 
авиапредприятий и надзоре в области организации совместного реагирования;  

- определить для международных аэропортов страны степени риска воз-
никновения авиационных чрезвычайных ситуаций, варианты развития событий 
по ним, категорировать их по степени риска и обосновать состав сил и средств 
для межведомственного привлечения;  

- комплектовать реагирующие подразделения МЧС России современными 
мобильными комплексами тушения пожаров на воздушном судне, которые 
укомплектовывать необходимыми средствами для тушения пожара разлитого 
авиационного топлива, титаномагниевых сплавов, авиационных гидравличе-
ских жидкостей и средствами тушения пожара и спасания пассажиров внутри 
фюзеляжа;  

- пересмотреть организацию управления при организации реагирования 
взаимодействующих служб и подразделений аэропортов, сил и средств;  

- рекомендовать Министерству транспорта Российской Федерации внести 
изменения в нормативные акты по организации реагирования и проведения 
аварийно-спасательных работ при авиационных катастрофах на территории 
аэропортовых комплексов с учетом категорирования аэропортов по степени 
риска и комплексного привлечения сил и средств МЧС России;  
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 51 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

- разработать предложения по совершенствованию и повышению эффек-
тивности структуры поискового и аварийно-спасательного обеспечения полетов 
на территории страны;  

- проработать вопрос о создании на базе международных аэропортов 
профессиональных аварийно-спасательных формирований МЧС России,  
способных обеспечивать пожарную безопасность на территории авиапредприя-
тий и в зоне их ответственности. 

 
Предложения по требованиям к безопасности при несении службы,  

при тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных  
работ в аэропорту 

Выполнение работ на территории аэропортового комплекса предусматри-
вает соблюдение правил авиационной безопасности и требований охраны труда 
как для базирующихся служб, так и для привлекаемых подразделений МЧС 
России и РСЧС.  

Для прибывающих реагирующих подразделений определяется точка  
общего сбора и в сопровождении службы авиационной безопасности аэропорта  
их сопровождают к месту возникновения чрезвычайной ситуации.  

При этом старшему колонны аварийно-спасательных формирований МЧС 
России целесообразно поддерживать связь с диспетчером наземного движения 
аэропорта для координации движений по летному полю, рулежным дорожкам  
и взлетно-посадочной полосе, следить, чтобы не затруднялось и не перекрыва-
лось движение прибывающего спецтранспорта, а технику расставлять с учетом 
возможной, быстрой передислокации. 

При выполнении действий по тушению пожаров на воздушном судне ру-
ководителю тушения пожара от МЧС России необходимо учитывать специфику 
их возникновения, свойства и качества горящего авиационного топлива, свой-
ства горения гидравлических жидкостей и титаномагниевых сплавов, темпера-
тура горения которых может достигать 3000 ºC, способы и средства их охла-
ждения и тушения.   

Наземные пожары на воздушном судне могут сопровождаться взрывами:  
- крыльевых кессонных баков, сопровождающимися разлетом обломков 

конструкций крыла и выбросом горящего топлива; 
- мягких топливных баков, сопровождающимися выбросом горящего  

топлива под крыло, но существенного разлета их обломков не происходит.  
Это необходимо учитывать, прогнозировать возможные последствия  

и минимизировать исходящую от них угрозы непрерывным мониторингом кри-
тических точек топливных баков и их охлаждением. 

Для обеспечения безопасности жизни личного состава необходимо:  
- тушить очаги пожара огнетушащими составами, подаваемыми из лафет-

ных стволов пожарных автомобилей с безопасной дистанции;  
- охлаждать одновременно с тушением пожара крыльевые топливные  

баки;  

52 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

- использовать ручные пожарные стволы после ликвидации угрозы взры-
ва крыльевых топливных баков;  

- эвакуировать людей со стороны фюзеляжа, подвергающейся наимень-
шей опасности взрыва и пожара. 

Пожарам и взрывам на воздушном судне могут быть подвержены топли-
вопроводы, электропроводы, кислородные и гидравлические системы, что при-
водит к более интенсивному развитию пожара, поэтому личный состав должен 
принимать возможные меры предосторожности. 

Для повышения эффективности аварийно-спасательных и противопо-
жарных работ на территории аэропортовых комплексов подразделениям 
МЧС России необходимо:  

- принимать участие в пожарно-тактических учениях во взаимодействии  
с силами аэропорта, на которых необходимо изучать специфику тактики туше-
ния пожара на воздушном судне, карточки тушения пожаров воздушных судов, 
эксплуатирующих взлетно-посадочную полосу аэропорта, места ослабленных 
конструкций воздушных судов, отрабатывать практические навыки аварийно-
спасательных работ на учебных тренажерах;  

- знать и уметь применять аварийный план аэропорта;  
- знать конструктивные особенности воздушных судов;  
- понимать, оценивать и прогнозировать потенциальные источники опас-

ностей, исходящие от воздушного судна;  
- осуществлять расстановку техники и личного состава с учетом безопас-

ности проведения работ;  
- изучать подведомственные аэропорту приказы и инструкции правил  

охраны труда и авиационной безопасности.  
При тушении пожаров на объектах инфраструктуры аэропортового 

комплекса необходимо знать:  
- особенности потенциально опасных участков технологического произ-

водства аэропорта и потенциальные источники опасности;  
- состав топливозаправочного комплекса и резервуарного парка аэропор-

та, уметь применять штатные средства тушения авиапредприятия;  
- особенности высотных зданий и пассажирских терминалов, мест массо-

вого пребывания людей, пути эвакуации.  
При угрозе взрыва горящего объекта принимать меры для защиты людей 

от поражения взрывной волной, осколками и обломками конструкций [3, 4]. 
При оснащении подразделений МЧС России целесообразно проработать 

вопрос об укомплектовании их в соответствии с руководством по поисковому  
и аварийно-спасательному обеспечению полетов гражданской авиации.  

Защитные средства личного состава аварийно-спасательных сил аэропор-
та по ряду характеристик могут превосходить снаряжение подразделений МЧС 
России, что обуславливается спецификой их деятельности, предъявляемыми 
требованиями, особенностями проведения аварийно-спасательных и противо-
пожарных работ на воздушных транспортных судах. 

 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 53 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Оценка последствий нарушения безопасности  
и регулярности полётов 

Авиапредприятия обязаны обеспечивать надлежащий уровень безопасно-
сти полётов и отвечать своими материальными и финансовыми средствами  
за её нарушение. Комплексная оценка нарушений безопасности полетов преду-
сматривает определение конкретных последствий для: общества; потребителей 
транспортной продукции; предприятия, владельца воздушного судна; организа-
ций, на территории которых произошли происшествия1 [5]. 

Аэропортовый комплекс под руководством эксплуатанта  
обеспечивает 2,3,4 [6-7] взлёт, посадку, наземное обслуживание воздушных су-
дов и несет ответственность за безопасность жизни и здоровья пассажиров, 
принятие своевременных мер по их спасанию при необходимости.  

Задача авиапредприятия при возникновении авиационной чрезвычайной 
ситуации – организовать своевременное реагирование первичных сил и средств 
и обеспечить выживаемость и спасание пассажиров. 

Последующей задачей авиапредприятия является восстановление режима 
нормального функционирования аэропортового комплекса. 

Определение безопасности авиапредприятия основывается на основных 
принципах [8]:  

непрерывность – состояние постоянной готовности авиапредприятия  
по обеспечению собственной безопасности и отражению потенциальных угроз;  

комплексность – использование финансовых, материальных, информаци-
онных и человеческих ресурсов во всех подразделениях для обеспечения без-
опасного функционирования;  

своевременность – обеспечение собственной безопасности с использова-
нием превентивных мероприятий;  

экономическая целесообразность – сопоставление возможного ущерба  
и затрат на обеспечение безопасности;  

профессионализм – реализация мер безопасности должна осуществляться 
подготовленными специалистами.  

Из определения безопасности полетов и анализа основных принципов 
можно сделать вывод, что безопасность авиапредприятия – это комплекс мер, 
направленных на защиту человеческих, материально-технических и финансо-
вых ресурсов авиапредприятия, без которых невозможно его нормальное функ-
ционирование, при этом риски, связанные с эксплуатацией воздушных судов, 
контролируются и приемлемы для авиапредприятия и пассажиров.  

                                           
1 Руководство по управлению безопасностью полетов. ICAO Doc9859AN/474; 
2 Руководство по аэропортовым службам. Часть 7. Планирование мероприятий на случай аварийной обстановки 
в аэропорту. 2-е изд. ICAO Doc.9137-AN/898, 1991. 118 с.; 
3 Конвенция о международной гражданской авиации (Чикагская конвенция). ICAO Doc73200/9; 
4 Руководство по аэропортовым службам. Часть 1. Спасание и борьба с пожаром. ICAO Doc.9137-AN/898, 2015. 
192 с. 

54 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Гражданская авиация является [6-7, 9] самым дорогостоящим элементом 
транспортной системы, при этом авиационные катастрофы на территории аэро-
портов нарушают их нормальное функционирование и влекут значительные 
экономические затраты на восстановление пострадавших элементов аэропорта.  

В качестве примера рассчитаем ущерб авиапредприятию при выкатыва-
нии за пределы взлетно-посадочной полосы самолета Як-42. Для рассматривае-
мого случая пассажиров на борту не было, объекты инфраструктуры аэропорта 
и взлетно-посадочная полоса не повреждены.  

Исходные данные: Тсл – налёт часов на самолет в год, 1700; Дпр – дней  
ремонта, 30 сут.; Тк – календарный период, 365 сут; Nкрл – количество пасса-
жирских кресел, 120 шт.; Gком – нормативная коммерческая загрузка  
– 14,5 тонн; Ккрп – занятость пассажирских кресел, 62 %; KG  – использование 
коммерческой загрузки, 54 %;  – пассажирский (грузовой) тариф при средней 
дальности перевозки 1600 км, 600 руб.; Nсв – количество потерянных самолё-
то-вылетов, ед, принимаем 30. Определяем: 

потерю производственного налета часов за период ремонта самолета: 
Тсл Дпр 1700 30

ΔТ = = =1404;                                  (1)
пр Тк 365  

потерю отправок пассажиров, чел.: 
Nпас = Ккрп · Nкрл · Nсв = 0,62 · 120 · 30 = 2232;                    (2) 

потерю тоннажа отправок (за период простоя),: 
G =КG · Gком · св = 0,54 · 14,5 · 30 = 235 тонн.                    (3) 

Произведение этих характеристик на соответствующую единичную стои-
мость даст экономический ущерб или недополученную прибыль.  

Например, потеря выручки от пассажирских перевозок составит: 
Впас = пас · Nпас= 600 · 2232 =1 339 200 руб.                          (4) 

Причем в себестоимости перевозок до 20 % расходов приходится на 
условно-постоянные расходы (амортизационные отчисления, накладные расхо-
ды и т.п.), не зависящие от изменения налета часов и представляющие допол-
нительные потери.  

При возникновении авиакатастрофы учету подлежат также:  
- компенсация пассажирам и работникам при нанесении ущерба их здо-

ровью и жизни, и клиентуре – при порче или гибели груза;  
- издержки на ремонт воздушного судна, при невозможности его – списа-

ние неамортизированных сумм за счет прибыли;  
- компенсации третьим лицам, потерпевшим ущерб вследствие летного 

происшествия.  
При отмене рейса перевозчик несет потери за просрочку доставки пасса-

жиров и грузов и за упущенную выгоду.  
Потери аэропортов определяются недовыполненными объёмами работ  

и ставками сборов за аэропортовое и аэродромное обслуживание.  
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 55 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Предложения по снижению последствий воздействия  
поражающих факторов чрезвычайной ситуации в аэропорту 

Воздушное судно – сложный технический транспорт, объект антропоген-
ной среды, привносящий негативные изменения в биосферу. Оно состоит из ря-
да подсистем, функционирующих в системе общих физико-химических процес-
сов. При возникновении авиационной чрезвычайной ситуации возникает синер-
гия поражающих факторов, при ликвидации последствий которых необходимо 
минимизировать негативное влияние на окружающую среду. 

Основные поражающие факторы при авиационной катастрофе:  
- динамические ударные нагрузки, возникающие при разрушении кон-

струкции воздушного судна;  
- ударные волны, возникающие при воспламенении горючих материалов 

и взрыве мест их расположения;  
- волны направленных (рис. 1) взрывных газов, возникающие при разру-

шении силовых установок и пневматиков стоек шасси;  
- высокий температурный режим, возникающий при горении разлитого 

топлива и титаномагниевых сплавов.  
При столкновении воздушного судна с объектами инфраструктуры аэро-

порта возникают дополнительные поражающие факторы, связанные с разруше-
нием объекта столкновения.  

 

 
 

Рис. 1. Расположение горючих материалов самолета RRJ-95B Суперджет 
 
 
Поражающие факторы последствий авиационной катастрофы можно 

разделить на две группы:  
внутренние (связанные с высокой пожарной нагрузкой салона воздушно-

го судна и элементов фюзеляжа внутренних конструкций); 
внешние (связанные с внешним воздействием термических и ударных  

нагрузок на фюзеляж воздушного судна). 
  

56 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Ликвидация последствий внутренних и внешних поражающих факторов 
предусматривает применение специальных огнетушащих средств, которые  
могут негативно сказываться на здоровье пассажиров.  

Штатными средствами пожаротушения воздушного судна при тушении 
внутренних поражающих факторов являются установки объёмного пожароту-
шения отсеков и двигателей, ручные переносные огнетушители. Тушение  
пожаров внутри фюзеляжа осложняется наличием на борту воздушного судна 
большого количества авиатоплива и электрифицированного оборудования.  

Огнетушащими веществами, позволяющими решать задачи тушения си-
стем и узлов воздушного судна, являются бромфторуглероды (фреоны, хладо-
ны, галоны). Но, наряду с эффективной огнетушащей способностью, они обла-
дают токсичными свойствами. Кратковременный контакт с кожей человека не 
представляет серьезной опасности, однако при их проникновении в организм 
человека через органы дыхания они вызывают токсическое отравление.  

Критическим поражающим фактором для жизни и здоровья пассажиров 
на борту воздушного судна является отравление токсичными газами, выделяю-
щимися при горении отделочных материалов его салона. Основными источни-
ками токсичных газов являются полимерные отделочные материалы пассажир-
ского салона и кабины экипажа воздушного судна (рис. 2). 

 

 
 

Рис. 2. Декоративная отделка самолета RRJ-95B Суперджет 
 

Они применяются в декоративных отделочных панелях, подушках спинок 
и сидений кресел, штор салонов, плафонах освещения, наполнителях панелей 
пола, перегородках салона и других элементах отделки интерьера.  

При термическом разложении и горении полимеров образовываются окись 
и двуокись углерода, хлористый водород, окислы азота, фенол, формальдегид, 
цианистый водород, стирол. Воздействие такого рода смесей на пассажиров  
в течение короткого времени может стать причиной острых отравлений, вплоть 
до смертельного исхода. 
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 57 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

В комплексе мер по снижению последствий воздействия внутренних  
поражающих факторов предлагается:  

- пожарно-спасательным подразделениям МЧС России, в районах выезда 
которых находятся авиапредприятия, принимать участие в плановых занятиях 
на базе службы поискового и аварийно-спасательного обеспечения полетов  
в авиационных дымокамерах;  

- изучать физико-химические процессы поражающих факторов пожара 
воздушного судна и степень их угрозы для пассажиров;  

- предусмотреть в оснащении пожарно-спасательных подразделений МЧС 
России дополнительные дыхательные аппараты для защиты органов дыхания 
пассажиров при их спасании; 

- знать источники опасностей конструкций внутри фюзеляжа воздушного 
судна и понимать устройство и принцип работы установки штатного пожаро-
тушения;  

- авиапредприятиям предусмотреть установку дополнительных источни-
ков вентиляции в салоне воздушного судна для снижения последствий воздей-
ствия поражающих факторов отравления токсическими газами. 

К внешним поражающим факторам относятся пожары разлитого топли-
ва и связанные с ними негативные термические процессы. Для их тушения 
авиапредприятия используют пленкообразующие фторсинтетические пенообра-
зователи. Авиационное топливо, разлитое на грунт, негативно влияет на почву 
и грунтовые воды, при этом отрицательные последствия розлива усиливаются 
применением указанных пенообразователей.  

Показателем, характеризующим токсичность пенообразователя, является 
уровень его воздействия на флору и фауну водных ресурсов. Количественной 
характеристикой токсичности является такая концентрация пенообразователя  
в воде, при которой половина живых организмов водоема погибнет. 

При авиационной катастрофе основными действиями аварийно-
спасательных формирований будет борьба с пожаром на воздушном судне, со-
здание условий выживания и эвакуация пассажиров. При этом экологический 
аспект проведения аварийно-спасательных и противопожарных работ на этом 
этапе выполнения мероприятий не учитывается, хотя большое количество  
горюче-смазочных материалов, полимерных элементов, высокотемпературных 
сплавов, находящихся на борту воздушного судна, при их горении аварийно-
залпово выбрасывают в атмосферу концентрации отравляющих веществ,  
превышающих предельно допустимые.  

Предложения по снижению последствий воздействия внешних поража-
ющих факторов включают в себя:  

- мониторинг предельно допустимых концентраций вредных выбросов;  
- включение в состав реагирующих сил и средств специалистов центра 

лабораторного анализа и технических измерений;  
- включение в комплекс инженерно-технических устройств авиапредпри-

ятия системы откачки и смыва разлитого топлива, средств уборки и утилизации 
грунта, на котором оно разлилось.  

58 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Разработанные предложения способствуют повышению эффективности 
проведения противопожарных и аварийно-спасательных работ на объектах  
инфраструктуры аэропорта при чрезвычайной ситуации.  

Теоретическое значение результатов заключается в развитии взглядов  
на планирование и организацию аварийно-спасательных работ в аэропорту.  

Практическая ценность научных результатов состоит в получении исход-
ных данных для разработки научно-методического аппарата поддержки приня-
тия решений должностных лиц при обосновании ими предложений и решений 
по обеспечению безопасности функционирования аэропорта. 
Новизна результатов определяется вкладом в развитие теории и практики обес-
печения безопасности функционирования аэропортового комплекса, планиро-
вания и организации аварийно-спасательных работ в аэропорту и в повышение 
эффективности функционирования территориальных подсистем предупрежде-
ния и ликвидации чрезвычайных ситуаций. 

 
Литература 

1. Седнев В. А. Организация аварийно-спасательных работ в аэропорту // Технологии 
техносферной безопасности. Вып. 2 (88). 2020. С. 47-62. https://doi.org/10.25257/ 
TTS.2020.2.88.47-62 

2. Седнев В. А. Оценка классификации и сценариев развития авиационных происше-
ствий // Технологии техносферной безопасности. 2020. Вып. 3 (89). С. 85-96. 
https://doi.org/10.25257/TTS.2020.3.89.85-96 

3. Котляревский В. А., Ларионов В. И., Сущев С. П. Энциклопедия безопасности: 
строительство, промышленность, экология, в 3 т. Т. 1: Аварийный риск. Взрывные и ударные 
воздействия. М.: Наука, 2005. 696 с. 

4. Котляревский В. А., Ларионов В. И., Сущев С. П. Энциклопедия безопасности: 
строительство, промышленность, экология: в 3 т. Т. 2: Законы поражения. Прочность и ди-
намика сооружений. М.: изд-во АСВ, 2008. 640 с. 

5. Организация ликвидации последствий авиационных происшествий: отчёт о научно-
исследовательской работе. М.: Академия ГПС МЧС России, 2018. 204 с. 

6. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Научные основы техногенной безопасности: монография / Под общ. ред. Махутова 
Н. А. М.: МГОФ "Знание", 2015. 936 с.  

7. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Тематический блок "Национальная безопасность". В 6 т. Ч. 1. Научные основы без-
опасности и защищенности критически важных для национальной безопасности объектов / 
Под общ. ред. Н. А. Махутова. М.: МГОФ "Знание", 2012. 896 с. 

8. Экономика безопасности труда: учеб. пособие / Сост. Махитько В. П., Косачевская 
З. А. Ульяновск: УВАУГА, 2006. 117 с. 

9. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Системные исследования чрезвычайных ситуаций / Под общ. ред. Махутова Н. А. 
М.: МГОФ "Знание", 2015. 864 с.  
 
Материал поступил в редакцию 3 ноября 2020 г.; принят к публикации 21 декабря 2020 г. 
 
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 59 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

V. A. Sednev  
(Academy of State Fire Service of EMERCOM of Russia;  

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

IMPROVING  THE  SECURITY  AT  THE  FACILITIES 
OF  THE  AIRPORT  COMPLEX  IN  CASE  OF  AN  EMERGENCY 
AND  CARRYING  OUT  EMERGENCY  RESCUE  OPERATIONS 

 
ABSTRACT 

Introduction. The most dangerous emergency situation at the airport is an accident  
with human casualties, that is, a plane crash. It can occur on the territory of the airport, in its vicini-
ty, as a result of take-off or landing of an aircraft. The consequences of aviation emergencies show 
that when a plane crash occurs in the area of responsibility of the airport, there is a death of passen-
gers in 85 % of cases. At the same time, it is possible to increase the survival rate of people  
with a timely response to a plane crash. However, if an airport infrastructure facility may be affect-
ed in a significant way as a result of an emergency, the work to eliminate the consequences  
of the initial emergency event is supplemented by work on the new situation that has arisen. 

At the same time, a characteristic feature of an aviation emergency is a large number of op-
tions for the development of the situation and actions. This requires constant adjustment of 
measures to ensure the safety of the airport complex, the protection of passengers (people) and in-
frastructure within the airport, as well as the organization of its emergency and fire protection. 

The purpose of the study is to improve the efficiency of planning, organizing and conduct-
ing individual activities and their complex for the protection of people and infrastructure  
in an emergency situation at the airport, and in general, organizing emergency rescue operations  
at the airport complex facilities in an emergency. 

Research methods. To obtain the results, we used general scientific and special methods  
of scientific knowledge, namely, analysis, synthesis, generalization, which were based on the gen-
eral provisions of systems theory, operations research, and information theory. 

The results of the study. Proposals for organizing fire-fighting and emergency rescue opera-
tions at airport infrastructure facilities, safety requirements for service, fire extinguishing and emer-
gency rescue operations at the airport, and reducing the impact of damaging factors of an emergen-
cy situation at the airport are substantiated, as well as an economic assessment of the consequences 
of safety violations and flight regularity. 

Conclusion. Taking into account the provisions reviewed will generally improve security 
management of the airport complex, and additional activities will enable better management  
of emergency rescue forces and facilities. 

Key words: airport, danger, emergency, consequences, tasks of emergency rescue units,  
organization, management. 
 
 
For citation: Sednev V. A. Improving the security at the facilities of the airport complex in case of an emergency  
and carrying out emergency rescue operations. Tekhnologii tekhnosfernoj bezopasnosti / Technology of technosphere 
safety, 2020, vol. 4 (90), pp. 49-61 (in Russian). DOI: 10.25257/TTS.2020.4.90.49-61 
 
  

 Sednev V. A., 2020 

60 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (90), 2020    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

References 
1. Sednev V. A. Organization of emergency rescue works at the airport. Tekhnologii 

tekhnosfernoj bezopasnosti / Technology of technosphere safety, vol. 2 (88), 2020, pp. 47-62  
(in Russian). https://doi.org/10.25257/TTS.2020.2.88.47-62 

2. Sednev V. А. Assessment of classification and development scenarios of aviation acci-
dents. Tekhnologii tekhnosfernoj bezopasnosti / Technology of technosphere safety, 2020,  
vol. 3 (89), pp. 85-96 (in Russian). https://doi.org/10.25257/TTS.2020.3.89.85-96 

3. Kotlyarevsky V. A., Larionov V. I., Suschev S. P. Entsiklopediya bezopasnosti: 
stroitel'stvo, promyshlennost', ekologiya, v 3 t. T. 1: Avariynyy risk. Vzryvnye i udarnye vozdeystvi-
ya [Encyclopedia of Safety: Construction, Industry, Ecology, 3 vols, vol. 1, Emergency risk. Explo-
sive and shock effects]. Moscow, Nauka Publ., 2005, 669 p. 

4. Kotlyarevsky V. A., Larionov V. I., Suschev S. P. Entsiklopediya bezopasnosti: 
stroitel'stvo, promyshlennost', ekologiya: v 3 t. T. 2: Zakony porazheniya. Prochnost' i dinamika 
sooruzheniy [Encyclopedia of Safety: Construction, Industry, Ecology, 3 vols, vol. 2, Laws of de-
feat. Strength and dynamics of structures]. Moscow, АСВ Publ., 2008, 640 p.  

5. Organizatsiya likvidatsii posledstviy aviatsionnykh proisshestviy: otchet o nauchno-
issledovatelskoy rabote [Organization of elimination of consequences of aviation accidents: report 
on research work]. Moscow, Academy of State Fire Service of EMERCOM of Russia Publ., 2018, 
204 p. 

6. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie aspek-
ty. Nauchnye osnovy tekhnogennoy bezopasnosti [Security of Russia. Legal, socio-economic, scien-
tific and technical aspects. Scientific bases of technogenic safety. Scientific supervisor]. Ed. by Ma-
hutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2015, 936 p. 

7. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie aspek-
ty. Tematicheskiy blok "Natsional'naya bezopasnost'". V 6 t. Ch. 1. Nauchnye osnovy bezopasnosti i 
zashchishchennosti kriticheski vazhnykh dlya natsional'noy bezopasnosti ob''ektov [Security of Rus-
sia. Legal, socio-economic and scientific-technical aspects. Thematic block "National Security",  
in 6 vol., part. 1 "The scientific basis of safety and security critical for national security facilities"]. 
Ed. by Mahutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2012, 896 p. 

8. Ekonomika bezopasnosti truda: ucheb. posobie [Economics of labor safety: textbook 
manual], Comp. Mahalko V. P., Kosachevskaya Z. A., Ulyanovsk, Ulyanovsk Institute of Civil 
Aviation named after Air Chief Marshal B.P. Bugaeva Publ., 2006, 117 p. 

9. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie aspek-
ty. Sistemnye issledovaniya chrezvychaynykh situatsiy [Security of Russia. Legal, socio-economic, 
scientific and technical aspects. System research of emergency situations]. Ed. by Mahutov N. A., 
Moscow, Znanie Publ., 2015, 864 p. 
 
Received November 3, 2020; accepted December 21, 2020 
 
 

Информация об авторе Information about the author 
  

СЕДНЕВ Владимир Анатольевич  SEDNEV Vladimir Anatol'evich 
д-р техн. наук, профессор, заслуженный Doctor of Technical Sciences, Professor, 
работник высшей школы РФ; профессор  Honored Worker of Higher Education of Rus-
кафедры защиты населения и территорий; sian Federation; Professor of Department  
Академия Государственной противопо- of Protection of Population and Territories; 
жарной службы МЧС России; Российская Academy of State Fire Service of 
Федерация, 129366, г. Москва, улица Бори- EMERCOM of Russia; Russian Federation, 
са Галушкина, 4; ResearcherID: I-9447- 129366, Moscow, Borisa Galushkina St., 4;  
2016; ORCID ID: 0000-0002-4922-430X, ResearcherID: I-9447-2016; ORCID ID: 
РИНЦ Author ID: 694103, e-mail: 0000-0002-4922-430X, RSCI Author ID: 
sednev70@yandex.ru 694103, e-mail: sednev70@yandex.ru 
 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 61