РУКОВОДЯЩИЕ УКАЗАНИЯ ПО КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ 
В КОНТЕКСТЕ ISO 27032 

Марков Алексей Сергеевич, кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник, CISSP, 
Цирлов Валентин Леонидович, кандидат технических наук, CISSP

Рассмотрен новый стандарт по кибербезопасности ISO/IEC 27032. Проведен анализ понятий, 
тезауруса и онтологии кибербезопасности в сравнении c категориями информационной безопасности. 
Рассмотрены руководящие принципы и организационно-технические меры кибербезопасности. Дано 
краткое описание методов повышения готовности. Отмечены вопросы гармонизации стандарта в 
рамках российской нормативной базы. Отмечены ограничения, недостатки и область применения 
стандарта в России.

Ключевые слова: кибербезопасность, киберпространство, киберугрозы, кибер-риски, 
стейкхолдеры, ИСО 27032, ГОСТ 27005, ГОСТ 27000, меры кибербезопасности, методы и средства 
обеспечения безопасности

GUIDELINES FOR CYBERSECURITY 
IN THE CONTEXT OF ISO 27032

Alexey Markov, Ph.D., Associate Professor , CISSP 
Valentin Tsirlov, Ph.D., CISSP

The new standard ISO/IEC 27032 on cybersecurity is considered. The concepts, ontologies, thesau-
rus of the cybersecurity in comparison with categories of information security are analyzed. The guidelines, 
organizational and technical measures of cibersecurity are discussed. A brief description of the methods to 
improve readiness is presented. The harmonization of standards in the framework of the Russian is shown. 
The limitations and prospects of the standard in the Russian are noted.

Keywords: cybersecurity, cyber security, cyberspace, cyber threats, cyber risks, stakeholders, ISO 
27032, ISO 27000, cybersecurity measures, security techniques

Введение Следует указать, в нашей стране уже сложился 
ряд национальных стандартов 27000-серии, гар-

В рамках обсуждения концептуальных основ монизированный с международной базой. Рас-
кибербезопасности страны остро стоит вопрос смотрению положений стандарта ISO 27032 и его 
совершенствования соответствующего поня- связи с российской нормативной базой посвяще-
тийного аппарата. В литературе сложился ряд на данная статья.
направлений толкования определения «кибер-  
безопасность», отражающего различные аспек- Структура стандарта по кибербезопасности
ты военной политики, международного права, 
критических информационных инфраструктур, Международный стандарт ISO 27032 выполнен 
информационно-коммуникационных техноло- в стиле риск-ориентированного подхода, хотя 
гий и компьютерных сетей [1-10]. При этом на- и отличается от национальных стандартов ГОСТ 
блюдается смешение формулировок, данных в 27001 и ГОСТ 27005, привязанных к 4-процессной 
различных концептуальных и нормативных до- модели жизненного цикла [11,12]. Стандарт опре-
кументах. Что касается последних, то наиболь- деляет активы киберпостранства и заинтересо-
шее внимание уделяют цитированию нового ванные стороны, угрозы, рекомендации и меры 
международного стандарта ISO/IEC 27032:2012 по обработке рисков, причем в качестве специфи-
Information technology - Security techniques - ческой меры выделены указания по координации 
Guidelines for cybersecurity. действий и обмену информацией (рис.1).

28 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Руководящие указания по кибербезопасности...
ми киберпространства могут быть виртуальные 
деньги, аватары, облака, виртуальные посольства, 
виртуальные преступления, виртуальные развле-
чения и т.д.

Что касается собственно обеспечения кибер-
безопасности, то в качестве приоритета выделена 
координация взаимодействия между организаци-
ями, формирующими киберпространство, само-
стоятельные действия которых не обеспечивают 
эффективную защиту от киберугроз.

Тезаурус кибербезопасности интегрирован с 
понятиями информационной безопасности, без-
опасности приложений, сетевой безопасности, 
безопасности Интернет, а также безопасности 
критической информационной инфраструктуры. 

Безопасность приложений определяется в отно-
шении программных приложений, а также инфор-
мационно-программных ресурсов и процессов, 
участвующих в их жизненном цикле. Безопасность 

Рис. 1. Базовые блоки стандарта ISO 27032:2012 сетей связана с проектированием, внедрением и 
использованием сетей внутри организации, между 

Основные понятия кибербезопасности организациями, между организациями и пользо-
вателями. Безопасность в сети Интернет касается 

По аналогии с классическим определением интернет-услуг и соответствующих систем инфор-
информационной безопасности в стандарте под мационно-коммуникационных технологий и сетей. 
кибербезопасностью фактически понимают свой- Безопасность критической информационной ин-
ство защищенности активов от угроз конфиден- фраструктуры характеризует защищенность от со-
циальности, целостности, доступности, но в неко- ответствующих угроз, в том числе угроз информа-
торых абстрактных рамках – киберпространстве. ционной безопасности. Иллюстрация соотношения 

Киберпространство формулируется как ком- названных понятий (как ее увидели в международ-
плексная виртуальная среда (не имеющая физи- ном комитете ISO JTC 1) представлена на рис.2.
ческого воплощения), сформированная в резуль- По аналогии с понятием «владелец информа-
тате действий людей, программ и сервисов в сети ции» в обеспечении кибербезопасности ключе-
Интернет посредством соответствующих сетевых вую роль играют так называемые заинтересован-
и коммуникационных технологий. Сущностя- ные стороны (stakeholders), определяющие сферу 

Источник: ISO 27032:2012

Рис. 2. Положение кибербезопасности относительно других сфер безопасности

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 29



Концептуальные аспекты кибербезопасности

Источники: ISO 27032:2012, ISO 15408-1:2009

Рис. 3. Основные понятия безопасности и характер связей между ними

защиты своих собственных активов и другие ин- последней некоторыми соглашениями.
тересы в киберпространстве. В глобальном плане Как известно, к активам в области безопасно-
киберпространство не является чьей-либо соб- сти традиционно относят все, что представляет 
ственностью: каждый может стать его участником ценность, например, информационные и про-
- заинтересованной стороной. граммные ресурсы. Несмотря на «виртуальный» 

В качестве основных групп заинтересованных акцент в определении кибербезопасности, в стан-
сторон выделены следующие: дарте активы могут быть как виртуальными так и 

1. Потребители, которые могут быть физиче- физическими, например: виртуальный аватар и 
скими лицами либо частными или общественны- физическое устройство - usb-идентификатор. 
ми (государственными) организациями; Разделяют две группы активов:

2. Провайдеры, основными из которых могут - персональные активы (например, данные 
быть провайдеры интернет-доступа и провайде- личной банковской карты);
ры интернет-приложений. - активы организации (например, URL-адрес 

Потребитель может стать провайдером путем организации).
создания доступных виртуальных продуктов или Соответственно таксономия киберугроз имеет 
услуг для других пользователей киберпростран- традиционную схему, которая включает класси-
ства. В стандарте приведены примеры ролей за- фикации по видам и типам активов, внешним и 
интересованных сторон, что удобно при внедре- внутренним признакам, целям, источникам и т.д.
нии ролевого метода управления доступом в рам- Онтология кибербезопасности представлена 
ках системы обеспечения кибербезопасности.     на рис.3, который представляет собой адаптацию 

Заметим, что стандарт регулирует вопросы соответствующей схемы из ISO/IEC 15408-1. Как 
безопасности с точки зрения организации, то есть видно из рисунка, более пристальное внимание 
он касается пользователей только в качестве кли- в области кибербезопасности уделяется злонаме-
ентов или сотрудников организации, связанных с ренным угрозам.

30 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Руководящие указания по кибербезопасности...
Руководящие указания - техподдержка,

для заинтересованных сторон - поддержание уровня собственной осведом-
ленности относительно новейших разработок,

В целях планирования обеспечения кибербе- - повышение осведомленности пользователей,
зопасности стандарт представляет три руковод- - контроль соблюдения политики безопасно-
ства: сти и т.д.

- рекомендации по оценке и отработке рисков,
- рекомендации по соблюдению требований Меры обеспечения кибербезопасности

безопасности пользователями,
- рекомендации по обеспечению кибербезо- Конкретные меры обеспечения кибербезо-

пасности для организаций-провайдеров. пасности могут быть определены по результатам 
Рекомендации по оценке и обработке ри- оценки рисков и в рамках планирования действий 

сков опираются на ISO 27005, акцентируя лишь по повышению безопасности активов. Стандарт 
внимание на особенностях кибербезопасности, представляет ряд базовых мер, направленных на 
например, необходимости принятия дополни- решение задач (табл.1):
тельной ответственности в отношении заинте- - обеспечения безопасности приложений,
ресованных лиц в области кибербезопасности - обеспечения безопасности серверов,
в плане отчетности, информированности, учета - обеспечения безопасности конечных пользо-
разных законодательных аспектов, обеспечения вателей,
согласованности действий потребителей и про- - защиты от атак методами социальной инже-
вайдеров на случай инцидентов и мероприятий нерии,
по обеспечению безопасности. - повышения готовности.

Рекомендации для пользователей составляют Детального рассмотрения заслуживают меро-
совокупность норм поведения, определенных приятия, касающиеся повышения готовности си-
провайдером, а именно: стем, представленные в отдельном приложении к 

- понимание политики безопасности сайта или стандарту:
приложения, - мониторинг darknet-сетей,

- понимание рисков безопасности, - «синкхолинг»,
- соблюдение политики безопасности персо- - обратная трассировка.

нальных данных, Напомним, darknet («пустая сеть») – подмноже-
- управление безопасностью личных данных, ство публичных IP-адресов, которые не использу-
- информирование уполномоченных органов о ются организацией для реальной работы. Обра-

подозрительных явлениях или сообщениях, щение к данному подмножеству адресов, таким 
- проверка подлинности и понимание поли- образом, возможно лишь в результате ошибок 

тики безопасности торговых площадок (в случае конфигурации или нелигитимных действий, на-
осуществления виртуальной торговой сделки), пример, в целях первичной разведки путем ска-

- контролирование целостности используемого нирования. В стандарте описаны три варианта 
и разрабатываемого программного обеспечения, darknet-мониторинга:

- обеспечение безопасности онлайн-публика- - метод по типу «черной дыры» (black hole), 
ций и блогов, - метод слабого взаимодействия,

- соблюдение корпоративной политики инфор- - метод сильного взаимодействия.
мационной безопасности в киберпространстве,  Синкхолинг (sinkhole-метод, метод «сливной 

- незамедлительное информирование уполно- трубы») представляет собой способ перена-
моченных органов о личных нарушениях безопас- правления подозрительного IP-трафика в аль-
ности. тернативное «сливное» устройство (как прави-

Руководящие указания организациям предла- ло, маршрутизатор) с целью пересылки трафика 
гают широкий комплекс мероприятий по управ- DDoS-атак, блокировки и анализа бот-сетей и др. 
лению информационной безопасностью органи- Недостатком синкхолинга является то, что атаку-
зацией, а именно: емый IP-адрес не может использоваться для свя-

- внедрение и сертификация системы менед- зи с легитимными пользователями, пока марш-
жмента информационной безопасности, рут не будет удален.

- предоставление безопасных продуктов, про- Методы обратной трассировки (traceback) 
шедших соответствующую оценку, включают методы реконструирования маршру-

- тестирование, мониторинг сетей и реагирова- тов атак и обнаружения местоположения узловых 
ние, центров злоумышленников путем корректировки 

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 31



Концептуальные аспекты кибербезопасности
Таблица 1

Базовые меры кибербезопасности

Категория безопасности Мера безопасности

Безопасность приложений Уведомление пользователей о политике безопасности
Защита сессий веб-приложений

Контроль корректности вводимых данных (защита от SQL-инжекций)
Обеспечение безопасности скриптов (защита от атак межсайтового 

скриптинга )
Аудит кода и независимое тестирование программного кода
Подтверждение подлинности провайдера для потребителей

Безопасность серверов Безопасное конфигурирование серверов
Установка системы обновлений безопасности

Контроль системных журналов
Защита от вредоносных программ

Регулярное сканирование контента на наличие вредоносных программ
Регулярное сканирование уязвимостей сайта и приложений

Обнаружение попыток взлома 
Безопасность конечных Использование рекомендованных версий операционных систем 

пользователей Использование рекомендованных версий программных приложений
Использование антивирусных средств

Настройка веб-браузеров в безопасном режиме
Блокировка или безопасное выполнение скриптов

Использование фильтров фишинга
Использование дополнительных механизмов безопасности веб-браузеров 
Использование персональных межсетевых экранов и систем обнаружения 

вторжений
Использование автоматических обновлений доверенных программ

Защита от атак методами Разработка и внедрение политик безопасности
социальной инженерии Категорирование и классификация информации

Обучение и повышение осведомленности пользователей
Тестирование сотрудников

Мотивация и стимулирование сотрудников
Использование технических механизмов контроля

Повышение готовности Использование ловушек в «пустой» сети
Перенаправление вредоносного трафика 

Обратная трассировка

маршрутной информации, отслеживания марки- В рамках информационного взаимодействия в 
рованных пакетов, аудита журналов и т.д. Наибо- стандарте выделяются два типа участников:
лее проблемной является междоменная обратная - организации, предоставляющие инфор-
трассировка по причине необходимости решения мацию;
вопросов совместимости протоколов и архитек- - организации, получающие информацию.
тур, технических и организационных вопросов Участники могут совмещать указанные целе-
обработки информации конфиденциального ха- вые функции и объединяться в разные цепочки.
рактера и др. Организации, предоставляющие информацию, 

играют первичную роль и определяют классифи-
Основы обмена информацией и координации кацию информации, уровни событий безопасно-

сти, формы возможного обмена и т.д. Принимаю-
Создание системы обмена информацией и ко- щая сторона в соответствии с принятыми согла-

ординации обусловлено необходимостью опера- шениями проводит мероприятия по защищенной 
тивного реагирования на инциденты кибербезо- обработке информации.
пасности, которые зачастую пересекают границы Реализация системы обмена информацией и 
организаций и государств. координации требует:

32 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Руководящие указания по кибербезопасности...

Рис. 4. Четырехуровневая модель кибербезопасного межорганизационного взаимодействия

- разработки политики безопасности, 4. Классификация и категорирование инфор-
- разработки и внедрения соответствующих мации;

методов и процедур, 5. Разработка политик безопасности;
- определения участвующих групп лиц и орга- 6. Выбор необходимых методов и процессов 

низаций, для каждой из категорий информации;
- разработки и реализации соответствующих 7. Определение критериев эффективности, 

технических решений. подписание соглашений о неразглашении;
Стандарт предлагает варианты интерпрета- 8. Выбор необходимых стандартов и техниче-

ции известных «хороших практик» в области ских решений;
информационной безопасности. Например, по- 9. Подготовка к работе, установление контак-
литика безопасности должна включать принци- тов, обучение участников взаимодействия;
пы классификации и минимизации информации, 10. Периодическое тестирование;
ограничения аудитории, протокол координации 11. Анализ результатов тестирования с целью 
и др., а процедуры должны содержать методику оптимизации.
классификации и категорирования, подписание 
соглашений о неразглашении, использование Гармонизация стандарта 
заданных стандартов, тестирование и т.д. Работа по кибербезопасности
с персоналом подразумевает информирование, Положения стандарта ISO 27032 опираются на 
обучение, формирование контактов и т.д. организационно-технические меры, определен-

В качестве основных технических решений от- ные, главным образом, в стандартах 27000-серии, 
мечаются следующие: принятие стандартов фор- ссылаются на подходы к оценке безопасности 
матов данных, визуализацию данных, использова- продукции и систем по линии «Общих критериев», 
ние криптографических механизмов, резервного а также ссылаются на рекомендации ITU (Между-
копирования и других защищенных механизмов народный союз электросвязи)1. 
информационного обмена, также подчеркива- В нашей стране сложилась представительная 
ется необходимость тестирования технических нормативная база информационной безопасно-
средств. Общий порядок организации защищен- сти, которая может быть полезна при решении 
ного информационного взаимодействия предла- задач кибербезопасности. В таблице 2 приведены 
гается следующий: примеры национальных стандартов, гармонизи-

1. Идентификация участников информацион- рованных с ISO 27032.
ного обмена, формальная или неформальная;

2 . Определение ролей всех участников инфор-
мационного обмена; 1.  Рекомендации МСЭ-T X.1500. Методы обмена информацией о 

3. Выбор взаимовыгодных механизмов управ- кибербезопасности. МСЭ, 2012. 36 с.; Рекомендации МСЭ-Т X.1205. 
Обзор кибербезопасности. МСЭ, 2008. 64 c.

ления;

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 33



Концептуальные аспекты кибербезопасности
Таблица 2.

Национальные стандарты в области информационной безопасности

Обозначение ГОСТ Наименование

Системы менеджмента информационной безопасности
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27000-2012 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента 

информационной безопасности. Общий обзор и терминология
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001-2006 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента 

информационной безопасности. Требования
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27002-2012 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Свод норм и правил 

менеджмента информационной безопасности
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27003-2012 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Системы менеджмента 

информационной безопасности. Руководство по реализации системы 
менеджмента информационной безопасности

Управление рисками
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27005-2010 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент риска 

информационной безопасности
Оценка безопасности

ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2012 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки 
безопасности информационных технологий

ГОСТ Р ИСО/МЭК 18045-2013 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Методология оценки 
безопасности информационных технологий

ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 19791-2008 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Оценка безопасности 
автоматизированных систем

Гарантии безопасности
ГОСТ Р ИСО/МЭК 15026-2002  ИТ. Уровни целостности систем и программных средств

Сетевая безопасность
ГОСТ Р ИСО/МЭК 27033-1-2011 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Безопасность сетей. Часть 1. 

Обзор и концепции
Безопасность приложений

проект ГОСТ Р (согласно планам ТК 362) Требования по обеспечению безопасности разработки программного 
обеспечения
Обеспечение непрерывности бизнеса

ГОСТ Р ИСО/МЭК 27031-2012 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Руководство по 
готовности информационно-коммуникационных технологий к обеспечению 
непрерывности бизнеса

ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 18044-2007 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Менеджмент инцидентов 
информационной безопасности

ГОСТ Р 53647.4-2011 Менеджмент непрерывности бизнеса. Руководящие указания по обеспечению 
готовности к инцидентам и непрерывности деятельности

Проектирование систем безопасности
ГОСТ Р ИСО/МЭК 21827-2010 ИТ. Методы и средства обеспечения безопасности. Проектирование систем 

безопасности. Модель зрелости процесса

Заключение Специфическими особенностями стандарта 
можно назвать следующие:

Международный стандарт ISO 27032- - относительная ограниченность области опре-
2012 дает нам ценные указания и перечень деления стандарта так называемой виртуальной 
мер по повышению кибербезопасности в киберсредой,
Интернет, придерживаясь в целом риск- - решение задач повышения готовности исклю-
ориентированного подхода в области инфор- чительно путем противодействия злонамерен-
мационной безопасности. ным угрозам,

Использование рекомендаций стандарта, - обеспечение кибербезопасности возложено 
видимо, поможет организациям-поставщикам на организации-провайдеры,
интернет-услуг спланировать работы по повы- - обмен информацией и координация дей-
шению уровня информационной безопасности ствий организаций является приоритетной зада-
ресурсов компьютерных систем, подключенных к чей обеспечения кибербезопасности.
сетям общего доступа. В то же время стандарт дает весьма узкое по-

34 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



Руководящие указания по кибербезопасности...
нимание дефиниции кибербезопасности, суще- фрагментарную интерпретацию традиционных 
ственно отличающееся от понятийного аппарата, организационно-технических мер, зачастую мало 
например, в области кибервойн и киберобороны. систематизированных и неполных, что является 

Нельзя не отметить, что, на наш взгляд, пер- основной причиной малой распространенности 
вая версия стандарта во многом представляет стандарта.

Литература References

1. Безкоровайный М.М., Лосев С.А., Татузов А.Л. 1. Bezkorovaynyy M.M., Losev S.A., Tatuzov A.L. 
Кибербезопасность в современном мире: термины Kiberbezopasnost v sovremennom mire: terminy i 
и содержание // Информатизация и связь. 2011. № 6. soderzhaniye,  Informatizatsiya i svyaz, 2011, No 6, pp. 27-33. 
С. 27-33. 2. Borodakiy Yu.V., Dobrodeyev A.Yu., Butusov I.V. 

2. Бородакий Ю.В., Добродеев А.Ю., Бутусов И.В. 
Kiberbezopasnost kak osnovnoy faktor natsionalnoy i 

Кибербезопасность как основной фактор 
национальной и международной безопасности ХХI mezhdunarodnoy bezopasnosti KhKhI veka (Chast 1), 

века (Часть 1) // Вопросы кибербезопасности. 2013.  Voprosy kiberbezopasnosti, 2013, No 1(1), pp. 2-9.
№ 1(1).  С.2-9. 3. Zubarev I.V., Zhidkov I.V., Kadushkin I.V. Kiberbezopasnost 

3. Зубарев И.В., Жидков И.В., Кадушкин И.В. avtomatizirovannykh sistem upravleniya voyennogo 
Кибербезопасность автоматизированных систем naznacheniya ,  Voprosy kiberbezopasnosti, 2013, No 1(1), 
управления военного назначения // Вопросы pp. 10-16.
кибербезопасности. 2013. № 1(1). С.10-16. 4. Kazarin O.V., Tarasov A.A. Sovremennyye kontseptsii 

4. Казарин О.В., Тарасов А.А. Современные концепции kiberbezopasnosti vedushchikh zarubezhnykh gosudarstv, 
кибербезопасности ведущих зарубежных государств // Vestnik Rossiyskogo gosudarstvennogo gumanitarnogo 
Вестник Российского государственного гуманитарного 

universiteta, 2013, No 14, pp. 58-74. 
университета. 2013. № 14. С. 58-74. 

5. Корченко А.Г., Бурячок В.Л., Гнатюк С.А. Кибернетическая 5. Korchenko A.G., Buryachok V.L., Gnatyuk S.A. 

безопасность государства: характерные признаки и Kiberneticheskaya bezopasnost gosudarstva: kharakternyye 
проблемные аспекты // Безпека iнформацii. 2013. Т. 1. № priznaki i problemnyye aspekty,  Bezpeka informatsii, 2013, 
19. С. 40-44. Vol. 1, No 19, pp. 40-44.

6. Старовойтов А.В. Кибербезопасность как актуальная 6. Starovoytov A.V. Kiberbezopasnost kak aktualnaya problema 
проблема современности // Информатизация и связь. sovremennosti,  Informatizatsiya i svyaz. 2011. No 6, pp. 4-7.
2011. № 6. С. 4-7. 7. Sheremet I.A. Informatsionnaya i kiberbezopasnost: 

7. Шеремет И.А. Информационная и кибербезопасность: intervyu. Redaktsiya “Ekho Moskvy”, 2013. URL: http://echo.
интервью. Редакция «Эхо Москвы», 2013. URL: http:// msk.ru/programs/arsenal/1208183-echo/
echo.msk.ru/programs/arsenal/1208183-echo/ (Дата 

8. Stitilis D., Klisauskas V. Osobennosti pravovogo 
обращения: 23.02.2014).

8. Штитилис Д., Клишаускас В. Особенности правового regulirovaniya kiberbezopasnosti v natsionalnykh zakonakh 

регулирования кибербезопасности в национальных Litvy, Rossii i SShA: strategii kiberbezopasnosti,  Voprosy 
законах Литвы, России и США: стратегии rossiyskogo i mezhdunarodnogo prava (Matters of Russian 
кибербезопасности // Вопросы российского и and International Law),  2013, No 7-8, pp. 80-100.
международного права,  2013, № 7-8, C. 80-100. 9. Yusupov R.M., Palchun B.P. Bezopasnost kompyuternoy 

9. Юсупов Р.М., Пальчун Б.П. Безопасность компьютерной infosfery sistem kriticheskikh prilozheniy, Vooruzheniye. 
инфосферы систем критических приложений  // Politika. Konversiya, 1993, No 3, pp. 23-31.
Вооружение. Политика. Конверсия. 1993. №3. С. 23-31. 10. Walls  A., Perkins E., Weiss J. Defi nition: Cybersecurity. 

10. Walls  A., Perkins E., Weiss J. Definition: Cybersecurity. Gart- Gartner. 2013. ID:G00252816. 4 p.
ner. 2013. ID:G00252816. 4 p.

11. Dorofeyev A.V., Shakhalov I.Yu. Osnovy upravleniya 
11. Дорофеев А.В., Шахалов И.Ю. Основы управления 

информационной безопасностью современной informatsionnoy bezopasnostyu sovremennoy organizatsii, 

организации // Правовая информатика. 2013. №3. C.4-14. Pravovaya informatika, 2013, No 3, pp.4-14.
12. Марков А.С., Цирлов В.Л. Управление рисками - 12. Markov A.S., Tsirlov V.L. Upravleniye riskami - normativnyy 

нормативный вакуум информационной безопасности // vakuum informatsionnoy bezopasnosti,  Otkrytyye sistemy. 
Открытые системы. СУБД. 2007. № 8. С. 63-67. SUBD (Open Systems Journal), 2007, No 8, pp. 63-67.

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 35