Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения. № 01, 2015 
 
УДК 622.692.5.058:621.365.9-026.732 
ВАК 25.00.19 

Способы подогрева вязких нефтепродуктов 
в транспортных ёмкостях 

А. А. Глухов26, В. В. Гайнутдинов 27 
Ухтинский государственный технический университет, г. Ухта 

В статье представлены способы подогрева высоковязких 
нефтепродуктов в транспортных ёмкостях. 

Ключевые слова: высоковязкие нефтепродукты, транспорт нефти 
и нефтепродуктов, железнодорожная цистерна, автомобильные цистерны, 
метод терморадиационного подогрева, метод разогрева вязких 
нефтепродуктов, установка циркуляционного подогрева, погружные 
электронагреватели. 

 
 

Methods of heating viscous oil products in transport containers 
A. A. Glukhov, V. V. Gaynutdinov 
Ukhta State Technical University, Ukhta 

The article presents methods of heating viscous oil products in transport 
containers. 

Keywords: high-viscosity oil products, transportation of oil and oil products, 
railway tanker, road tanker, method of thermo-radiant heating, method of heating 
viscous oil, installation of circulating heating, submersible heaters. 

 
  

                                                             
26 Глухов Алексей Анатольевич – аспирант кафедры проектирования и эксплуатации магистральных газонефте-
проводов Ухтинского государственного технического университета, sar.a.gluhov@mail.ru. 
27 Гайнутдинов Владислав Валерьевич – аспирант кафедры проектирования и эксплуатации магистральных газо-
нефтепроводов Ухтинского государственного технического университета. 

http://resteo.ru/  126 
 



Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения. № 01, 2015 
 

Введение 
Альтернативным способом транспорта нефти и нефтепродуктов являются 

железнодорожный и автомобильный транспорт. Причём, доля железнодорож-
ного транспорта в общем объёме транспорта нефтепродуктов достаточно высока.  

Одними из наиболее сложных и трудоёмких технологических процессов 
на предприятиях по обеспечению нефтепродуктами являются операции слива-
налива вязких нефтепродуктов в транспортные ёмкости. Эти операции сопря-
жены со значительными материальными и энергетическими затратами, а также 
продолжительным простоем цистерн, находящихся под загрузкой (разгрузкой). 

Налив и особенно слив высоковязких нефтепродуктов (масел, мазутов, би-
тумов, тяжёлых нефтей и др.) требует их предварительного разогрева, примене-
ния сливно-наливного специального оборудования, а также оснащения цистерн 
средствами подогрева и в ряде случаев теплоизоляцией.  

Нехватка, либо техническое несовершенство средств подогрева высоковяз-
ких нефтепродуктов приводят к сверхнормативным срокам обработки цистерн 
и их неполному сливу (в отдельных случаях остаток нефтепродукта в цистерне 
может достигать одной – полутора тонн). Часть этих остатков безвозвратно те-
ряется из-за невозможности утилизации или реализуется как некондиционный 
продукт. Значительное количество нефтепродуктов остаётся на стенках транс-
портных ёмкостей, уменьшая их грузовместимость и ухудшая качество вновь 
принимаемого продукта.  

Основная часть 
Известные способы подогрева высоковязких нефтепродуктов в транспорт-

ных ёмкостях (железнодорожных и автомобильных цистернах) можно условно 
разделить на две основные группы: 

− подогрев через стенку котла цистерны; 
− подогрев внутри ёмкости. 
К первой группе относятся подогрев в цистернах с паровой рубашкой, тер-

морадиационный и электроиндукционный подогрев. 
Выпускаемые в настоящее время железнодорожные цистерны для вязких 

нефтепродуктов моделей 15-1566 и 15-897 оборудованы специальным парообо-
гревательным кожухом (рубашкой) из стального листа толщиной 3 мм, который 
охватывает нижнюю часть котла и перекрывает приблизительно половину его 
поверхности. Зазор между кожухом и наружной поверхностью котла составляет 
36 мм. Теоретические вопросы слива нефтепродукта из железнодорожной ци-
стерны с паровой рубашкой рассмотрены А. С. Едигаровым [1]. 

Для перевозки застывающих химических грузов разработаны железнодо-
рожные цистерны специальных конструкций, укомплектованные стационар-
ными подогревателями. Цистерна модели 15-1532 для перевозки пека оборудо-
вана термоизолированным котлом, в нижней части которого размещены ниши 
для установки электронагревателей. Горячий воздух, конвектируемый от труб-

http://resteo.ru/  127 
 



Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения. № 01, 2015 
 
чатых электронагревателей (ТЭН), равномерно разогревает котёл по всей его по-
верхности. Электронагреватели для удобства монтажа и снятия объединены 
в съёмные секции, суммарная мощность которых составляет 90 кВт. 

Метод терморадиационного подогрева основан на использовании инфра-
красных излучателей лампового типа для разогрева торцевой и боковой поверх-
ности котла цистерны. Основными недостатками терморадиационного и элек-
троиндукционного методов являются: громоздкость конструкции, сложность 
эксплуатации, низкий КПД и высокая стоимость.  

Значительно шире представлены методы разогрева вязких нефтепродуктов 
внутри транспортных ёмкостей. К ним относятся встроенные и передвижные по-
догреватели, действующие по принципу свободной и вынужденной конвекции. 
В качестве теплоносителя используется водяной пар, предварительно подогре-
тый нефтепродукт, горячие газы, электроэнергия.  

Цистерна модели 15-1565 для перевозки пасты сульфонола оборудована 
стационарным змеевиковым трубчатым подогревателем, приваренным внутри, 
в нижней части котла. Вся поверхность котла покрыта теплоизоляционным ма-
териалом из рулонного материала МТР-35. Горячий теплоноситель (пар или 
жидкость) вводится через патрубки в нижней части котла. 

Общим недостатком стационарных трубчатых подогревателей является 
увеличенная масса тары, а также сложность текущей профилактики устройств, 
в результате чего они часто выходят из строя.  

К переносным паровым трубчатым подогревателям относятся змеевико-
вые подогреватели и подогреватели типа ПГМП-4. 

Змеевиковый подогреватель состоит из трёх секций с суммарной поверх-
ностью нагрева 11,8 м2. Недостатки такого подогревателя – большая масса 
(72 кг) и габариты, низкий коэффициент теплопередачи, большой расход тепло-
вой энергии. Кроме того, змеевиковые подогреватели не обеспечивают полноты 
слива из железнодорожных цистерн. 

Более совершенным типом передвижного парового подогревателя явля-
ется гидромеханический подогреватель ПГМП-4 с четырьмя шнековыми насо-
сами, предназначенный для подогрева вязких нефтепродуктов при сливе их из 
железнодорожных цистерн. Подогреватель позволяет производить нагрев и пе-
ремешивание массы груза в нижней части цистерны и обеспечивает более высо-
кую полноту слива, чем змеевиковый подогреватель.  

В автомобильных цистернах специального назначения подогрев произво-
дится горячими выхлопными газами с помощью трубчатого теплообменника, 
установленного внутри котла.  

Переносные погружные электроподогреватели применяют для разогрева 
вязких нефтепродуктов, имеющих высокую температуру вспышки и коксуемо-
сти. Известно несколько конструкций электроподогревателей: электрогрелка 
с открытой нихромовой спиралью на керамических изоляторах, раскладывающа-
яся двойная электрогрелка системы Бекетова, раскладывающиеся электрические 
грелки из трубчатых подогревателей (ТЭНов). Рассмотренные конструкции 
электроподогревателей работают по принципу естественной конвекции и имеют 
http://resteo.ru/  128 

 



Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения. № 01, 2015 
 
общий недостаток: подогрев осуществляется только в области расположения по-
догревателей, что приводит к значительным остаткам непрогретого продукта 
в торцах котла цистерны и, следовательно, к увеличению простоя цистерн. 
Масса переносных подогревающих устройств велика (до 200 кг), поэтому необ-
ходимо использование грузоподъёмных механизмов. 

Проблема уменьшения остатков нефтепродуктов в железнодорожных ци-
стернах является важной не только с точки зрения увеличения провозной спо-
собности цистерны, но и с точки зрения сохранения качества перевозимого груза. 
С этой целью разработан ряд способов, основанных на циркуляции предвари-
тельно подогретого нефтепродукта внутри цистерны. 

Установка циркуляционного подогрева вязких нефтепродуктов УРС-2 кон-
струкции ВНИИСПТНефть состоит из внешнего теплообменника, винтового 
насоса, устройства нижнего слива типа АСН-8б, разогревающего устройства УР-
5 и соединительных трубопроводов. Устройство УР-5 обеспечивает подачу и пе-
ремешивание внутри цистерны предварительно разогретого в теплообменнике 
нефтепродукта. Установка УРС-2 хорошо зарекомендовала себя при сливе высо-
ковязких нефтепродуктов из одиночных цистерн. Основными недостатками 
установки являются: громоздкость и сложность в эксплуатации устройства УР-
5, а также низкая эффективность установки для слива состава из нескольких ци-
стерн. 

Дальнейшее развитие систем циркуляционного подогрева нефтепродуктов 
при сливе железнодорожных цистерн основывалось на использовании устройств 
герметизированного слива УСН-175М и УСНГМ-175. Особенностью этих 
устройств является подача мощных струй предварительно подогретого нефте-
продукта через нижний сливной прибор цистерны и одновременный герметизи-
рованный слив нефтепродукта без остатка и обводнения.  

Изменение конструкции форсунки гидромонитора позволяет увеличить 
давление подачи горячего нефтепродукта до 2,5 МПа, что в свою очередь приво-
дит к сокращению времени подогрева и слива вязких нефтепродуктов из цистерн 
на 50…60%. 

При сливе цистерн с неисправными сливными приборами можно приме-
нить вариант циркуляционного подогрева с использованием эжекторной вы-
качки разогретого нефтепродукта. 

Для разогрева и слива застывающих грузов с двухфазной средой В. А. Гон-
чаровым [2] предлагается осуществлять подачу струй теплоносителя к верхней 
образующей цистерны в точки сопряжения с днищами. В предложена математи-
ческая модель размыва пристенных отложений, а также алгоритм расчёта вре-
мени удаления твёрдой фазы из цистерны.  

При зачистке цистерн от твёрдых отложений в работах предложено 
устройство в виде вращающейся головки с соплами Лаваля, по которым подаётся 
пар. Истечение пара через сопла происходит со сверхзвуковой скоростью. 

Дополнительный разогрев нефтепродуктов в прирельсовых коммуника-
циях может обеспечиваться устройствами УСНПп-175 и УСНПэ-175 для герме-
тизированного нижнего слива высоковязких нефтепродуктов. 
http://resteo.ru/  129 

 



Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения. № 01, 2015 
 

Погружные электронагреватели типа БЭР (блок электронагревателей ре-
зервуарный) используются для разогрева вязких и застывающих нефтепродуктов 
с температурой вспышки не менее 80С в резервуарах любой конструкции. В за-
висимости от модификации выпускаются подогреватели мощностью 6, 9, 12 и 18 
кВт, которые обеспечивают температуру подогрева от 50 до 90С. Блоки БЭР 
устанавливаются стационарно и нагревают продукт в месте его отбора из резер-
вуара. Оригинальное устройство внешнего подогрева стальных теплоизолиро-
ванных ёмкостей и трубопроводов предложено А. В. Соннинским [3].  

Выводы 
Многообразие способов подогрева транспортных котлов и резервуаров не 

обеспечивает полное решение задачи обеспечения надёжности и качества 
слива – наливных операций.  

Список литературы 
1. Едигаров С. Г., Ахметзянов И. И. Слив высоковязких нефтей и нефте-

продуктов из железнодорожных цистерн. М.: ВНИИОЭНГ, 1971. 
2. Гончаров В. П. Слив из железнодорожных цистерн высоковязких 

нефтепродуктов и других грузов с двухфазной средой // Транспорт и хранение 
нефтепродуктов и углеводородного сырья. НТИС. М.: ВДШТЭнефтехим, 1989. 

3. Соннинский А. В. Устройство для электроподогрева стальных резерву-
аров // Транспорт и хранение нефти и нефтепродуктов. М.: ВНИИОЭНГ, 1981. 

References 
1. Edigarov S. G., Akhmetzyanov I. I. High-Viscosity Oils and Oil Products 

Drainage Off Railway Tanks. M.: VNIIOENG, 1971. 
2. Goncharov V. P. Drainage of High-Viscosity Oil Products and Other Bipha-

sic Fluids Off Railway Tanks // Transportation and Storage of Oil Products and Raw 
Hydrocarbons. NTIS. M.: VDShTEneftekhim, 1989. 

3. Sonninsky A. V. Steel Tanks Electric Heater // Oil and Oil Products Trans-
portation and Storage. M.: VNIIOENG, 1981. 
  

http://resteo.ru/  130