4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

УДК 614.8, 621.3, 620.9 https://doi.org/10.25257/TTS.2021.4.94.156-171 
 

В. А. Седнев 
(Академия Государственной противопожарной службы МЧС России; 

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

ОБОСНОВАНИЕ  МЕТОДОВ  РАСЧЁТА  ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ  НАГРУЗОК   
СИСТЕМЫ  ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЯ  ПОСТРАДАВШЕГО  НАСЕЛЕНИЯ   

И  СПАСАТЕЛЬНЫХ  ФОРМИРОВАНИЙ  ПРИ  ПОЛЕВОМ  РАЗМЕЩЕНИИ 
 

РЕЗЮМЕ 
Введение. На протяжении последних двадцати лет в различных регионах России и мира 

произошли наиболее сильные, по разрушительным действиям, катастрофы природного и тех-
ногенного характера, в результате которых люди лишались жилья. Возрастание количества, 
масштабов и длительности последствий чрезвычайных ситуаций, связанных с нарушением 
условий нормального проживания людей, требует создания пунктов полевого временного раз-
мещения пострадавшего населения, которые создают и обслуживают спасательные формиро-
вания. При этом в комплексе задач, направленных на жизнеобеспечение населения и спаса-
тельных формирований в полевых пунктах временного размещения важнейшую роль играет 
их электроэнергетическое обеспечение. Однако сложившаяся практика расчёта электрических 
нагрузок стационарных объектов методами, основанными на данных по отдельным электро-
приёмникам, затрудняет их определение для пункта полевого временного размещения людей 
из-за отсутствия достоверной информации по его электроприёмникам, что приводит к значи-
тельным ошибкам в расчётах, нерациональному составу системы электроснабжения и исполь-
зованию её элементов на фоне ограничений в использовании местных энергоресурсов и объ-
ектов инфраструктуры, которые сами могут испытывать трудности с надежным электроснаб-
жением из-за ограниченных возможностей местных энергосистем. 

Цель исследования. Электроэнергетическое обеспечение и электроэнергетическая без-
опасность полевых пунктов временного размещения пострадавшего населения и спасательных 
формирований, обеспечение требуемой надежности электроэнергетического обеспечения, 
максимизация его эффективности в условиях возможных ресурсных ограничений и миними-
зация влияния фактора неопределенности при планировании электропотребления. 

Методы исследования. Основные положения расчёта электрических нагрузок, теории 
систем, теории множеств, теории вероятностей и аппарата математической статистики. 

Результаты исследования. Разработана методика, позволяющая обосновывать элек-
тропотребление пункта временного полевого размещения людей, при этом построение его си-
стемы электроснабжения жизнеобеспечения осуществляется в соответствии с имеющимися 
потребителями, учитывая их состав, площадь и другие факторы, влияющие на организацию 
системы электроснабжения и построение потребителей. 

Заключение. Обоснован научно-методический подход выбора методов расчёта элек-
трических нагрузок системы жизнеобеспечения пострадавшего населения и спасательных 
формирований при полевом размещении, позволяющий также разрешить противоречие между 
необходимостью организации электроснабжения их жизнеобеспечения и отсутствием обосно-
ванных норм электропотребления объектов жизнеобеспечения и методов их расчёта. 

Ключевые слова: пункт полевого временного размещения, жизнеобеспечение, потре-
бители электрической энергии, электроэнергетическое обеспечение, организация. 

 
 

Для цитирования: Седнев В. А. Обоснование методов расчёта электрических нагрузок системы жизнеобеспече-
ния пострадавшего населения и спасательных формирований при полевом размещении // Технологии техносфер-
ной безопасности. – 2021. – Вып. 4 (94). – С. 156-171. https://doi.org/10.25257/TTS.2021.4.94.156-171 

 

© Седнев В. А., 2021 

156 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Авария в энергосистеме Московской области зимой 2010 г. из-за ледяного 
дождя оставила без электроэнергии на 7-15 дней 400 тыс чел.  

Режим чрезвычайной ситуации был введён в 18 районах и 4 городах  
Московской и других областях Центрального федерального округа. Отключение  
от электроснабжения повлекло значительные материальные потери и нарушение 
жизнедеятельности людей. 

В июле 2013 г. в Амурской области было подтоплено 126 населённых 
пунктов, затоплено около 8 000 жилых домов с населением 36 339 чел.; в Хаба-
ровском крае было подтоплено 77 населённых пунктов или более 3000 жилых 
домов с населением 35 000 чел. Было эвакуировано 32 тыс чел., подготовлено 
265 пунктов временного размещения, где проживало 6,5 тыс чел.  

В мае 2014 г. в результате наводнения в Сибирском федеральном округе 
пострадало более 70 тыс чел., свыше 41 тыс чел. пришлось эвакуировать.  

Особенностью оказания помощи пострадавшему населению была необхо-
димость поиска территории, не подверженной затоплению, для его размещения, 
так как использовать государственную энергосистему в условиях затопления  
для создания условий жизнеобеспечения населению невозможно. Поэтому  
для этих целей использовались различные автономные источники электрической 
энергии.  

В результате отключения от электроснабжения полуострова Крым 22 но-
ября 2015 г. после подрыва высоковольтных линий электропередачи был объяв-
лен режим чрезвычайной ситуации и электроснабжение полуострова осуществ-
лялось за счёт различных источников электрической энергии.  

На 1 декабря 2015 г. на полуострове оставались без света около 888,6 тыс 
потребителей, в том числе 599,8 тыс жителей Крыма и 288,8 тыс жителей  
г. Севастополь. Для обеспечения социально значимых и инфраструктурных объ-
ектов электроэнергией использовались 1138 дизельных и бензиновых электро-
станций различных модификаций без обоснования их характеристик, что нега-
тивно влияло на качество электроснабжения потребителей и указывает на нера-
циональное использование электроэнергии и средств, выделяемых на закупку 
источников электрической энергии. 

Учитывая рассмотренные ситуации, возникает необходимость в организа-
ции жизнеобеспечения пострадавшего населения, например, в пунктах времен-
ного размещения, так как стационарных зданий для его размещения, как пра-
вило, не хватает. Внезапность возникновения чрезвычайных ситуаций различ-
ного характера и масштабность охватываемой ими территории требуют подго-
товки к ликвидации их последствий и организации жизнеобеспечения пострадав-
шего населения.  

Размещение пунктов временного размещения пострадавшего населения 
предусматривают в местах, где можно использовать коммуникации электроснаб-
жения, теплоснабжения и другие инженерные инфраструктуры.  

Практика развёртывания пунктов временного размещения пострадавшего 
населения показывает, что не гарантировано их подключение к сетям электро-
снабжения, так как подключение к ним влечёт увеличение нагрузки  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 157 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

на электрические сети, срабатывание защитной аппаратуры на трансформатор-
ных подстанциях и отключение электроснабжения потребителей электрической 
энергии. При отсутствии государственной энергосистемы электроснабжение 
пунктов временного размещения пострадавшего населения может осуществ-
ляться с помощью различных источников электрической энергии.  

То есть вопросы организации и создания системы электроснабжения пунк-
тов временного размещения пострадавшего населения, особенно при размеще-
нии в полевых автономных условиях, не решены; применительно к электроэнер-
гетическому обеспечению пострадавшего населения не обоснованы качествен-
ный и количественный состав их потребителей и потребителей функциональных 
зон, источники электрической энергии для их электроснабжения, что влияет  
на схему и систему электроснабжения пункта временного размещения постра-
давшего населения.  

При этом подключение электрических потребителей пункта временного 
размещения пострадавшего населения к существующим электрическим сетям 
возможно только после проведения соответствующих расчётов и обоснования 
такой возможности. Отключение электрооборудования только из-за недопусти-
мых отклонений параметров электрической энергии достигает 18 % нарушений 
электроснабжения [1, 2].  

Поэтому при организации электроснабжения пункта временного размеще-
ния людей необходимо учитывать различные влияющие факторы, а бесперебой-
ное его электроснабжение имеет исключительное значение для пострадавшего 
населения и его нормального проживания.  

Определение же параметров электропотребления потребителя связано  
с расчётом электрических нагрузок. При расчёте их для потребителя, исходя  
из заданного количества электроприёмников и режимов силовой нагрузки, часто 
используют коэффициент спроса, зависящий от коэффициента одновременно-
сти. При этом справочные данные по коэффициенту спроса соответствуют мак-
симальному значению, а не математическому ожиданию, а суммирование макси-
мальных значений завышает нагрузку. 

Для расчёта нагрузок применяют также другие коэффициенты (использо-
вания, включения, загрузки, формы, заполнения; неравномерности, совпадения 
по времени и максимуму, сменности по электропотреблению) и формализован-
ные методы (упорядоченных диаграмм, вероятностного моделирования графика 
нагрузки, статистические методы).  

Для расчёта электрических нагрузок в ХХ веке действовал подход, что рас-
чёт нагрузки опирается на максимальную мощность [1, 3], причём любые внеш-
ние обстоятельства приводят к изменениям электропотребления объектов,  
но для выявления на них расхода электрической энергии используют не расчёт-
ный путь, а показания счётчика, что затруднительно для пункта временного раз-
мещения пострадавшего населения в полевых условиях. 

Завышение в разы электрических нагрузок по объектам при использовании 
перечисленных методов расчёта привело к тому, что множество методик их рас-
чёта заменены комплексным методом [3, 4], предполагающим разделение  
системы электроснабжения на уровни для расчёта электрических нагрузок.  

158 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

При этом на стадии обоснования системы электроснабжения пункта вре-
менного размещения пострадавшего населения возникают сложности с расчётом 
электрических нагрузок на основе данных об электроприёмниках до 1 кВ,  
так как они отсутствуют, – создание пункта временного размещения пострадав-
шего населения происходит при отсутствии информации о потребителях, развер-
тываемых сооружениях и их электроприёмниках, а состав потребителей не обос-
нован.  

Задачу определения расчётной нагрузки нельзя считать сложной, пока речь 
идёт о нескольких электроприёмниках с известными параметрами и режимами. 
Но когда на пунктах временного размещения пострадавшего населения предпо-
лагается установить 100-300 электроприёмников и более, существующие методы 
расчёта электрических нагрузок не могут быть использованы без изменений,  
дополнений и уточнений при обосновании структуры и состава системы элек-
троснабжения пункта временного размещения людей, для которого отсутствует 
информационное обеспечение (состав функциональных зон и потребителей,  
их характеристики и др.) и объекты электроснабжения не классифицированы  
(помещения: жилые, обслуживающего персонала и др.).  

Расчёт электрических нагрузок для элементов пункта временного разме-
щения пострадавшего населения и определение электропотребления для объекта 
в целом обеспечивает эффективное использование элементов системы электро-
снабжения. Требования к системе электроснабжения, их полнота и соблюдение 
принципов построения схем электроснабжения отдельных объектов позволяют 
осуществить выбор или разработать систему электроснабжения автономного по-
левого лагеря [2, 5-6], для которой основным является определение её видового 
состава [7] с использованием методов расчёта электрических нагрузок и его оп-
тимизация. Для решения этой задачи необходимо решить проблему определения 
нагрузки пункта временного размещения пострадавшего населения и общих  
объёмов электропотребления. 

Пункт временного размещения пострадавшего населения [2, 8] – это обо-
рудованный в инженерном отношении пункт временной дислокации (городок), 
который должен обеспечивать нормальную жизнедеятельность людей, мини-
мальный комфорт (обеспечение водой, теплом, электрической энергией) и имеет 
три зоны: жилую, административную, парко-хозяйственную. 

При этом система электроснабжения пункта временного размещения  
пострадавшего населения, как правило, представляет совокупность систем 
электроснабжения его объектов и включает в себя источники электрической 
энергии, комплекты кабельной сети, потребители электрической энергии и эле-
менты инфраструктуры, обеспечивающие функционирование системы электро-
снабжения.  

Основные задачи её: электроснабжение бытовых потребителей, техники  
и технологического оборудования; освещение расположения сооружений раз-
личного назначения, зоны размещения техники и полевого лагеря; подзаряд ак-
кумуляторных батарей и др. В реальных условиях часть элементов может отсут-
ствовать или выполняться по упрощенному варианту.  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 159 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Многообразие источников электрической энергии и электроприёмников 
автономного полевого лагеря для размещения, например, пострадавшего населе-
ния или аварийно-спасательных формирований, предъявляет различные требо-
вания к параметрам и качеству электрической энергии, тогда как система элек-
троснабжения одного вида электроэнергии не может обеспечить требования всех 
электроприёмников [2, 8]. 

Поэтому необходимо стремиться использовать род тока, напряжение и ча-
стоту предлагаемых к использованию источников электрической энергии, совпа-
дающих с аналогичными характеристиками гражданских электроустановок, учи-
тывать крупные потребители электрической энергии, электростанции и другие 
энергетические сооружения в районе предполагаемых действий.  

Принимая во внимание возможное перемещение потребителей, например, 
спасательных формирований, и их переключения в сети, при проектировании си-
стемы электроснабжения жизнеобеспечения следует учитывать, что увеличение 
срока службы потребителей, улучшение их характеристик, повышение коэффи-
циента полезного действия сопровождается усложнением устройств регулирова-
ния напряжения, частоты, уменьшением их надёжности [9-12].  

Сложности организации эксплуатации системы электроснабжения выдви-
гают требования к оптимизации количества и номенклатуры источников элек-
трической энергии для питания потребителей.  

Установленная мощность потребителей электрической энергии объекта 
определяет мощность и тип источника электрической энергии.  

Перечень потребителей зависит от характера объекта и выполняемых  
им задач, однако в любом случае общая численность источников электрической 
энергии и их мощность определяются требованиями к надёжному питанию тех-
нологических, специально-технических и вспомогательных потребителей  
систем жизнеобеспечения людей.  

Учитывая, что исследуемые потребители относятся [2] к III-й категории  
по надёжности питания и включают один постоянно работающий источник элек-
трической энергии, мощность системы электроснабжения должна быть доста-
точной для обеспечения электрической энергией электроприёмников при воз-
можных сочетаниях их включения.  

Методика позволяет обосновать исходные данные для определения пара-
метров источников электроэнергии, которые войдут в комплект для электроснаб-
жения потребителей системы жизнеобеспечения.  

Под комплектом понимается [2] один или несколько источников электри-
ческой энергии, включая штатные, транспортные средства, комплекты кабель-
ной сети, осветительных и иных средств для организации электроснабжения от-
дельного объекта пункта временного размещения пострадавшего населения  
или спасательного формирования.  

Введение комплектов сокращает время на организацию электроснабжения, 
количество разнотипных источников электрической энергии, требуемых ремонт-
ных комплектов.   

160 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Состав комплекта для i-го уровня системы электроснабжения – это не-
обходимое и достаточное количество источников электрической энергии для вы-
полнения объектом поставленных задач.  

Состав комплекта различается по уровням системы электроснабжения,  
в зависимости от назначения объекта или спасательного формирования, и вре-
мени действия, в зависимости от продолжительности периода, в течение кото-
рого есть потребности в электроэнергии.  

Комплекты источников электрической энергии составляются на основании 
обобщения опыта эксплуатации систем электроснабжения однотипных объек-
тов. Отличительными свойствами их являются сравнительно большая мощность 
и небольшой объём обслуживания, возможность транспортировки, сжатые сроки 
развертывания, подготовки к работе и свертывания, возможность многократных 
применений.  

Потребители техники обеспечиваются электрической энергией от штат-
ных источников электрической энергии и выбор их пересмотру не подлежит. 
Минимально достаточная обеспеченность источниками электрической энергии, 
питающими таких потребителей, должна быть равна минимально достаточной 
обеспеченности этими объектами.  

При этом обработана информация о технике с целью обоснования струк-
туры источников электрической энергии и установлено, что структура её устой-
чива и описывается видовыми и ранговыми распределениями, отражающими 
действие закона информационного отбора [1, 2, 7].  

Таким образом, главная задача заключается в разработке оптимальных 
комплектов источников электрической энергии для объектов пункта временного 
размещения пострадавшего населения, а на основании изучения работы отдель-
ных источников электрической энергии и систем необходимо обосновать пока-
затели, позволяющие учитывать, предвидеть и планировать показатели системы 
электроснабжения пункта временного размещения пострадавшего населения  
в целом.  

Методика позволяет рассмотреть вопросы формирования электрических 
нагрузок, которые растут за счёт увеличения количества и мощности устанавли-
ваемых электроприборов, что вызывает необходимость иметь в сети некоторые 
запасы с тем, чтобы сеть была в состоянии пропустить увеличивающуюся 
нагрузку к концу расчётного периода.  

Исходными данными для расчёта состава комплектов источников  
электрической энергии являются характеристики объекта электроснабжения,  
которые подразделяются на тактические (модели размещения пострадавшего 
населения или действий спасательных подразделений), технические (определя-
ются характеристиками источниками электрической энергии и потребителями) 
и организационные (система комплектования, восстановления и ремонта) харак-
теристики и условия размещения объекта.  
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 161 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Тактические включают следующие показатели: продолжительность функ-
ционирования пункта временного размещения пострадавшего населения, задава-
емая при принятии решения на выполнение задач; расстояние между потребите-
лями и другие. 

К техническим относятся следующие характеристики:  
- интенсивность эксплуатации источника электрической энергии;  
- наработка на отказ источника электрической энергии;  
- среднее время простоя (зависит от количества и сложности отказов);  
- сведения об объекте и характеристиках электроприёмников – мощность, 

род тока, частота, режимы работы, график электрических нагрузок, имеющий ве-
роятностный характер и зависящий от состава электроприёмников, их количе-
ства, мощности, времени суток и года, характера действий (отражает динамику 
изменения потребляемой мощности в течение периода t и строится по расчётной 
максимальной мощности потребителей).  

Для источников электрической энергии малой мощности, включаемых  
при необходимости, и для малого количества потребителей график электриче-
ских нагрузок не строится.  

Из анализа потребителей [1, 2, 4-5] и требований, предъявляемых к источ-
нику электрической энергии, следует, что для освещения и других задач электро-
снабжения: напряжение U = 220 В, частота переменного тока f = 50 Гц; для за-
ряда аккумуляторных батарей – напряжение U = 12 и 28,5 В постоянного  
(выпрямленного) тока.  

На уровнях системы электроснабжения определяющей величиной явля-
ется расчётная нагрузка, которая принимается равной максимуму в наиболее за-
груженный участок времени суток и применяется для расчёта элементов системы 
электроснабжения на уровнях.  

Расчёт электрических нагрузок включает следующие методы [1-4, 11-12]: 
эмпирический (коэффициента спроса); упорядоченных диаграмм (коэффициента 
максимума); статистический и вероятностного моделирования графиков 
нагрузки.  

Использование методов вероятностного моделирования и статистического 
(основывается на измерении нагрузок линий) невозможно без обращения  
к режиму работы электроприёмников. Поэтому допускается применение мето-
дов коэффициента спроса и упорядоченных диаграмм, который является основ-
ным методом определения электрических нагрузок по группам электроприёмни-
ков напряжением U < 1000 В и может применяться для всей системы электро-
снабжения, но, так как на уровнях невозможно воспользоваться нагрузочными 
диаграммами из-за отсутствия достоверных результатов обработки момента 
включения и длительности работы источников электрической энергии и других 
особенностей, то он находит ограниченное применение.  

Неполноту исходной информации метод преодолевает допущениями, 
например, электроприёмники одного названия имеют одинаковые коэффици-
енты; коэффициент использования Ки не зависит от количества электроприёмни-
ков в группе; исключаются из расчёта электроприёмники, мощность которых  

162 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

не превышает 5 % номинальной мощности группы [3-4, 11-12]. Ошибки накап-
ливаются от уровня к уровню, происходит суммирование мощностей, хотя элек-
троприёмники из разных групп.  

Для определения нагрузок пункта полевого временного размещения  
пострадавшего населения, учитывая количество потребителей, применим метод 
коэффициента спроса, удобный для расчётов в полевых условиях при отсутствии 
данных о количестве электроприёмников в группе и их мощности. При этом зна-
чение коэффициента спроса принимается одинаковым для электроприёмников 
одного режима, независимо от количества и мощности отдельных электропри-
ёмников, а справочные данные по коэффициенту спроса соответствуют макси-
мальному значению: суммирование же максимальных значений, а не средних  
завышает нагрузку.  

Таким образом, расчёт мощности системы электроснабжения жизне-
обеспечения пункта временного размещения пострадавшего населения пред-
ставляет совокупность адаптированных для него и его объектов методов рас-
чёта электрических нагрузок, и при расчёте нагрузок в условиях временного раз-
мещения рекомендуется использовать коэффициенты максимума Км, использо-
вания Ки и спроса Кс, при подготовке к действиям – по коэффициенту спроса,  
при ведении действий – по максимуму нагрузок.  

Расчётную электрическую мощность потребителей электрической энергии 
пункта временного размещения пострадавшего населения с численностью  
до 150 человек целесообразно определять методом коэффициента максимума  
[1, 2]: 

Рр = КмРн = КмКиРу ,                                             (1) 
где Pн = КиPу – суммарная номинальная мощность рабочих электроприёмни-
ков, кВт;  

Км – коэффициент максимума мощности;  
Ки – групповой коэффициент использования присоединённой мощности 

электроприёмников за наиболее загруженный участок времени, определяющий 
среднее электропотребление: 

Ки = (КЗ Кo )ср ;                                                   (2) 

где Кз – коэффициент загрузки:                 
Рз.гр

КЗ = ;                                                       (3) 
Рн.гр

Pз.гр – реально потребляемая мощность группы электроприёмников;  
n

РЗ.гр =РЗ.i ;                                                (4) 
i=1

Pн.гр – номинальная потребляемая мощность группы электроприёмников n: 
n

Рн.гр =Рн.i ;                                                  (5) 
i=1

  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 163 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Ко – коэффициент одновременности: 
n

р
К =

o ;                                                       (6) 
n

0

nр – количество работающих потребителей группы;  
nо – общее количество потребителей группы. 
Значение Kм зависит от группового коэффициента использования Kи  

и эффективного количества электроприёмников группы nэ [3-4]: Kм = f(Kиnэ)  
или определяется как отношение максимальной нагрузки к средней: 

Р
К = max

м .                                                     (7) 
Рс

При количестве электроприёмников nэ  3 следует принимать Pм = Pн.  
Определяется nэ при Kи < 0,2 и при общем количестве электроприёмников 

n  10 по формуле: 
n

(Р )2
н

n 1
э = n ,                                                    (8) 

Р2
н

1

где Pн – номинальная мощность отдельных электроприёмников.  
Для групп с равномерной нагрузкой принимается Kм = 1,0 при любом nэ. 
Если общее количество электроприёмников n > 10, то nэ определяется как 

n Р
n =  нi

э 2 ,                                                   (9) 
1 Рнmax

где Pнi – номинальная (установленная) мощность i-го электроприёмника, кВт;  
Pнmax – номинальная мощность наибольшего электроприёмника этой 

группы, кВт. 
Расчётная нагрузка группы однородных по режиму работы электроприём-

ников, которые имеют 3 и менее электроприёмников, определяется как сумма  
их номинальных мощностей.  

При количестве электроприёмников в группе больше трёх расчётная 
нагрузка принимается равной сумме произведений номинальных мощностей  
на характерные для электроприёмника коэффициенты загрузки Kз [2, 4]: 

Рр =КзРн .                                               (10) 

Определение нагрузок от однофазных электроприёмников, независимо  
от величины неравномерности по фазам, создаваемой ими, производится как [4]: 

Рсм = КиРн .                                                  (11) 
где Pнi – номинальная (установленная) мощность i-го электроприёмника, кВт;  

Pнmax – номинальная мощность наибольшего электроприёмника этой 
группы, кВт.  

164 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

При количестве однофазных электроприёмников до трех условная трёх-
фазная номинальная мощность при включении электроприёмников на фазное 
напряжение (например, 220 В при трёхфазной системе 380/220 В): 

Рну = 3Рнмф ;                                                  (12) 

где Pнмф – номинальная мощность максимально загруженной фазы. 
Максимальная нагрузка однофазных однородных электроприёмников при 

количестве их n > 3 и одинаковых Kи, включённых на фазное и линейное напря-
жение, определяется по формуле [3-4]: 

Рр = 3КмКиРнмф ,                                             (13) 

где Pнмф – номинальная мощность наиболее загруженной фазы, кВт. 
При оценке Kм для однофазных нагрузок: 

2Р
n = н

э ,                                                  (14) 
3Рнmax

где ∑ Pн – сумма номинальных мощностей однофазных электроприёмников. 
Расчётная электрическая мощность потребителей электрической энергии 

пункта временного размещения пострадавшего населения с численностью более 
150 человек может быть определена методом коэффициента спроса [1, 2]: 

n
Ррасч =Руст.iКсi ,                                           (15) 

i=1

где Pуст.i – установленная мощность i-го потребителя, кВт;  
Ксi – коэффициент спроса i-го потребителя;  
n – количество потребителей. 
Учитывая, что включение электроприёмников пункта временного разме-

щения пострадавшего населения носит случайный характер, рассмотрим во-
просы формирования электрических нагрузок.  

Расчётная вероятность включения приборов [2, 9]: 
Wсут

p = ,                                                  (16) 
Pуст T

где Wсут – электрическая энергия, потребляемая за период Т, кВт ч;  
Pуст – установленная мощность приборов, кВт;  
Т – время включения, ч. 
При включении группы электроприёмников независимо друг от друга 

средние вероятности включения суммируются и определяются из выражения: 

Pуст  pri
p = ,                                             (17) 

Pуст

где pri – средняя вероятность включения i-го электроприёмника. 
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 165 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Если режимы работы электроприёмников зависят друг от друга, то средняя 
вероятность включения группы будет меньше средней вероятности включения 
группы независимых электроприёмников и средняя нагрузка этой группы будет 
меньше суммы средних нагрузок отдельных электроприёмников. В таких слу-
чаях определяется средневзвешенная вероятность (по мощности): 

Pуст  pri Kci P
p = = max

r ,                                     (18) 
Pуст Pуст

где Pmax – максимум нагрузки группы электроприёмников;  
Kci – коэффициент спроса i-го электроприёмника. 
Формирование электрических нагрузок подчиняется [9] биномиальному 

закону распределения. Вероятность того, что из общего числа электроприёмни-
ков n одновременно включено m, равна: 

т п!
р = К т

 (1− К )п−т .                          (19) 
r (m,n) с с

0 т!(п −т)!

Предполагается, что электроприёмники включаются независимо друг  
от друга. При их количестве n  25/Кс можно рассчитать pr(m,n) на основе нормаль-
ного закона распределения, к которому стремится биномиальный закон при 
большом n: 

(m-nK )2 2

1 m − c t t
nK −K 1 α - α

2 (1 )
P = e c c

r m n dm e 2
( , )  =  dt,                 (20) 

2πnKc (1− Kc ) 0 2π 0

где tα – нормированное отклонение. 
Для нормального закона распределения получена формула для количества 

электроприёмников m из n, которые могут быть включены одновременно: 

т = пК с + tа пК с (1− К с ) .                                    (21) 

Электрические нагрузки помещений являются случайными и зависят от 
набора электроприёмников.  

Для электрических сетей необходимо не только правильное определение 
электропотребления и нагрузок, но и прогнозирование этих величин.  

Максимумы потребляемой мощности определяются выражением: 
Pmax = Kci P1 + Kc2 P2 + ...+ Kcn Pn ,                                 (22) 

где P1, ..., Pn – мощности присоединённых электроприёмников, кВт;  
Kc1, ..., Kcn – коэффициенты спроса или вероятности включения электро-

приёмников во время максимальной нагрузки. 
Задаваясь уровнем насыщения сооружений электроприёмниками, можно 

определить средние максимумы нагрузки на сооружение. Для оценки наиболь-
шего расчётного максимума определяется вариация нагрузки: 

σ р 1− K
γ = = c .                                         (23) 

Pmax n Kc

166 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Учитывая, что коэффициент спроса для электроприёмников помещения 
практически не изменяется, можно определить вариацию, среднеквадратичное 
отклонение и максимальную нагрузку для электрифицируемых объектов (пала-
ток, быстровозводимых сооружений и др.).  

Среднеквадратичное отклонение: 
σ р = Pmax уд  γ.                                                 (24) 

Расчётная нагрузка: 

P*
max уд = Pmax уд + 2σ р.                                          (25) 

Расчётная нагрузка силовых и осветительных электроприёмников: 
Рр = Кс (Рро + Ррс ) ,                                               (26) 

где Pро (Pрс) – расчётная нагрузка освещения (силовых электроприёмников), 
кВт. 

Определение электрических нагрузок рассмотренными методами позво-
ляет оценить объёмы электропотребления объектов и решать задачи по электро-
снабжению жизнеобеспечения людей на базе рационального использования 
электрической энергии [13-15].  

Таким образом, разработан порядок использования методов расчёта элек-
трических нагрузок, определены границы их применения, предложен механизм 
формирования и прогнозирования электрических нагрузок. 

Построение системы электроснабжения должно осуществляться на основе 
данных по базовым потребителям, система электроснабжения будет включать 
определяемый разработчиком стандартный состав, являющийся достаточным 
для удовлетворения электрической энергией людей в пунктах временного разме-
щения пострадавшего населения. 

 
  

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 167 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

Литература 
1. Седнев В. А. Методология оптимального управления и прогнозирования параметров 

электропотребления объектов // Сб. тр. 3-й междунар. конф. "Управление развитием крупно-
масштабных систем – MLSD'2009". М.: Институт проблем управления им. В.А. Трапезникова 
РАН, 2009. С. 250-268. 

2. Седнев В. А. Теоретические основы обеспечения электроэнергетической безопасно-
сти войсковых формирований: монография. Академия ГПС МЧС России, 2019. 236 с. 

3. Кудрин Б. И. Электроснабжение: учебник для студентов вузов, обучающихся  
по направлению подготовки "Электроэнергетика и электротехника". М.: изд-во "Академия", 
2012. 352 с. 

4. Кудрин Б. И. Электроснабжение промышленных предприятий. М.:  Энергоатомиздат, 
1995. 416 с. 

5. Седнев В. А. Обоснование системы электроснабжения жизнеобеспечения  
спасательных формирований и пострадавшего населения при полевом размещении //  
Технологии техносферной безопасности. 2021. Вып. 2 (92). С. 142-155. 
https://doi.org/10.25257/TTS.2021.2.92.142-155 

6. Седнев В.А. Научно-методический подход обоснования системы электроснабжения 
автономных полевых лагерей. Пожары и чрезвычайные ситуации: предотвращение, ликвида-
ция. 2018. № 4. С. 13-18. https://doi.org/10.25257/FE.2018.4.13-18 

7. Седнев В. А., Седнев А. В. Методика оценки и обоснования видовой структуры 
средств инженерных подразделений // Промышленная энергетика. 2019. № 9. С. 47-55. 

8. Лексин В. И., Сугаков В. Г. Применение передвижных электроагрегатов и электро-
станций для автономного электроснабжения потребителей. Калининград: КВИУИВ, 1990.  
72 с. 

9. Тульчин И. К., Нудлер Г. И. Электрические сети и электрооборудование жилых  
и общественных зданий. М: Энергоатомиздат, 1990. 480 с.  

10. Артемов А. И. Электроснабжение цеха промышленного предприятия. М.: изд-во 
МЭИ, 1990. 118 с.  

11. Справочник по электроснабжению промышленных предприятий. Промышленные 
электрические сети / Под ред. А. А. Федорова, Г. В. Сербиновского. М.: Энергия, 1980. 576 с.  

12. Справочник энергетика строительной организации. Часть 1. Электроснабжение 
строительства / Под ред. В. Г. Сенчева. М.: Стройиздат, 1991. 646 с. 

13. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Тематический блок "Национальная безопасность". В 6 т. Ч. 1. Научные основы без-
опасности и защищенности критически важных для национальной безопасности объектов / 
Под общ. ред. Н. А. Махутова. М.: МГОФ "Знание", 2012. 896 с. 

14. Безопасность России. Правовые, социально-экономические и научно-технические 
аспекты. Научные основы техногенной безопасности: монография / Под общ. ред. Махутова 
Н. А. М.: МГОФ "Знание", 2015. 936 с.  

15. Седнев А. В. Особенности информационно-аналитического обеспечения принятия 
решений в территориальных органах управления // В книге: Гражданская оборона на страже 
мира и безопасности. Матер. V междунар. науч.-практ. конф., посвященной Всемирному дню 
гражданской обороны. В 4-х частях. Ч. III. Проблемы предупреждения и ликвидации чрезвы-
чайных ситуаций. М.: Академия ГПС МЧС России, 2021. С. 283-293. 
 
Материал поступил в редакцию 13 октября 2021 г.; принят к публикации 1 декабря 2021 г. 
 

168 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

V. A. Sednev  
(Academy of State Fire Service of EMERCOM of Russia;  

e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

JUSTIFICATION  OF  METHODS  FOR  CALCULATING  ELECTRICAL  
LOADS  LIFE  SUPPORT  SYSTEMS  FOR  THE  AFFECTED  POPULATION  

AND  RESCUE  UNITS  DURING  FIELD  DEPLOYMENT 
 

RESUME 
Introduction. Over the past twenty years, the most severe natural and man-made disasters 

have occurred in various regions of the country and the world, as a result of which people were de-
prived of housing. The increase in the number, scale and duration of the consequences of emergencies 
related to the violation of the conditions of normal living of people requires the creation of temporary 
field accommodation points for the affected population, which create and serve rescue formations.  
At the same time, in the complex of tasks aimed at the life support of the population and rescue units 
in field temporary accommodation facilities, their electric power supply plays an important role. 
However, the established practice of calculating the electrical loads of stationary objects by methods 
based on data on separate electrical receivers makes it difficult to determine them for a field tempo-
rary location of people due to the lack of reliable information on its electrical receivers, which leads 
to significant errors in calculations, irrational composition of the electrical supply system and the use 
of its elements against the background of restrictions in the use of local energy resources and infra-
structure facilities, which themselves may experience difficulties with reliable power supply due  
to the limited capacity of local power systems. 

The purpose of the study. Electric power supply and electric power safety of field temporary 
accommodation points of the affected population and rescue units, ensuring the required reliability 
of electric power supply, maximizing its efficiency in conditions of possible resource constraints  
and minimizing the influence of the uncertainty factor when planning power consumption. 

Research methods. The main provisions of the calculation of electrical loads, systems theory, 
set theory, probability theory and the apparatus of mathematical statistics. 

The results of the study. A methodology has been developed that allows to justify the power 
consumption of a temporary field accommodation facility for people, while the construction of its life 
support power supply system is carried out in accordance with the available consumers, taking  
into account their composition, area and other factors affecting the organization of the power supply 
system and the construction of consumers. 

Conclusion. The scientific and methodological approach to the choice of methods for calcu-
lating the electrical loads of the life support system of the affected population and rescue units during 
field deployment is substantiated, which also allows to resolve the contradiction between the need  
to organize the power supply of their life support and the lack of reasonable standards of power con-
sumption of life support facilities and methods of their calculation. 

Key words: temporary field accommodation, life support, electric energy consumers, electric 
power supply, organization. 

 
 

For citation: Sednev V. A. Justification of methods for calculating electrical loads life support systems for the affected 
population and rescue units during field deployment. Tekhnologii tekhnosfernoj bezopasnosti / Technology of techno-
sphere safety, 2021, vol. 4 (94), pp. 156-171 (in Russian). https://doi.org/10.25257/TTS.2021.4.94.156-171 

 

© Sednev V. A., 2021 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 169 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

References 
1. Sednev V. A. Metodologiia optimalnogo upravleniia i prognozirovaniia parametrov  

elektropotrebleniia obektov [Methodology for optimal control and forecasting of power consumption 
parameters of facilities]. Sb. tr. 3-i mezhdunar. konf. "Upravlenie razvitiem krupnomasshtabnykh 
sistem – MLSD'2009" [Proceed. of 3th International Conference "Large-Scale Systems Development 
Management - MLSD'2009"]. Moscow, V. A. Trapeznikov Institute of Control Sciences of Russian 
Academy of Sciences Publ., 2009. pp. 250-268. 

2. Sednev V. A. Teoreticheskie osnovy obespecheniia elektroenergeticheskoi bezopasnosti 
voiskovykh formirovanii: monografiia [Theoretical foundations of ensuring electric power safety  
of military formations: monograph]. Moscow, Academy of State Fire Service of EMERCOM of Rus-
sia Publ., 2019. 236 p. 

3. Kudrin B. I. Elektrosnabzhenie: uchebnik dlia studentov vuzov, obuchaiushchikhsia  
po napravleniiu podgotovki "Elektroenergetika i elektrotekhnika" [Power supply: textbook for uni-
versity students studying in the field of training "Electric power and electrical engineering"].  
Moscow, Academy Publ., 2012, 352 p. 

4. Kudrin B. I. Elektrosnabzhenie promyshlennykh predpriiatii [Power supply of industrial 
enterprises]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 1995, 416 p. 

5. Sednev V. A. Justification of the power supply system for life support of rescue units  
and the injured population during field deployment. Tekhnologii tekhnosfernoj bezopasnosti /  
Technology of technosphere safety, 2021, vol. 2 (92), pp. 142-155 (in Russian). 
https://doi.org/10.25257/TTS.2021.2.92.142-155 

6. Sednev V. A. Scientific and methodological approach to substantiating power supply sys-
tem for autonomous field camps. Pozhary i chrezvychainye situatsii: predotvrashchenie, likvidatsiia 
/ Fire and emergencies: prevention, elimination, 2018, no. 4, pp. 13-18 (in Russian). 
https://doi.org/10.25257/FE.2018.4.13-18 

7. Sednev V. A., Sednev A. V. Metodika otcenki i obosnovaniia vidovoi struktury sredstv in-
zhenernykh podrazdelenii [Methodology for assessing and justifying the specific structure of engi-
neering units]. Promyshlennaia energetika / Industrial power engineering. 2019, no. 9, pp. 47-55. 

8. Leksin V. I., Sugakov V. G. Primenenie peredvizhnykh elektroagregatov i elektrostantcii 
dlia avtonomnogo elektrosnabzheniia potrebitelei [The use of mobile electric units and power plants 
for autonomous power supply to consumers]. Kaliningrad, Kaliningrad Higher Engineering Order  
of Lenin Red Banner School of Engineering Troops named after A .A. Zhdanov Publ., 1990, 72 p. 

9. Tulchin I. K., Nudler G. I. Elektricheskie seti i elektrooborudovanie zhilykh i obshchestven-
nykh zdanii [Electrical networks and electrical equipment of residential and public buildings].  
Moscow, Energoatomizdat Publ., 1990, 480 p. 

10. Artemov A. I. Elektrosnabzhenie tcekha promyshlennogo predpriiatiia [Power supply  
of the workshop of an industrial enterprise]. Moscow, Moscow Power Engineering Institute Publ., 
1990, 118 p. 

11. Spravochnik po elektrosnabzheniiu promyshlennykh predpriiatii. Promyshlennye  
elektricheskie seti [Reference book on power supply of industrial enterprises. Industrial electrical 
networks]. Ed. by A. A. Fedorov, G. V. Serbinovsky. Moscow, Energiia Publ., 1980, 576 p. 

12. Spravochnik energetika stroitelnoi organizatcii. Chast 1. Elektrosnabzhenie stroitelstva 
[Handbook of power engineering of construction organizations. Part 1. Power supply of construction]. 
Ed. by V. G. Senchev, Moscow, Stroyizdat Publ., 1991, 646 p. 

13. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie 
aspekty. Tematicheskiy blok "Natsional'naya bezopasnost'". V 6 t. Ch. 1. Nauchnye osnovy bezopas-
nosti i zashchishchennosti kriticheski vazhnykh dlya natsional'noy bezopasnosti ob''ektov [Security 
of Russia. Legal, socio-economic and scientific-technical aspects. Thematic block "National Secu-
rity", in 6 vol., part. 1 "The scientific basis of safety and security critical for national security facili-
ties"]. Ed. by Mahutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2012, 896 p. 
  

170 Безопасность в чрезвычайных ситуациях 



4 (94), 2021    Технологии техносферной безопасности http://academygps.ru/ttb 

14. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie i nauchno-tekhnicheskie 
aspekty. Nauchnye osnovy tekhnogennoy bezopasnosti [Security of Russia. Legal, socio-economic, 
scientific and technical aspects. Scientific bases of technogenic safety. Scientific supervisor].  
Ed. by Mahutov N. A., Moscow, Znanie Publ., 2015, 936 p. 

15. Sednev A.V. Features of information and analytical support of decision-making  
in territorial government bodies. V knige: Grazhdanskaia oborona na strazhe mira i bezopasnosti. 
Mater. V vezhdunar. nauch.-prakt. konf., posviashchennoi Vsemirnomu dniu grazhdanskoi oborony. 
V 4-kh chastiakh. Ch. III. Problemy preduprezhdeniia i likvidatcii chrezvychainykh situatcii  
[In the book"Civil defense on guard of peace and security", Proceed. of V International Scientific  
and Practical Conference dedicated to the World Civil Defense Day. In 4 parts, part III "Problems  
of emergency prevention and response"], Moscow, Academy of State Fire Service of EMERCOM  
of Russia Publ., 2021, pp. 283-293 (in Russian). 

 
Received October 13 2021; accepted December 1, 2021 
 
 
 

Информация об авторе Information about the author 
  

СЕДНЕВ Владимир Анатольевич  SEDNEV Vladimir Anatol'evich 
д-р техн. наук, профессор, заслуженный Doctor of Technical Sciences, Professor, 
работник высшей школы РФ; профессор  Honored Worker of Higher Education of Rus-
кафедры гражданской обороны, защиты sian Federation; Professor of the Department 
населения и территорий; Академия Госу- of Civil Defense, Protection of Population 
дарственной противопожарной службы and Territories; Academy of State Fire Ser-
МЧС России; Российская Федерация, vice of EMERCOM of Russia; Russian Fed-
129366, г. Москва, улица Бориса Галуш- eration, 129366, Moscow, Borisa Galushkina 
кина, 4; ResearcherID: I-9447-2016; ORCID St., 4; ResearcherID: I-9447-2016; ORCID 
ID: 0000-0002-4922-430X; РИНЦ SPIN- ID: 0000-0002-4922-430X; RSCI SPIN code: 
код: 1681-7474; РИНЦ Author ID: 694103, 1681-7474; RSCI Author ID: 694103, e-mail: 
e-mail: sednev70@yandex.ru sednev70@yandex.ru 

 
 

Безопасность в чрезвычайных ситуациях 171