КИБЕРУЧЕНИЯ: 
МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ENISA

Петренко Александр Анатольевич, кандидат технических наук, доцент, г. Москва
Петренко Сергей Анатольевич, доктор технических наук, профессор, 

Санкт-Петербург

28 апреля 2014 года Евросоюз (ЕС) провел очередные киберучения Cyber Europe 2014 (CE 2014), 
которые, по мнению организатора – Европейского агентства сетевой и информационной безопасности 
(ENISA) – стали самыми крупномасштабными и сложными за всю историю проведения подобных 
мероприятий. В упомянутых киберучениях приняли участие более 600 участников – 200 представителей 
организаций Евросоюза и 400 экспертов – из 29 стран ЕС и ЕАСТ (Европейская ассоциация свободной 
торговли). Ранее 16 апреля 2014 года Европейский парламент утвердил новый мандат ENISA, 
подтвердив полномочия агентства до 2020 года как ведущей организации в области кибербезопасности 
в Евросоюзе. В статье проведен анализ передового опыты организации и проведения киберучений.

Ключевые слова: обучение по информационной безопасности, киберучения, кибербезопасность, 
компьютерные атаки, тренировки специалистов.

CYBER EDUCATION: 
METHODICAL RECOMMENDATIONS ENISA

Aleksandr Petrenko, Ph.D., Associate Professor, 
Moscow

Sergei Petrenko, Doctor of Science (Tech), 
Professor, St. Petersburg

April 28, 2014, the European Union (EU) held a regular Cyber Europe 2014 kiberuсenia (CE-2014), 
which, in the opinion of the organiser, the European network and information security agency (ENISA) is the 
most extensive and complex in the history of such events. The kiberuсeniah was attended by more than 600 
participants-200 representatives of European Union and 400 experts from 29 countries of the EU and 
EFTA (European Free Trade Association). April 16, 2014 previously, the European Parliament has approved 
a new mandate of ENISA, confirming the authority of the Agency until the year 2020 as the leading organi-
zation in the field of cyber security in the European Union. In the article the analysis of advanced experiences 
of organization and conduct of the kiberuсenij. 

Keywords: information security training, kiberuсenia, cyber security, computer attacks, workout spe-
cialists

Состояние вопроса 4) Совет Европы (Council of Europe), www.coe.int;
В настоящее время вопросами организации и 5) Европол (Europol), www.europol.europa.eu;

проведения крупномасштабных национальных и 6) Форумпо реагированию на инциденты без-
международных или транснациональных киберу- опасности (Forum of Incident Response and Security 
чений занимаются ведущие международные орга- Teams, FIRST), www.fi rst.org;
низации: 7) Группа восьми (в настоящее время – семи) 

1) Азиатско-Тихоокеанское экономическое со- (Group of eight, G8, www.g8russia.ru;
трудничество (АТЭС, англ. Asia-Pacifi c Economic Co- 8) Институт инженеров по электротехнике и 
operation, APEC), www.apec.org; электронике (Institute of Electrical and Electronics 

2) Ассоциация государств Юго-Восточной Азии Engineers, IEEE), www.ieee.org;
(АСЕАН, Association of SouthEast Asian Nations, 9) Международная электротехническая комис-
ASAN), www.asean.org; сия (МЭК, International Electrotechnical Commission, 

3) Европейский союз (Евросоюз, ЕС, European IEC), www.iec.ch;
Union, EU), www.europa.eu. 10) Международная организация по стандарти-

2 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA
зации (ИСО, International Organization for Standard- пасности, которые были определены в Цифровой 
ization, ISO), www.iso.org; повестке дня для Европы «Доверие и безопасность» 

11) Международный союз электросвязи (МСЭ, (Pillar III: Trust and Security) как составной части 
International Telecommunication Union, ITU), www. Стратегии «Европа 2020»), относятся:
itu.int; 1) усиление политики в сфере сетевой и инфор-

12) Международная некоммерческая организа- мационной безопасности;
ция – Internet Corporation for Assigned Names and 2) противодействие современным кибератакам 
Numbers, или ICANN, www.icann.org; на критические важные государственные и ком-

13) Инженерный совет Интернета (Internet Engi- мерческие информационные системы;
neering Task Force, IETF),www.ietf.org/about/mission. 3) учреждение Европейской платформы по борь-
html; бе с киберпреступностью (European cybercrime 

14) Форум по управлению Интернетом (Internet platform);
Governance Forum, IGF), www.intgovforum.org/cms; 4) изучение необходимости создания Европей-

15) Интерпол, Interpol— сокращённое название ского центра по борьбе с киберпреступностью (Eu-
(с 1956 года) Международной организации уголов- ropean cybercrime centre);
ной полиции (International Criminal Police Organiza- 5) усиление борьбы с киберпреступностью на 
tion, ICPO), www.interpol.int; международном уровне;

16) АльянсНАТО (North Atlantic Treaty Organi- 6) поддержка готовности к действиям по обе-
zation, NATO); www.nato.int/cps/ru/natolive/top- спечению кибербезопасности на общеевропей-
ics_51105.html; ском уровне;

17) Организация американских государств (ОАГ, 7) изучение способов уведомления пользова-
Organization of American states, OAS), www.oas.org.; телей в случаях нарушения системы безопасности 

18) Организация экономического сотрудниче- (утраты, хищения или изменения персональных 
ства и развития (ОЭСР, Organisation for Economic данных и другой конфиденциальной информации);
Cooperation and Development, OECD),www.oecdru. 8) контроль исполнения правил частной жизни 
org/oecd_rf.html; в Интернете;

19) Организации Объединенных Наций, ООН, 9) поддержка механизма уведомлений о проти-
www.un.org/ru и др. воправном он-лайн контенте и повышение осве-

Среди перечисленных организаций важное ме- домленности о безопасном Интернете для детей;
сто занимает Европейский союз [2–4], который ор- 10) стимулирование корпоративного саморегу-
ганизует и проводит киберучения на основе ранее лирования в области безопасных он-лайн услуг;
принятых специальных Сообщений Европейской 11) учреждение государствами-членами ЕС ко-
Комиссии: «Стратегия обеспечения безопасно- манд оперативного реагирования на компьютер-
сти ЕС в действиях: пять шагов к укреплению без- ные инциденты безопасности (pan-European CERT);
опасности Европы» 2010 года, «Защита Европы от 12) разработка актуальных моделей и методов 
крупномасштабных кибератак и сбоев: повышение противодействия современным кибератакам;
готовности, безопасности и устойчивости» 2009 13) обеспечение государствами-членами Евро-
года, «Стратегия безопасности информационно- союза работы горячих линий для получения со-
го общества «Диалог, партнерство и расширение общений об обнаружении вредоносного контента;
возможностей» 2006 года, «Сетевая и информаци- 14) создание национальных систем оповещения 
онная безопасность: предложения для европейско- об опасности (national alert platforms) в масштабах 
го подхода» 2001 года и пр. Например, в Сообще- Евросоюза.
нии Европейской Комиссии 2009 года по защите 15) организация и проведение киберучений го-
критически важной инфраструктуры Евросоюза сударствами-членами Евросоюза, а также другими 
COM (2009) - 1493 было указано на актуальность и странами-партнерами ЕС.
«необходимость проведения крупномасштабных Отличительными чертами европейского под-
киберучений». Принятая в декабре 2009 года резо- хода [8–19] является работа на принципах «множе-
люция Совета ЕС закрепила за странами ЕС право ственного участия» и «открытого диалога» между 
«проводить национальные киберучения», а также различными государственными и коммерчески-
призвала к активному участию в международных ми организациями как внутри, так и за предела-
«транснациональных киберучениях». В результате ми Евросоюза. Этому способствуют и принятые в 
первое киберучение Евросоюза Cyber Europe 2010 ЕС принципы субсидиарности и многоуровнего 
было проведено 4 ноября 2010 года, а первое со- управления. Данные положения нашли отражение 
вместное киберучение ЕС и США Cyber Atlantic и в соответствующей структуре регуляторов: пол-
2011 – в 2011 году [1]. номочия по вопросам кибербезопасности распре-

К основным направлениям развития кибербезо- делены между институтами ЕС (ЕК, Парламентом, 

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 3



Концептуальные вопросы кибербезопасности
Советом ЕС), агентствами ЕС и национальными ор- ранее возглавлявший немецкое Федеральное 
ганами. При этом проблематика кибербезопасно- управление по информационной безопасности 
сти в ЕС перестает быть лишь вопросом внутрен- (нем. Bundesamtfur Sicherheit in der Informa-
ней безопасности: возрастающее значение приоб- tionstechnik – BSI), www.bsi.bund.de/DE/Home/
ретает внешнее измерение в рамках ОВПБ и ОПБО. home_node.html.
Основным «союзником» ЕС в данной сфере являют-
ся США. Продолжается активное сотрудничество К основным целям ENISA относятся (ст. 2 Регла-
с НАТО и Советом Европы. Кроме того Евросоюз мента) [10]:
и государства-члены участвуют и в работе других 1) расширение возможностей Евросоюза имеж-
глобальных форумов, в частности, ООН и МСЭ. дународного делового сообщества по своевремен-

ному и качественному решению проблем кибербе-
Роль ENISA зопасности;
Ведущей организацией Евросоюза, ответствен- 2) повышение общего уровня компентенции 

ной за проведение киберучений, является Евро- Комиссии и стран ЕС по вопросам кибербезопас-
пейское агентство сетевой и информационной без- ности;
опасности (European Network and Information Secu- 3) повышение общей культуры осведомленно-
rity Agency – ENISA, www.enisa.europa.eu), которое сти Евросоюза по вопросам кибербезопасности;
было учреждено в ноябре 2004 году и 1 сентября 4) содействие Комиссии по вопросам развития 
2005 года приступило к работе в соответствии с ре- законодательства в области кибербезопасности 
гламентом ЕС № 460/2004. и разработки соответствующей организационно-

Штаб-квартира ENISA находится в греческом распорядительной и технической документации.
городе Ираклион – административном центре Для достижения обозначенных целей ENISA ре-
острова Крит. В состав ENISA входит: аппарат шает следующие задачи [11–13]:
управления, постоянные группы представите- 1) разрабатывает перспективные методики 
лей, а также временные рабочие группы по спе- управления рисками кибербезопасности;
циальным вопросам. Кроме того, государства- 2) консультирует институты ЕС и/или уполномо-
участники ЕС представлены в агентстве одним ченные национальные органы по вопросам кибер-
офицером связи от каждой из стран ЕС и Евро- безопасностии;
пейской экономической зоны, которые вместе 3) осуществляет внутренние и международные 
с представителями от Европейской Комиссии программы взаимодействия с различными госу-
и Совета ЕС образуют сеть национальных офи- дарственными и коммерческими партнерами по 
церов связи (National Liaison Officers Network). вопросам кибербезопасности;
Обязанности исполнительного директора ENISA 4) разрабатывает актуальное методологическое 
с 2009 года исполняет доктор Удо Хельмбрехт, обеспечение по вопросам  кибербезопасности;

Рис. 1. Динамика роста количества киберучений

4 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA

Рис. 2. Продолжительность киберучений

5) реализует разнообразные программы повы- и культуре – EACEA; агентство по конкуренции и 
шения осведомленности по вопросам кибербезо- инновациям – EACI;  исполнительное агентство Ев-
пасности; ропейского исследовательского совета – ERC; ис-

6) осуществляет разработку и сопровождение следовательское исполнительное агентство – REA, 
стандартов кибербезопасности. все со штаб-квартирой в Брюсселе, Бельгия и др.

7) организует и проводит крупномасштабные Также, необходимо отметить помощь недавно 
транснациональные киберучения с участием стран созданного (1 января 2013 года) Центра по борь-
Евросоюза, США, Японии и других стран. бе с киберпреступнос тью– ECCC (European Cyber 

Crime Centre).
Следует отметить, что при проведении киберу-

чений существенную помощь ENISA оказывают и К основным практическим результатам ENISA 
другие автономные агентства Евросоюза (общее [14–19] следует отнести ряд разработанных им до-
количество которых – более 35), созданных в пе- кументов:
риод 1994–2010 годов для решения специальных - «Лучшие практики» по координации и управ-
технических, научно-исследовательских и админи- лению европейскими центрами оперативного реа-
стративных задач: гирования на инциденты кибербезопасности CERT/

- агентства сообщества: служба по гармони- CSIRT (Computer Security and Incident Response 
зации внутреннего рынка – OHIM, штаб-квартира в Team, в том числе подготовка и поддержание в ак-
Аликанте, Испания; агентство безопасности морско- туальном состоянии соответствующей методологи-
го сообщения – EMSA, штаб-квартира в Лиссабоне, ческой базы: «По-шагового руководства по созда-
Португалия; агентство авиационной безопасности – нию CSIRT. Примеры и контрольные таблицы в фор-
EASA, штаб-квартира в Кельне, Германия и др.; ме проектного плана. WP2006/5.1 (CERT-D1/D2)», а 

- агентства в сфере общей внешней политики также универсального «Сборника упражнений для 
и политики безопасности: оборонное агентство служб реагирования на компьютерные инциденты 
– EDA, штаб-квартира в Брюсселе, Бельгия; инсти- (CERT)», состоящего из руководства для тренеров, 
тут по исследованиям безопасности – EUISS, штаб- учебника для обучающихся и дополнительного ма-
квартира в Париже, Франция; спутниковый центр териала для практики, содержащего 29 различных 
– EUSC, штаб-квартира в Мадриде, Испания; сценариев обучения, а также проведения тренин-

- агентства в сфере полицейского и судебного гов на рабочих местах.
сотрудничества по уголовным делам:  пункт су- - «Проект национальной Стратегии кибербезо-
дебного сотрудничества – Eurojust; полицейское пасности» в рамках Евросоюза. ENISA разработало 
ведомство Europol, обе со штаб-квартирой в Гааге, соответствующее практическое руководство (Good 
Нидерланды; полицейский колледж CEPOL, штаб- Practices Guide), в котором приведены лучшие 
квартира в Брамсхилле, Великобритания; практики и рекомендации по разработке, реали-

- временные исполнительные агентства: агент- зации и сопровождению государственной Страте-
ство по образованию, аудиовизуальным средствам гии кибербезопасности, в том числе вопросы раз-

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 5



Концептуальные вопросы кибербезопасности

Рис. 3. Степень участия стран ЕС и ЕАСТ в национальных киберучениях

работки государственной модели кибербезопас- необходимость реализации нового, так называемо-
ности, возможные формы общественно-государ- го «проактивного процесса изучения и анализа уже 
ственного партнерства, разработки соответству- произошедших инцидентов безопасности».
ющих политик, стандартов и регламентов, выбора - «Лучшие практики» организации и проведения 
соответствующих организационных и технических крупномасштабных транснациональных киберуче-
мер кибербезопасности и пр. ний. Начиная с 2010 года ENISA проводит киберу-

- Рекомендации по облачной безопасности. чения каждые два года. Здесь основными целями 
ENISA подготовила отчет под названием «Инфор- киберучений являются совершенствование зако-
мирование об инцидентах облачной безопасности нодательных и организационно-технических меха-
– Концепция информирования о серьезных инци- низмов противодействия массовым и групповым 
дентах» (Cloud Security Incident Reporting – Frame- кибератакам, а также отработка навыков коллек-
work for reporting about major cloud security inci- тивного противостояния упомянутым кибератакам 
dents). Цель отчета заключается в том, чтобы дать в масштабе Евросоюза.
государственным органам (министерствам, кон- Фактография ENISA
тролирующим органам, уполномоченным органам Сравнительно недавно агентством ENISA был 
по компьютерной безопасности) представление о проведен критический анализ 85 киберучений, 
вопросах и проблемах, возможных схемах инфор- которые были организованы и проведены в пери-
мирования о существенных инцидентах безопас- од с 2002 по 2012 годы с участием более 20 стран 
ности облачных вычислений. Для решения этих ЕС и 60 стран-партнеров. Выявленные статистиче-
проблем и развития общеевропейской практики ские данные и комментарии к ним представлены 
информирования об инцидентах для облачных на рис. 1–8.
провайдеров ENISA предлагает ряд рекомендаций, К типовым целям и задачам проведенных кибе-
в том числе уполномоченным государственным ручений относились:
и коммерческим организациям рекомендуется - повышение осведомленности по вопросам ки-
включать обязательства по информированию об бербезопасности;
инцидентах в требования по закупкам. Потребите- - оценивание способности государственных и 
лям облачных услуг следует включать требования коммерческих структур к своевременному реаги-
к информированию об инцидентах в соглашения рованию, нейтрализации и пресечению как извест-
о качестве услуг (SLA). Необходимо гармонизиро- ных, так и неизвестных кибератак;
вать требования в части информирования об ин- - определение роли и места соответствующих 
цидентах на законодательном уровне и пр. должностных лиц, налаживание оптимальных схем 

- Рекомендации по безопасности АСУ техноло- сотрудничества и взаимодействия;
гическими процессами (АСУ ТП): 9 октября 2013 - укрепление доверия между партнерами и кол-
года был опубликован официальный доклад (white легами и пр.
paper) с рекомендациями по предотвращению ки- Сводная «карта» европейских киберучений 
бератак на АСУ ТП и своевременному реагирова- представлена на рис. 4.
нию на таковые, в котором обращено внимание на По данным ENISA, из 31 страны ЕС и Европей-

6 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA

Рис. 4. Сводная карта европейских киберучениях

ской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ) 6 про- На рис. 8 представлены возможные типы оцен-
вели собственные национальные киберучения три ки проведенных киберучений, которые использо-
раза, 4 – два раза и 12 – один раз. При этом Кипр, вались как по отдельности, так и совместно. В част-
Мальта, Люксембург и Чехия еще не проводили ности, в 16 % случаев были использованы итоговые 
собственных национальных киберучений, но при-
няли выборочное участие в ряде международных 
киберучений. При этом 61 % киберучений были на-
циональными, и 39%– международными. Это сви-
детельствует о тенденции развития международ-
ного сотрудничества в области кибербезопасности 
ввиду того что масштаб, характер воздействия и 
последствия современных кибератак не сдержи-
ваются физическими границами отдельно взятой 
страны.

В 57% киберучениях принимали участие пред-
ставители государственных и коммерческих орга-
низаций и структур, в 41 % – только государствен-
ных организаций (рис. 5).

И только одно киберучение было организовано 
и проведено коммерческой структурой, что сви-
детельствует о необходимости более активного 
вовлечения коммерческих организаций в данный 
процесс. В целом, в ближайшие годы прогнозиру-
ется устойчивый рост государственно-коммерче-
ского сотрудничества в области кибербезопасно-
сти. Среднее количество участников типового ки- Рис. 5. Степень участия государственных и 
беручения составило 200 человек. коммерческих организаций в киберучениях 

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 7



Концептуальные вопросы кибербезопасности

Рис. 6. Возможные типы киберучений 

семинары, в 31% – итоговые доклады, в 17%– рабо- Общие требования
чие сессии по недостаткам и замечаниям, в 12% – Киберучения должны проводиться в соответ-
самооценка участников киберучений (с подготов- ствии с требованиями планирующих документов, 
ленными заранее формами самооценки). в отдельных случаях – по указаниям соответствую-

Отечественная практика щих должностных лиц. Основными условиями под-
Следует констатировать, что в настоящее вре- готовки и проведения киберучений являются:

мя отечественная практика организации и прове- - всесторонний учет характера возможных по-
дения киберучений только зарождается. Вместе с следствий информационно-технических воздей-
тем, накоплен значительный положительный опыт ствий атакующей стороны;
проведения учений и тренировок различными от-
ечественными силовыми структурами, например 
МЧС России [5–7]. Если обобщить известный опыт 
и переложить его на новую область киберучений, 
то становится возможным предложить следующие 
методические указания.

Рис. 7. Направленность решения Рис. 8. Возможные типы 
задач киберучений оценки киберучений 

8 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA
- практический опыт нейтрализации групповых - состав участников;

и массовых кибератак. - место и время проведения;
 В ходе киберучений должны отрабатываться - состав руководства подготовкой киберучения.

мероприятия по обеспечению требуемой устойчи- Он также осуществляет контроль за разработ-
вости функционирования критически важных объ- кой необходимых документов для проведения ки-
ектов национальной инфраструктуры в условиях беручения, в ходе киберучения направляет работу 
информационно-технического воздействия веро- заместителей (помощников), штаба руководства 
ятного противника, в том числе: киберучениями, а также обучаемых на достижение 

- приведение служб информационных техноло- поставленных целей киберучения, полную и каче-
гий и информационной безопасности в состояния, ственную отработку всех вопросов в соответствии 
оптимальные для своевременного пресечения, вы- с планом киберучения. Штаб руководства киберу-
явления и нейтрализации известных и неизвест- чениями является основным органом управления 
ных ранее кибератак; учением, обеспечивающим выполнение всех меро-

- определение оптимальных способов сокраще- приятий по организации и проведению киберуче-
ния сроков приведения в различные степени го- ния. Он разрабатывает соответствующие докумен-
товности; на критически важные информационные ты по подготовке и проведению киберучения, осу-
объекты национальной инфраструктуры; ществляет подготовку посредников, руководящего 

- устранение ранее выявленных недостатков и состава, органов управления и других его участни-
замечаний. ков, пунктов управления, систем связи и оповеще-

При проведении киберучений необходимо вос- ния и всестороннего материально-технического 
произвести максимально приближеннуюк реаль- обеспечения киберучения.
ности ситуацию, имитирующую возможное Разработка документов киберучения

- достижение слаженности и согласованности в При подготовке киберучения разрабатываются 
работе киберкомандования и подчиненных орга- следующие основные документы:
нов управления и формирований; - приказ о подготовке и проведении киберуче-

- оценивание качества соответствующих орга- ния;
низационных и технических мер информационной - календарный план подготовки киберучения;
безопасности, проверка правильности и полноты - схема организации руководства киберучени-
разработанных ранее планов и других норматив- ем;
ных документов по организации и проведению ки- - замысел киберучения;
беручений и пр. - организационно-методические указания для 

В целом киберучения должны способствовать привлекаемых формирований по подготовке и 
повышению уровня специальной подготовки руко- проведению киберучения;
водящего состава и подчиненных органов управ- - задания, вводные, распоряжения;
ления, сил и средств кибербезопасности для над- - план проведения киберучения;
лежащего обеспечения устойчивости функциони- - план наращивания обстановки;
рования критически важных объектов националь- - план проведения практических мероприятий в 
ной инфраструктурыв условиях информационно- ходе киберучения (разрабатывается отдельно для 
технических воздействий вероятного противника. привлекаемых на учение формирований);

Киберучения можно разделить по своему назна- - частные планы работы заместителей (помощ-
чению на плановые, проверочные, показательные ников) и руководителей формирований и пр.
и исследовательские, а по уровню проведения – на Представленный перечень возможных доку-
международные, национальные или федеральные, ментов, разрабатываемых при подготовке кибе-
региональные, муниципальные и объектовые (рис. ручения, в зависимости от обстановки может быть 
9). сокращен или расширен по решению руководи-

Роль руководства теля учения. Последовательность и конкретные 
Руководитель киберучения несет полную от- сроки подготовки документов устанавливаются 

ветственность за своевременную подготовку и ка- календарным планом подготовки киберучения.
чество проведения учения. Он осуществляет руко- Приказ (распоряжение) о проведении киберу-
водство подготовкой и проведением киберучения чений рекомендуется издать не позднее чем за два 
лично либо через заместителей и штаб руковод- месяца до их начала. В нем должны быть опреде-
ства киберучениями. лены

При подготовке киберучения руководитель - тема киберучения;
определяет: - сроки и продолжительность киберучения;

- тему учения; - руководитель, заместители, штаб руководства 
- основные этапы; киберучением;

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 9



Концептуальные вопросы кибербезопасности

Рис. 9. Возможные виды киберучений 

- сроки разработки замысла киберучения и ор- Приказ доводится до руководящего состава ор-
ганизационных указаний; ганов управления, привлекаемых к учению, в части 

- материалы по подготовке к киберучению лич- их касающейся.
ного состава, в том числе по соблюдению мер без- Календарный план подготовки киберучения 
опасности, материально-техническому обеспече- является рабочим документом штаба руководства. 
нию, порядку представляемых вштаб руководства Он включает в себя основные мероприятия по под-
киберучением докладов; готовке учения, очередность и сроки их исполне-

- другие вопросы, исходя из конкретной обста- ния, ответственных исполнителей. В разделах пла-
новки. на отражаются:

10 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA
Таблица

- перечень организационных мероприятий по Замысел киберучения разрабатывается тексту-
подготовке киберучения; ально (желательно с приложениями электронной 

- сроки разработки учебно-методических доку- карты или схемы, 3D-модели и спутниковых фото-
ментов; снимков высокой разрешимости). В нем указывает-

- порядок и сроки подготовки к киберучению ся:
руководства, штаба, обучаемых, пунктов управле- - тема киберучения;
ния, систем связи и оповещения; - учебные вопросы и порядок их отработки;

- меры по материально-техническому обеспече- - продолжительность киберучения;
нию киберучения; - состав участников;

- порядок контроля за ходом подготовки. - организация руководства;

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 11



Концептуальные вопросы кибербезопасности
- общая (исходная) и частная обстановка; нимаемым ими должностям) призвана обеспечить 
- порядок проведения киберучения; его этапы, полную и качественную отработку всех учебных 

их наименование, ход, продолжительность; вопросов и выполнение функциональных обязан-
- отрабатываемые практические мероприятия; ностей при обеспечении устойчивости функциони-
- порядок проведения разбора. рования критически важных объектов националь-
После разработки и утверждения замысла ки- ной инфраструктуры в условиях информационно-

беручения руководителем штабу руководства не- технических воздействий противника.
обходимо разработать организационно-мето-
дические указания по подготовке и проведению Методика проведения киберучения
киберучения, которые в срок не позднее 1 месяца Основными методами и содержанием работы 
до начала мероприятия необходимо довести до со- должностных лиц руководства и посредников в 
ответствующих органов управления, государствен- ходе киберучения являются:
ных и частных компаний и организаций, привлека- - принятие на вооружение так называемой «луч-
емых к киберучению. шей практики» организации и проведения крупно-

В упомянутых организационно-методических масштабных транснациональных и национальных 
указаниях определяются: киберучений;

- время проведения киберучения; - формирование и совершенствование личного 
- тема киберучения; опыта проведения киберучений;
- учебные цели; - личное изучение стиля и методов работы об-
- состав руководства учением; учаемых в ходе учения;
- привлекаемые силы и средства; - заслушивание кратких докладов обучаемых;
- перечень формирований, привлекаемых к вы- - изучение отработанных документов;

полнению практических мероприятий; - проверка качества и эффективности выполня-
- перечень государственных и частных компа- емых на учении практических мероприятий;

нийиорганизаций, привлекаемых к киберучению; - оказание помощи обучаемым в выполнении 
- порядок организации управления и связи в функциональных обязанностей;

ходе учения; - обобщение опыта работы и объективная ин-
- место размещения штаба руководства и участ- формация о положительных результатах или недо-

ников; статках, выявленных в ходе киберучений;
- мероприятия по подготовке участников; - формирование и сопровождение актуального 
- другие практические вопросы. банка организационно-распорядительных доку-
В плане проведения киберучения указываются: ментов, методического и научного сопровождения 
- тема и цели, киберучений и пр.
- состав участников, Целесообразно проведение киберучений с мак-
- время и место его проведения, симальной практической направленностью, когда 
- этапы, их продолжительность, при отработке конкретных задач обучаемые де-
- учебные вопросы, монстрируют не только теоретические знания, но 
- создаваемая обстановка (содержание вво- и практические навыки с использованием соответ-

дных), ствующих технических средств обеспечения устой-
- ожидаемые действия, чивости критически важных объектов в условиях 
- работа руководителей. информационно-технических воздействий, а также 
Подготовка участников киберучения способность оперативно принимать правильные 
Подготовка обучаемых представляет собой решения и взаимодействовать с коллегами в усло-

комплекс мероприятий, имеющий целью обеспе- виях меняющейся оперативной обстановки.
чить успешное проведение киберучения, и вклю- Примерный алгоритм киберучения:
чает в себя подготовку руководящего состава, ор- - оповещение и сбор участников учений;
ганов управления, формирований различной под- - инструктаж по мерам безопасности;
чиненности, служб информационной безопасно- - проверка технической готовности критически 
сти и информационных технологий привлекаемых важного объекта к отражению реальных и сымити-
государственных и коммерческих организаций и рованных (смоделированных) кибератак;
структур. Упомянутая подготовка осуществляется - доведение заданий (вводных) до руководите-
заблаговременно на плановых занятиях и тече- лей формирований;
ние всего учебного года, а также на дополнитель- - оценка обстановки и принятие решения руко-
но проводимых занятиях, сборах и тренировках в водителями формирований и привлекаемых госу-
ходе непосредственной подготовки к киберуче- дарственных и коммерческих организаций;
нию. Подготовка участников (применительно к за- - организация и поддержание устойчивой связи 

12 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015



Киберучения: методические рекомендации ENISA
между всеми участниками; области информационной безопасности:

- практические действия органов управления, 1) противодействие использованию потенциала 
формирований и привлекаемых государственных информационных технологий в целях угрозы наци-
и коммерческих организаций по вводным; ональным интересам Российской Федерации;

- наращивание обстановки (новые вводные); 2) обеспечение технологической независимо-
- практические действия с учетом изменения сти Российской Федерации в отрасли информаци-

обстановки, осуществление маневра силами и онных технологий;
средствами, организация взаимодействия между 3) развитие технологий защиты информации, 
формированиями; обеспечивающих неприкосновенность частной 

- своевременность и полнота докладов; жизни, личной и семейной тайны, а также безопас-
- оценка степени выполнения поставленных задач. ность информации ограниченного доступа;

4) обеспечение развития законодательства Рос-
Разбор киберучения сийской Федерации и совершенствование право-
Разбор является важной заключительной ча- применительной практики в сфере информацион-

стью киберучений и имеет большое учебно-вос- ных технологий.
питательное значение. Цель разбора состоит в том, В целевой программе «Обеспечение безопас-
чтобы на основе требований нормативных доку- ности автоматизированных систем управления 
ментов, а также всестороннего анализа работы и производственными и технологическими процес-
действий обучаемых подвести итоги киберучения сами (АСУ ТП) критически важных объектов (КВО) 
и определить – в какой степени достигнуты постав- инфраструктуры Российской Федерации» опреде-
ленные учебные цели, какие выводы необходимо лены следующие актуальные задачи:
сделать для устранения выявленных недочетов и - проведение комплекса мероприятий по разви-
дальнейшего повышения готовности критически тию систем, средств и методов технической оценки 
важных объектов национальной инфраструктуры к уровня реальной защищенности автоматизирован-
пресечению, обнаружению и своевременному по- ных систем управления (АСУ) КВО и критической 
давлению массовых и групповых кибератак. информационной инфраструктуры в целом;

- создание единых реестров программных и 
Заключение аппаратных средств, используемых в автоматизи-
В едином пространстве стран Содружества Не- рованных системах управления КВО, создание баз 

зависимых Государств (СНГ) вопросам информаци- данных, касающихся надежности функционирова-
онной безопасности уделяется достаточно много ния АСУ КВО, состояния их защищенности, состо-
внимания. Так, в октябре 2008 года Решением Со- яния технического оборудования, оценки эффек-
вета глав государств Содружества была утвержде- тивности действующих и внедряемых на критиче-
на Концепция сотрудничества государств-участ- ски важных объектах мер безопасности;
ников СНГ в сфере обеспечения информационной - проведение комплекса организационно-тех-
безопасности. В ходе минского (октябрь 2013 года) нических мероприятий по исключению прохожде-
саммита глав государств СНГ была одобрена Кон- ния информационного обмена автоматизирован-
цепция сотрудничества государств-участников ных систем управления КВО по территориям ино-
СНГ в борьбе с преступлениями, совершаемыми с странных государств, а при технической невозмож-
использованием информационных технологий. На ности такого исключения – создание и применение 
заседании Совета глав правительств СНГ 20 ноября защитных мер, обеспечивающих отсутствие любых 
2013 года в Санкт-Петербурге было принято Согла- негативных воздействий на процессы, контролиру-
шение о сотрудничестве государств-участников емые автоматизированными системами управле-
Содружества Независимых Государств в области ния КВО, в случае нарушения штатного функциони-
обеспечения информационной безопасности. рования этого канала связи;

25 декабря 2013 года Республика Беларусь и - разработка комплекса мер по созданию и вне-
Российская Федерация подписали двухстороннее дрению телекоммуникационного оборудования, 
межправительственное Соглашение о сотрудни- устойчивого к компьютерным атакам;
честве в области обеспечения международной - создание хранилища эталонного программно-
информационной безопасности. Прорабатывается го обеспечения, используемого в автоматизиро-
вопрос о создании Единого Центра по обеспечению ванных системах управления КВО и на других объ-
безопасности в киберпространстве государств- ектах критической информационной инфраструк-
участников СНГ. туры;

В Российской Федерации в Государственной - развитие (с учетом мобилизационной готовно-
программе «Информационное общество (2011– сти) научно-производственной базы, обеспечива-
2020 годы)» выделен ряд приоритетов развития в ющей выпуск систем (средств) обеспечения безо-

Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015 13



Концептуальные вопросы кибербезопасности
пасности автоматизированных систем управления критической информационной инфраструктуры, 
КВО и иных объектов критической информацион- отвечающих современному уровню развития ин-
ной инфраструктуры; формационных технологий и минимизирующих 

- разработка и внедрение импортозамещающих участие обслуживающего персонала в настройке 
технологий, материалов, комплектующих и других и эксплуатации входящих в их состав программно-
видов продукции, используемых в автоматизиро- аппаратных средств;
ванных системах управления КВО. - разработка для автоматизированных систем 

Также в упомянутой целевой программе постав- управления КВО специализированных экономи-
лены следующие поисковые и научные задачи (в чески целесообразных информационных техно-
рамках НИОКР): логий, исключающих или в максимальной степени 

- разработка методов и средств своевременно- снижающих на технологическом уровне обмен ин-
го выявления угроз и оценки их опасности для ав- формацией, подлежащей обязательной защите.
томатизированных систем управления КВО и иных Вместе с тем проведенный сравнительный ана-
элементов критической информационной инфра- лиз поставленных задач с аналогичными задачами 
структуры; Цифровой повестки дня для Европы и рядом специ-

- разработка и внедрение специализированных альных Сообщений Европейской Комиссии свиде-
информационно-аналитических систем, развитие тельствует о необходимости оперативной прора-
исследований в области математического модели- ботки вопросов организациии проведения киберу-
рования процессов обеспечения безопасности ав- чений и обсуждения соответствующих вопросов не 
томатизированных систем управления КВО и иных только на государственном и межведомственном, 
объектов критической информационной инфра- но и на международном уровнях взаимодействия 
структуры, направленных на выработку вероятных (врезка 3).
сценариев развития ситуации и поддержку управ- Для этого целесообразно воспользоваться на-
ленческих решений; копленным передовым опытом Евросоюза, в част-

- разработка и внедрение комплексных систем ности ENISA, а также учесть положительный опыт 
защиты и обеспечения безопасности автоматизи- проведения киберучений соответствующими от-
рованных систем управления КВО и иных объектов ечественными силовыми структурами. 

Литература (References):
1. Евросоюз и США проводят совместные киберучения [Электронный ресурс]. – Режимдоступа: http://www.

itsec.ru/newstext.php?news_id=81407 (07.11.2011).
2.  Общее пространство внутренней безопасности в ЕС: политические аспекты. / Отв.ред. – С. В. Уткин. – М.: 

ИМЭМО РАН, 2011. – 146 с.
3.  Смирнов А. А. Обеспечение информационной безопасности в условиях виртуализации общества: опыт 

Европейского Союза. Монография. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2011. – 196 с.
4.  Фред Шрайер, Барбара Викс, Теодор Ч. Винклер. Кибербезопасность: дорога, которую предстоит найти. – 

Женева: Женевский центр демократического контроля над вооруженными силами, 2013. – 196 с.
5.  Федеральный закон РФ от 21.12.94 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций 

природного и техногенного характера».
6.  Постановление Правительства РФ от 30.12.03 № 794 «О единой государственной системе предупреждения и 

ликвидации чрезвычайных ситуаций».
7.  Постановление Правительства РФ от 04.09.03 № 547 «О подготовке населения в области защиты от 

чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».
8.  European Data Protection Supervisor [Электронный ресурс]. – Режим доступа:http://www.edps.europa.eu/

EDPSWEB/edps/cache/off /pid/1.
9.  Network and Information Security: Proposal for A European Policy Approach. Communication from the Commission 

to the Council, the European Parliament, the European Economic and Social Committee and the Committee of the 
Regions. Brussels, 6.6.2001 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://eurlex.europa.eu/LexUriServ/site/en/
com/2001/com2001_0298en01.pdf.

10.  Regulation (EC) No 460/2004 of the European Parliament and of the Сouncil of 10 March2004 establishing the 
European Network and Information Security Agency.

11.  A strategy for a Secure Information Society – Dialogue, partnership and empowerment. Communication from 
the Commission to the Council, the European Parliament, the European economic and social Committee and 
the Committee of the Regions. Brussels, 2006 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://ec.europa.eu/
information_society/doc/com2006251.pdf.

12.  Communication from the Commission to the European Parliament and the Council «The EU Internal Security 
Strategy in Action: Five steps towards a more secure Europe». Brussels, 22.11.2010. COM(2010).

14 Вопросы кибербезопасности  №3(11) - 2015