УДК 351, 355, 358.2 
В.А. Седнев, Е.И. Кошевая 

(Академия ГПС МЧС России; e-mail: sednev70@yandex.ru) 
 

МЕТОДИКА  ПРОГНОЗИРОВАНИЯ  
ВЗРЫВОУСТОЙЧИВОСТИ  ЖИЛЫХ  ЗДАНИЙ  

ПРИ  ДЕЙСТВИИ  ОБЫЧНЫХ  СРЕДСТВ  ПОРАЖЕНИЯ 
 

Обоснованы условия полного разрушения типовых жилых зданий при действии обыч-
ных средств поражения, что может быть положено в основу совершенствования кон-
струкций зданий и предложений по повышению устойчивости их функционирования. 

Ключевые слова: типы жилых зданий, критические элементы, воздействие обычных 
средств поражения, взрывоустойчивость, прогрессирующее обрушение. 

 
V.A. Sednev, E.I. Koshevaya 

FORECASTING  TECHNIQUE  OF  SUSTAINABILITY  
TO EXPLOSION  OF  RESIDENTIAL  BUILDINGS  UNDER   

THE  ACTION  OF  CONVENTIONAL  MEANS  OF  DESTRUCTION 
 
Justification the conditions of complete destruction of typical residential buildings under  

the action of conventional weapons that can be used as the basis for improving buildings and pro-
posals for improving the sustainability of their operations. 

Key words: types of residential buildings, critical elements, impact of conventional ord-
nance, sustainability to explosion, progressive collapse. 

 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 29 декабря 2016 г. 

 

Здания, в зависимости от конструктивных особенностей, имеют разную 
прочность и, следовательно, разную взрывоустойчивость. 

Взрывоустойчивость [1] – свойство объекта противостоять воздействию 
поражающих факторов взрыва обычных средств поражения, которые могут вы-
звать прогрессирующее обрушение здания или сооружения от локальных раз-
рушений отдельных несущих конструкций. 

Под прогрессирующим обрушением понимается [1] распространение 
начального локального повреждения в виде цепной реакции от элемента к эле-
менту, которое, в конечном счёте, приводит к обрушению всего сооружения 
или непропорционально большой его части. 

Воздействие обычных средств поражения приводит к местным поврежде-
ниям несущих конструкций зданий. При этом в одних случаях разрушения эти-
ми первоначальными повреждениями и исчерпываются, а в других – несущие 
конструкции, сохранившиеся в первый момент после воздействия, не выдержи-
вают дополнительной нагрузки, ранее воспринимавшейся поврежденными эле-
ментами, и разрушаются. Разрушение последнего типа и есть прогрессирующее 
обрушение. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1317 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



При воздействии обычных средств поражения здание получает повре-

ждение конструкций. Существует четыре степени разрушения зданий и соору-

жений [2]: 

слабые – в растянутой зоне бетона и кирпичной кладки появляются тре-

щины; 

средние – разрушаются второстепенные элементы здания (перегородки, 

окна, двери), начинается разрушение сжатой зоны бетона и кирпичной кладки  

в основных несущих элементах, появляются трещины в стенах; 

сильные – сквозные трещины в бетоне несущих элементов, отдельные 

остаточные прогибы межэтажных перекрытий, но конструкции не обрушива-

ются; 

полные – обрушение и разрушение всех элементов. 

Для использования здания в военных целях или размещения пострадав-

шего населения в военное время может рассматриваться любое состояние зда-

ния после воздействия обычных средств поражения, кроме его полного разру-

шения. Взрывоустойчивость здания обеспечивается его конструктивными осо-

бенностями, которые характеризуются наличием критических элементов. 

Под критическим элементом понимается элемент конструкции, обеспе-

чивающий конструктивную жёсткость и устойчивость здания к прогрессирую-

щему обрушению. Критическими элементами основных типов зданий являются 

колонны и стены. Их количество, взаимное расположение и конструкционный 

материал определяют расчётную модель здания. 

Для расчёта монолитных и кирпичных зданий на устойчивость перед про-

грессирующими обрушениями рекомендуется [3-5] использовать простран-

ственную расчётную модель. В ней могут учитываться элементы, которые  

при нормальных эксплуатационных условиях являются ненесущими (например, 

навесные наружные стеновые панели, железобетонные ограждения балконов  

и т.п.), а при разрушениях критических элементов активно участвуют в пере-

распределении усилий в элементах конструктивной системы.  

Для расчёта панельных зданий на устойчивость перед прогрессирующими 

обрушениями рекомендуется [6] использовать пространственную расчётную 

модель в виде системы пластинок (с проемами или без проемов), соединенных 

между собой сосредоточенными связями, прочность которых эквивалентна 

прочности фактических связей между панелями (рис. 1). 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1328 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



 
а) б) 

в) 

г) 

 
 

Рис. 1. Расчётная модель здания с локальными разрушениями: 
а – аксонометрическая схема; б, в – фасад здания с разрушениями; 

г – узлы связи элементов; 1 – локальные разрушения 
 
 

В качестве локального (гипотетического) разрушения следует рассматри-
вать разрушение на одном (любом) этаже здания вертикальных конструкций  
[2-5]:  

а) двух пересекающихся стен на участках от места их пересечения  
(в частности, от угла здания) до ближайшего проема в каждой стене или до сле-
дующего вертикального стыка со стеной другого направления, но на суммарной 
длине не более 7 м;  

б) отдельно стоящей колонны (пилона);  
в) колонны (пилона) с участками примыкающих стен на их длине по п. а.  
Для оценки устойчивости здания против прогрессирующего обрушения 

рекомендуется рассматривать наиболее опасные расчётные схемы разрушения: 
локальные разрушения, включающие разрушения наружных стен, ослабленных 
дверными проемами выходов на балконы и лоджии (схемы 1-3 на рис. 2);  
локальные разрушения, включающие разрушения внутренних стен, слабо  
связанных с остальными вертикальными конструкциями из-за наличия дверных 
проемов (схемы 2, 4, 5 на рис. 2), из-за балочной разрезки большепролетных 
перекрытий (схемы 2, 4, 5 на рис. 2; рис. 3) или из-за частичного отсутствия 
связей через перекрытия (стены, примыкающие к лестничным клеткам; схема 4 
на рис. 2); локальные разрушения, включающие разрушения наиболее загру-
женных пилон (колонн) (рис. 3). 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1339 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



 
 

Рис. 2. Варианты расположения локальных разрушений  
критических элементов панельных и кирпичных зданий:  

1, 2 – внутренние стены; 3 – наружные стены; 4, 5 – стены лестничных клеток 
 

 

 
 

Рис. 3. Варианты расположения локальных разрушений критических элементов  
монолитного здания 

 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1440 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



Моделирование разрушения критического элемента выполняется путём 
его удаления из расчётной схемы здания. Полученные на основании статиче-
ского расчёта усилия в неразрушенных конструктивных элементах должны 
сравниваться с предельными усилиями, которые могут быть восприняты этими 
элементами. Устойчивость здания перед прогрессирующим обрушением обес-
печена, если для любого элемента соблюдается условие F ≤ S, где F и S – соот-
ветственно, усилие в конструктивном элементе, найденное из выполненного 
расчёта, и его расчётная несущая способность.  

Устойчивость здания перед прогрессирующими обрушениями проверяет-
ся расчётом на особое сочетание нагрузок и воздействий, включающее посто-
янные и временные длительные нагрузки, а также воздействия гипотетических 
локальных разрушений несущих конструкций. При этом коэффициенты соче-
таний нагрузок и коэффициенты надежности по нагрузкам к постоянным и дли-
тельным нагрузкам следует принимать равными единице. 

Для определения количества критических элементов, разрушения кото-
рых приводит к полному разрушению конкретного типа здания вследствие про-
грессирующего обрушения, была выполнена серия расчётов. 
 

Оценка взрывоустойчивости монолитного здания 
Несущие конструкции жилого 5-этажного здания выполнены в монолит-

ном железобетоне. План типового этажа здания представлен на рис. 4. Размеры 
дома в плане составляют – 36×40 м. Конструктивная система здания смешан-
ная, лестнично-лифтовой узел образует ядро жёсткости. За основу расчётной 
модели принят типовой проект под серией И-1737. Высота этажа H = 3,2 м.  

 

 
 

Рис. 4. План типового этажа 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1451 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



Сбор нагрузок производится в соответствии с рекомендациями  по учёту 
нагрузок и воздействий на здания и сооружения [7-8]. 

Выбор вариантов аварийных воздействий (взрывных нагрузок) на здание 
предполагал, что такого рода воздействия оказывают наибольшее влияние, ко-
гда они происходят либо в углах здания, либо приходятся под самые нагружен-
ные вертикальные элементы (рис. 5). 

Расчётная схема здания представляет собой монолитные плиты (п.м.)  
перекрытия, монолитные колонны и монолитные наружные стены (рис. 6). 

Расчётная схема аварийного воздействия по вариантам 1, 2 и 3: разруше-
ние колонны в осях Б/2, Б/3, Б/4, В/3, Е/3, Ж/5, Ж/4, Ж/3 в уровне первого эта-
жа, а также разрушение стен в осях 4-5,1/А, А-Б/5,1, А-В/1, 1-2/А, И-Ж/6,  
5/1-6/И, 2/1-3/И, И-Ж/2,1 (рис. 5). Количество разрушенных колонн увеличива-
лось после каждого расчёта до тех пор, пока не установилось состояние полно-
го разрушения. Схема разрушения колонн и стен представлена на рис. 7.  

 

 

 
Рис. 5. Схема расположения локальных разрушений типового этажа  

монолитного здания 
 

 

 
Рис. 6. Расчётная схема монолитного здания 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1462 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



 
 

Рис. 7. Схема этажа с разрушенными колоннами и стенами монолитного здания 
 
 

Оценка взрывоустойчивости панельного здания 
По степени разрушения конечных элементов можно судить о состоянии 

здания на этапах расчёта. При разрушении свыше 75 % элементов можно 
утверждать об их нефункциональности, то есть – элементы не отвечают расчёт-
ным характеристикам. Для схемы наибольшее значение имеют элементы  
колонн и стен. Было проведено четыре расчёта: при первом удалено 2 колонны 
и 15 м стены; при втором – 4 колонны и 30 м стены; при третьем – 6 колонн  
и 40 м стены; при четвёртом – 8 колонн и 58 м стены. 

По результатам расчётов определено, что для разрушения монолитного 
здания потребовалось удалить 8 колонн из 12 и 58 п.м. из 158 п.м. несущей сте-
ны. 

Несущие конструкции жилого 5-этажного здания выполнены из трёх-
слойных железобетонных панелей. План типового этажа здания представлен  
на рис. 8. Размеры дома в плане составляют 12×19,5 м. Конструктивная система 
здания смешанная: лестнично-лифтовой узел образует ядро жесткости.  
За основу расчётной модели принят типовой проект под серией 1-515. Высота 
этажа H = 2,8 м.  

 

 
 

Рис. 8. План типового этажа 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1473 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



Для зданий с несущими наружными и внутренними продольными стена-
ми опасность локальных разрушений определяется лишь их расположением  
на плане здания и не зависит от расположения по высоте.  

Наиболее опасными и, следовательно, расчётными локальными разруше-
ниями являются разрушения: панели торцевой поперечной или продольной 
стены, примыкающей к углу здания; панели внутренней поперечной стены,  
несущей нагрузку от навесных лоджий или балконов и ослабленной дверными 
проёмами (рис. 9). 

Количество расчётных локальных разрушений в каждом конкретном слу-
чае определяется индивидуально в зависимости от особенностей плана здания и 
принятых конструктивных решений. При унифицированном решении сборных 
элементов и связей между ними и относительно простом плане здания можно 
ограничиться рассмотрением двух-трёх опасных локальных разрушений. 

Расчётная схема здания представляет собой железобетонные плиты пере-
крытия, железобетонные внутренние и наружные стены (рис. 10). 

 

 
 

Рис. 9. Схема расположения локальных разрушений типового  
этажа панельного здания 

 

 
Рис. 10. Расчётная схема панельного здания 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1484 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



Расчётная схема аварийного воздействия по вариантам 1 и 2 – разруше-
ние стен в осях А/1-2 и А-Б/1-2 в уровне первого этажа (рис. 9). Количество 
разрушенных стен увеличивалось после каждого расчёта до тех пор, пока  
не установилось состояние полного разрушения. Схема разрушения стен пред-
ставлена на рис. 11.  

 

 
 

Рис. 11. Схема этажа с разрушенными панелями 
 

По степени разрушений конечных элементов можно судить о состоянии 
здания на этапах расчёта. При разрушениях больше 75 % элементов можно 
утверждать об их нефункциональности, то есть – элементы не отвечают расчёт-
ным характеристикам. Для схемы наибольшее значение имеют элементы стен. 
Было проведено четыре расчёта: при первом удалено 9 м несущей стены;  
при втором – 27 м; при третьем – 33 м стены; при четвёртом – 40 м стены.  

По результатам расчёта определено, что для разрушения панельного  
здания серии 1-515 потребовалось удалить 40 п.м. из 105 п.м. несущей стены. 

 
Оценка взрывоустойчивости кирпичного здания 

Несущие конструкции жилого кирпичного 5-этажного здания выполнены 
из керамического кирпича. План типового этажа здания представлен на рис. 12. 
Размеры дома в плане составляют 12×16,5 м. Продольную и поперечную устой-
чивость здания обеспечивают наружные и внутренние несущие стены во взаи-
модействии с плитами перекрытия. Лестничный узел образует ядро жесткости. 
Все несущие конструкции здания выполнены из кирпича марки М125. За осно-
ву расчётной модели принят типовой проект под серией 1-511. Высота этажа  
H = 2,5 м.  

Для зданий с несущими наружными и внутренними продольными стена-
ми опасность локального разрушения определяется его расположением  
на плане здания и не зависит от расположения по его высоте. Наиболее опас-
ными локальными разрушениями являются: разрушения торцевой поперечной 
и продольной стены, примыкающей к углу здания; разрушение  внутренней по-
перечной стены, несущей нагрузку от навесных лоджий или балконов и ослаб-
ленной дверными проемами. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  1495 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



Количество расчётных локальных разрушений в каждом конкретном слу-
чае определяется индивидуально в зависимости от особенностей плана здания  
и принятых конструктивных решений. При унифицированном решении сбор-
ных элементов и связей между ними и относительно простом плане здания 
можно ограничиться рассмотрением двух-трёх опасных локальных разруше-
ний. 

 
 

Рис. 12. План типового этажа 
 

Расчётная схема здания представляет собой железобетонные плиты пере-
крытия, опёртые на кирпичные внутренние и наружные стены (рис. 13). 

 

 
 

Рис. 13. Расчётная схема кирпичного здания 
 
 

Расчётная схема аварийного воздействия по вариантам 1 и 2 – разруше-
ние стен в осях А/1-2 и А-Б/1-2 в уровне первого этажа (рис. 14).  

Количество разрушенных стен увеличивалось после каждого расчёта  
до тех пор, пока не установилось состояние полного разрушения.  

Схема разрушений стен представлена на рис. 15.  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  11406 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.  



 
 

Рис. 14. Схема расположения локальных разрушений типового этажа  
кирпичного здания 

 

По степени разрушений конечных элементов можно судить о состоянии 
здания на этапах расчёта. При разрушениях свыше 75 % элементов можно 
утверждать об их нефункциональности. Для схемы наибольшее значение имеют 
элементы стен. Было проведено четыре расчёта: при первом удалено 12 м  
несущей стены; при втором – 27 м; при третьем – 39 м стены; при четвёртом  
– 51 м стены. По результатам четвёртого расчёта определено, что для разруше-
ния кирпичного здания серии 1-511 потребовалось удалить 51 п.м. из 92 п.м. 
несущей стены. 

 
 

Рис. 15. Схема этажа с разрушенными кирпичными стенами 
 

Литература 
1. Платонов А.П., Кошевая Е.И. Прогнозирование степени разрушения зданий при действии взрыва 

обычных средств поражения // Гомель: Материалы междунар. научн.-практ. конф. "Чрезвычайные ситуации: 
теория, практика, инновация". Ч. 2. 2010. С. 210-211. 

2. Рекомендации по применению принципов и способов противоаварийной защиты в проектах строи-
тельства. Методические подходы. М.: Правительство Москвы, 2004. 8 с. 

3. Рекомендации по защите высотных зданий от прогрессирующего обрушения. М.: Москомархитек-
тура, 2006. 35 с. 

4. Рекомендации по защите монолитных жилых зданий от прогрессирующего обрушения. М.: Моско-
мархитектура, 2005. 40 с. 

5. Рекомендации по защите жилых зданий с несущими кирпичными стенами при чрезвычайных ситуа-
циях. М.: Москомархитектура, 2002. 14 с. 

6. Рекомендации по предотвращению прогрессирующих обрушений крупнопанельных зданий. М.: 
Москомархитектура, 1999. 35 с. 

7. Гордеев В.Н., Лантух-Лященко А.И., Пашинский В.А. и др. Нагрузки и воздействие на здания и со-
оружения. М.: изд. АСВ, 2006. 478 с. 

8. СП 20.13330.2011. Нагрузки и воздействия. Актуализированная редакция СНиП 2.01.07-85*. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  11417 
Выпуск № 1 (71), 2017 г.