О ПРИЗНАКАХ ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ СОБЫТИЙ 
В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ

Жидков Игорь Васильевич, кандидат технических наук, доцент
Кадушкин Иван Викторович

Статья посвящена вопросам, касающимся проблем безопасности программного обеспечения и 
созданных на его основе информационных систем. Рассмотрены проблемные вопросы выявления 
выявлению недекларированных возможностей. Предложена иерархическая классификации нарушений 
целостности, доступности и целостности. Предложен подход по выявлению потенциально-опасных 
событий, основанный на сочетании структурного анализа и функционального тестирования.

Ключевые слова: сертификация, потенциально опасные события, недекларированные 
возможности, безопасность программ.

ABOUT THE SIGNS OF POTENTIALLY DANGEROUS 
EVENTS IN INFORMATION SYSTEMS

Igor Zhidkov, Ph.D., Associate Professor
Ivan Kadushkin

The issues related to information security systems are discussed. The problem of identify of software 
security defects is considered. The hierarchical classification of violations of integrity, availability, and integ-
rity is proposed. An approach to identify potentially dangerous events based on a combination of structural 
analysis and functional testing is offered.

Keywords: certification, information security defects, undeclared features, software security.

В настоящее время проблема безопасности программ, описания применения и др.) на серти-
программного обеспечения (ПО) и созданных на фикационных или иного рода испытаниях и про-
его основе информационных систем (ИС) стоит верках достигается гарантированное выявление 
как никогда актуально [4,5]. всех НДВ. Однако, это мнение принципиально 

По требованиям безопасности ПО и ИС про- ошибочное. Дело в том, что изначально вообще 
веряются с целью контроля функционального неизвестно, внесены НДВ в ПО или нет. В разных 
соответствия, защиты от несанкционированного испытательных лабораториях при проведении 
доступа, выявления недекларированных возмож- проверок используются принципиально раз-
ностей (НДВ), реализующих события, опасные с личные технологии, которые по большому счету 
точки зрения безопасности информации. Провер- нельзя признать совершенными из-за научной 
ки могут осуществляться как независимыми пред- незавершенности проблемы выявления вредо-
ставителями заказчика или самого разработчика носных функций ПО. Эти технологии реализуют-
в процессе разработки и производства ПО, так и ся специалистами неодинакового уровня ква-
экспертами испытательных лабораторий или ка- лификации, сроки проверки ПО могут оказаться 
ких-либо аттестационных комиссий на испытани- весьма жестко ограниченными, что сказывается 
ях ПО и ИС. на качестве проводимых работ и т.д. Наконец, ис-

Порядок и требования к проведению серти- ходная достоверная документация вообще может 
фикационных испытаний описаны в Руководящих не представляться [2,3]. Ситуация в полной мере 
документах Гостехкомиссии России (ныне ФСТЭК напоминает «поиск черной кошки в темной ком-
России) [8]. нате». В итоге всегда существует остаточный риск 

Рассмотрим более подробно проблему выяв- того, что после проверки в ПО сохранятся невыяв-
ления НДВ. ленные ошибки и функциональные возможности, 

Бытует мнение, что при наличии необходимой осуществляющие опасные воздействия на обра-
документации на ПО (исходных текстов, описания батываемую информацию [9]. 

40 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



О признаках потенциально опасных событий...
В реальности требуемая документация на ПО сей);

(в первую очередь, исходные тексты, подробные - нарушение целостности каталогов и папок.
описания программ и их применения) может от- 2) нарушение целостности программного ре-
сутствовать в объеме, достаточном для детальной сурса ИС:
проверки. В этом случае приходится анализиро- - нарушение целостности программ;
вать функциональность и безопасность ПО путем - нарушение размещения программ на внеш-
выявления и анализа ПОС в ходе имитации про- них носителях информации.
цессов его функционирования.  3) нарушение целостности программной среды:

Таким образом, своевременное выявление и - нарушение целостности активных процессов;
устранение опасных событий на этапе тестирова- - активизация несанкционированных процессов;
ния ПО способно предотвратить или существенно - несанкционированное удаление активных 
снизить ущерб, возникающий в результате нали- процессов.
чия в ПО вредоносного кода. Вышеприведенные способы программного на-

Одним из  основных признаков обеспечения рушения целостности информации базируются на 
безопасности информации в ИС является сохра- следующем множестве событий, являющихся выс-
нение ее целостности, конфиденциальности и до- шим уровнем детализации классификационных 
ступности. признаков нарушения целостности информации:

В ГОСТ РВ 51987-2002 «Информационная техно- - несанкционированная модификация инфор-
логия. Комплекс стандартов на автоматизирован- мации;
ные системы. Типовые требования и показатели - несанкционированное уничтожение инфор-
качества функционирования информационных мации;
систем. Общие положения» введены следующие - несанкционированное перемещение инфор-
определения [1, 6]: мации.

Анализ сформированного множества событий 
- целостность информации – состояние инфор- нарушения целостности информации позволяет 

мации, при котором обеспечивается достижение определить характерные последствия при их ре-
целей ее функционального применения; ализации в ИС:

- конфиденциальность информации – свойство - отсутствие возможности активизации про-
используемой информации быть сохраненной в граммного ресурса ИС;
течение заданного объективного периода конфи- - отсутствие возможности использования ин-
денциальности от ознакомления лицами, к ней не формационного ресурса ИС;
допущенными, и/или от несанкционированного - изменение декларируемого алгоритма про-
считывания техническими средствами; грамм;

- доступность информации – это состояние ин- - неверное выполнение расчетных задач по при-
формации, ее носителей и технологий обработки, чине модификации информационного ресурса;
при котором обеспечивается санкционирован- - изменение штатного алгоритма активного 
ный доступ к ней и надежность представления процесса;
требуемой информации. - изменение состава необходимых активных 

Рассмотрим классификационные признаки по- процессов;
тенциально-опасных событий (ПОС) при функцио- программные сбои ИС и возникновение ис-
нировании ПО. ключительных ситуаций в процессах.

Причинно-следственная связь между способа-
Признаки потенциально опасных событий, свя- ми программного нарушения целостности и по-

занных с нарушением целостности информации следствиями реализации ПОС, направленных на 
В соответствии с требованиями руководящими нарушение целостности информации иллюстра-

документами Гостехкомиссии России в ИС долж- тивно представлена на рисунке 1. 
на быть обеспечена целостность программных Одним из основных требований к проводимым 
средств, обрабатываемой информации, а также испытаниям ПО является выявление НДВ, реали-
неизменность программной среды. зующих несанкционированные функции наруше-

Основываясь на данном требовании к ИС мож- ния целостности информационного и программ-
но сформулировать типовые способы программ- ного ресурса (ИПР) в ИС.
ного нарушения целостности информации: Выполненный анализ и опыт проведения ис-

1) нарушение целостности информационного пытаний ПО позволяет построить иерархическую 
ресурса ИС: структуру классификационных признаков нару-

- нарушение целостности файлов; шения целостности информации, представлен-
- нарушение целостности записей (полей запи- ную на рисунке 2. 

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 41



Безопасность приложений

Рис. 1. Связь между способами и последствиями реализации опасных событий, 
направленных на нарушение целостности информации

Рис. 2.  Иерархич еская структура классификационных признаков нарушения целостности ИПР

42 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



О признаках потенциально опасных событий...
Признаки потенциально опасных событий, - несанкционированное ознакомление с защи-

связанных с нарушением конфиденциальности щаемыми ИПР (под ознакомлением понимается 
информации вывод информации на средства отображения: ди-

Нарушение конфиденциальности информации сплей, печатающее устройство);
напрямую связано с реализацией угрозы несанк- - несанкционированная модификация про-
ционированного доступа к ИС и является след- граммных средств защиты ИПР (изменения могут 
ствием нарушения системы защиты информации. вноситься в файлы, отвечающие за обеспечение 

Угрозы нарушения конфиденциальности, как работы системы разграничения доступа, в атри-
правило, выступают в форме несанкционирован- буты защищаемых информационных объектов и 
ного обращения. в другие данные, определяющие работоспособ-

Термин «несанкционированное обращение» ность системы защиты информации; цель этих 
означает активные действия, направленные на манипуляций состоит в нарушении правил раз-
сбор или хищение ценной информации, закрытой граничения доступа);
для доступа посторонних лиц. - несанкционированное перемещение защи-

Опыт эксплуатации показывает, что около 80% щаемых ИПР (перемещение может осуществлять-
попыток НСД к конкретной ИС осуществляют ся на жесткий диск, на отчуждаемый носитель 
лица, работающие или работавшие с данной си- информации, на удаленный объект сети и в опе-
стемой [7]. Поэтому будем считать, что потенци- ративную память; кроме того, перемещение или 
альный нарушитель имеет достаточно высокую удаление некоторых объектов, отвечающих за 
квалификацию и ему известны принципы функци- работоспособность системы защиты информации 
онирования ИС. может привести к нарушению принятых правил 

К типовым способам нарушения конфиденци- разграничения доступа).
альности можно отнести: Анализ способов нарушения конфиденциаль-

- уничтожение или вывод из строя ПО с целью ности показал, что при правильной настройке 
вывода из строя СЗИ или системы передачи дан- системы защиты администратор безопасности 
ных; может получить множество данных (признаков), 

- изменение программно-информационного указывающих на то, что в защищаемой системе 
обеспечения  с целью нарушения штатных режи- была произведена попытка доступа к конфиден-
мов функционирования ИС; циальной информации. Таким образом, чем боль-

- захват прав доступа авторизованных пользо- шими возможностями обладает система защиты, 
вателей; тем больше возможных признаков нарушения 

- использование уязвимостей в ПО и операци- конфиденциальности она может обнаружить. Ос-
онных системах или ошибок, допущенных при ад- новой для поиска признаков нарушения конфи-
министрировании; денциальности является информация, хранящая-

- использование доверия между хостами (хост ся в системных журналах, журналах администри-
– хост) и сетями (сеть – сеть); рования и прочих подобных банках данных.

- использование средств, реализующих неде- Множество признаков нарушения конфиден-
кларированные возможности – “троянцы”, лазей- циальности напрямую зависит от множества спо-
ки (дыры), вирусы и т.д.; собов эту конфиденциальность нарушить. В то же 

- использование ошибок и особенностей сете- время, если реализованная система безопасности 
вых протоколов или инфраструктуры сети; не сможет обнаружить известных ей признаков, 

- перехват информации в ходе сетевых взаимо- неизвестная системе атака станет осуществимой, 
действий; и конфиденциальность будет нарушена.

- перехват информации из оперативной памяти. В ходе анализа способов получения несанкци-
Все приведенные способы нарушения конфи- онированного доступа к конфиденциальной ин-

денциальности приводят хотя бы к одному из сле- формации были выявлены следующие характер-
дующих событий, составляющих первый уровень ные последствия реализации опасных событий, 
иерархии классификационных признаков нару- направленных на нарушение конфиденциально-
шения конфиденциальности: сти в ИС:

- несанкционированное копирование защи- 1) Нарушение целостности информационно-
щаемых ИПР (естественный способ нарушения программных ресурсов.
конфиденциальности; копирование может осу- Нарушение целостности защищаемых данных 
ществляться на жесткий диск, на отчуждаемый – первый признак нарушения конфиденциально-
носитель информации, на удаленный объект сети сти, ведь изменение данных возможно только по-
и в оперативную память); сле получения к ним доступа. Нарушение целост-

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 43



Безопасность приложений
ности системы защиты информации сигнализиру- случае обнаружение нарушения конфиденциаль-
ет о возможном изменении характеристик функ- ности производится на основе анализа системных 
ционирования системы защиты и, как следствие, журналов.
о возможном нарушении конфиденциальности. 5) Манипуляции или неправильное использо-

2) Нарушение доступности информационно- вание файлов с информацией.
программных ресурсов. Сюда относятся и попытки прямого копиро-

Нарушение доступности, как и нарушение це- вания информации, и вывод ее на внешние но-
лостности, является прямым указанием на попыт- сители, и печать, и простое ознакомление путем 
ки осуществления несанкционированного досту- открытия файлов на чтение. Также возможно ко-
па к защищаемым ресурсам, за исключением тех пирование файлов, содержащих конфиденциаль-
случаев, когда доступность нарушена вследствие ную информацию, в незащищенные области дис-
случайных событий, связанных со сбоями в ПО ка. Информация об этих манипуляциях обычно 
или аппаратуре. хранится в журналах аудита.

3) Заражение программными вирусами. 6) Разработка компьютерных программ для не-
Многие программные вирусы, особенно рас- служебного использования.

пространенные сейчас так называемые «троян- Появление неизвестного исполняемого файла 
ские кони» написаны именно с целью ознакомле- может привести к выполнению запрещенных в ИС 
ния с конфиденциальными данными. действий.

4) Несанкционированное обращение к устрой- 7) Сообщения об ошибках в ходе аутентифика-
ствам вывода информации. ции.

Это событие связано с отображением инфор- Если в течение короткого промежутка време-
мации на устройства вывода – монитор либо пе- ни произошло несколько ошибок при аутентифи-
чатающее устройство.  Данное событие может кации, это может свидетельствовать о попытках 
быть и не замечено обычным пользователем, несанкционированного доступа. Кроме того, ав-
особенно при наличии сетевого принтера. В этом торизованный пользователь может обнаружить 

Рис. 3.  Связь между способами и последствиями реализации опасных событий, 
направленных на нарушение конфиденциальности ИПР

44 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



О признаках потенциально опасных событий...
несанкционированное вхождение в систему от го сетевого трафика может свидетельствовать о 
его имени, проанализировав время последнего несанкционированной записи на диск объектов 
входа в систему. сомнительного содержания, которые могут пред-

8) Аномальное поведение пользователей. ставлять опасность для функционирования систе-
Основной принцип обнаружения аномалий со- мы защиты информации.

стоит в том, что атаки отличаются от нормального 10) Обнаружение во входящем сетевом трафи-
поведения. Скажем, определенную повседнев- ке сигнатур или событий, присущих различным 
ную активность пользователей можно смодели- типам атак.
ровать достаточно точно. Допустим, конкретный На этом принципе работают программы, ре-
пользователь обычно регистрируется в системе ализующие защиту посредством межсетевых 
около десяти часов утра, читает электронную по- экранов. 
чту, выполняет транзакции баз данных, уходит на Связь между способами и последствиями ре-
обед около часа дня, допускает незначительное ализации опасных событий, направленных на на-
количество ошибок при доступе к файлам и так рушение конфиденциальности, представлена на 
далее. Если система отмечает, что тот же самый рисунке 3.
пользователь зарегистрировался в системе в три В ходе испытаний и тестирования ПО по требо-
часа ночи, начал использовать средства компиля- ваниям безопасности информации необходимо 
ции и отладки и делает большое количество оши- дать подтверждение отсутствия в ПО НДВ, реали-
бок при доступе к файлам, она должна пометить зующих возможности по нарушению конфиден-
эту деятельность как подозрительную. циальности информации. В результате анализа 

9) Необоснованное увеличение сетевого тра- способов, реализующих механизмы нарушения 
фика. конфиденциальности, предложена иерархиче-

Увеличение исходящего сетевого трафика мо- ская структура классификационных признаков 
жет свидетельствовать об утечке информации нарушения конфиденциальности ИПР, изобра-
на удаленный объект сети. Увеличение входяще- женная на рисунке 4.

Рис. 4.  Иерархическая структура классификационных признаков
нарушения конфиденциальности

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 45



Безопасность приложений
Признаки потенциально опасных событий, свя- новительных работ необходимо проводить изме-

занных с нарушением доступности информации рения, показывающие, за какое время то или иное 
Для обеспечения гарантированной доступно- действие может быть выполнено на практике. 

сти и сохранности информации как правило при- Располагая временной метрикой элементарных 
меняют многоуровневое резервирование и ду- действий, можно оценивать продолжительность 
блирование каналов передачи данных и внешних более сложных мероприятий. Если не удается 
носителей информации. уложиться в отведенное время, нужно или повы-

Реакция ответственных служб на нарушения до- сить подготовку персонала, или пересмотреть на-
ступности ИПР преследует две главные цели: ло- кладываемые ограничения, или разработать аль-
кализация нарушения и уменьшение наносимого тернативные, возможно, более дорогостоящие 
ущерба, и недопущение повторных нарушений. процедуры. 

Планирование восстановительных работ, явля- Признаками нарушения доступности инфор-
ясь частным случаем проработки реакции на на- мации могут выступать следующие события:
рушение доступности, позволяет подготовиться - отсутствие доступа на чтение ресурса;
к потенциально опасным событиям, уменьшить - отсутствие доступа на запись ресурса;
ущерб от них и сохранить способность к функцио- - отсутствие доступа на исполнение ресурса;
нированию критически важных сервисов. - отсутствие доступа на удаление ресурса;

Процесс планирования восстановительных ра- - отсутствие доступа на перемещение ресурса;
бот можно подразделить на следующие этапы: - блокирование определенных функций ПО;

- выявление критически важных сервисов, их - блокирование вывода информации.
ранжирование по степени критичности; В ходе испытаний на функциональную без-

- идентификация ресурсов, необходимых для опасность ПО необходимо дать подтверждение 
функционирования критически важных сервисов; отсутствия в ПО недекларированных возможно-

- определение перечня потенциально опасных стей, реализующих нарушение доступности ин-
событий; формации. 

- разработка плана восстановительных работ; В результате анализа признаков нарушения 
- подготовка к реализации разработанного доступности информации можно сформулиро-

плана; вать множество ПОС, приводящих к нарушению 
- проверка плана. доступности ИПР. Иллюстративно признаки ПОС, 
И при подготовке мер реагирования на нару- приводящих к нарушению доступности информа-

шение доступности, и при планировании восста- ции представлены на рисунке 5.

Рис. 5.  Признаки ПОС, приводящих к нарушению доступности

46 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014



О признаках потенциально опасных событий...
В соответствии с предложенной схемой воз- ное использование проверок, как по поиску НДВ, 

никновение каждого из признаков нарушения до- так и на соответствие требованиям по защите от 
ступности ИПР является следствием возникнове- НСД, представленное на рисунке 6.
ния ПОС, реализацией которых являются систем-
ные вызовы операционной системы. Заключение

Как видно из предложенных структур, нижним Сложность современных ИС измеряется не 
уровнем классификационных признаков ПОС, столько количеством комплектующих элементов 
влияющих на целостность, конфиденциальность и механических соединений, сколько бесконеч-
и доступность ИПР, являются системные вызовы ным множеством возможных сценариев функци-
используемой операционной системы. онирования подобных систем, семантическим 

В испытательной лаборатории информацион- многообразием исходной формализованной ин-
ных систем и программного обеспечения 3 ЦНИИ формации, подлежащей оперативной обработ-
МО РФ проведен анализ системных вызовов ли- ке в режиме реального времени, и множеством 
нек ОС Windows и ОС МСВС. Сформирован пере- функций программного обеспечения, реализую-
чень потенциально опасных системных вызовов, щего эту обработку и подлежащ его соответствую-
который используется при проведении сертифи- щим проверкам на испытаниях.
кационных испытаний по требованиям безопас- Предлагаемый подход направлен на повыше-
ности информации. ние эффективности выявления ПОС при проведе-

Для выявления описанных ПОС на этапе тести- нии испытаний ИС на соответствие требованиям 
рования и испытаний ПО предлагается совмест- безопасности информации.

Рис. 6.  Порядок выявления потенциально-опасных событий 
на этапе тестирования и испытаний ПО

Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014 47



Безопасность приложений
Литература References

1. Бойко А.А., Гриценко С.А., Храмов В.Ю. Система показате- 1. Boyko A.A., Gritsenko S.A., Khramov V.Yu. Sistema 
лей качества баз данных автоматизированных систем. // pokazateley kachestva baz dannykh avtomatizirovannykh 
Вестник Воронежского государственного университета. sistem,  Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo 
Серия: Системный анализ и информационные техноло- universiteta. Seriya: Sistemnyy analiz i informatsionnyye 
гии. 2010. № 01. С. 39-45. tekhnologii, 2010, No 01, pp. 39-45.

2. Жидков И.В., Львов В.М., Федорец О.Н. Применение про- 2. Zhidkov I.V., Lvov V.M., Fedorets O.N. Primeneniye 

граммно-инструментальных средств автоматизирован- programmno-instrumentalnykh sredstv 
avtomatizirovannogo testirovaniya v protsesse 

ного тестирования в процессе сертификационных ис-
sertifi katsionnykh ispytaniy,  Informatsionnoye 

пытаний // Информационное противодействие угрозам 
protivodeystviye ugrozam terrorizma, 2008, No 10, pp. 170-

терроризма. 2008. № 10. С. 170-176. 176. 
3. Жидков И.В., Федорец О.Н. Проблема создания безопас- 3. Zhidkov I.V., Fedorets O.N. Problema sozdaniya bezopasnogo 

ного программного обеспечения и предложения по ее programmnogo obespecheniya i predlozheniya po 
решению // Доклады Томского государственного уни- yeye resheniyu, Doklady Tomskogo gosudarstvennogo 
верситета систем управления и радиоэлектроники. 2008. universiteta sistem upravleniya i radioelektroniki, 2008, Vol. 
Т. 2. № 1. С. 32-33. 2, No 1, pp. 32-33.

4. Зубарев И.В., Жидков И.В., Кадушкин И.В. Кибербезопас- 4. Zubarev I.V., Zhidkov I.V., Kadushkin I.V. Kiberbezopasnost 
ность автоматизированных систем управления военного avtomatizirovannykh sistem upravleniya voyennogo 
назначения // Вопросы кибербезопасности. 2013. № 1 (1). naznacheniya, Voprosy kiberbezopasnosti (Cybersecurity 
С.10-16. Issues), 2013, No 1(1), pp.10-16.

5. Зубарев И.В. Сертификация как направление повышения 5. Zubarev I.V. Sertifi katsiya kak napravleniye povysheniya 
безопасности информационных систем и программного bezopasnosti informatsionnykh sistem i programmnogo 
обеспечения // Известия Южного федерального универ- obespecheniya, Izvestiya Yuzhnogo federalnogo 

ситета. Технические науки. 2003. Т. 33. № 4. С. 48-53. universiteta. Tekhnicheskiye nauki, 2003, Vol. 33. No 4, pp. 

6. Костогрызов А.И., Зубарев И.Ю., Родионов В.Н. и др. Ме- 48-53.

тодическое руководство по оценке качества функциони- 6. Kostogryzov A.I., Zubarev I.Yu., Rodionov V.N. and etc. 
Metodicheskoye rukovodstvo po otsenke kachestva 

рования информационных систем (в контексте стандар-
funktsionirovaniya informatsionnykh sistem (v kontekste 

та ГОСТ РВ 51987). М.: Изд-во 3 ЦНИИ, 2004, 352 с.
standarta GOST 51987), Moscow, 2004, 352 p.

7. Курушин В.Д., Минаев В.А. Компьютерные преступления 7. Kurushin V.D., Minayev V.A. Kompyuternyye prestupleniya 
и информационная безопасность / Справочник. – М.: Но- i informatsionnaya bezopasnost / Spravochnik, Moscow, 
вый юрист, 1998. C. 48-57. Novyy yurist, 1998, pp. 48-57.

8. Марков А.С., Цирлов В.Л., Барабанов А.В. Методы оценки 8. Markov A.S., Tsirlov V.L., Barabanov A.V. Metody otsenki 
несоответствия средств защиты информации. М.: Радио nesootvetstviya sredstv zashchity informatsii, Moscow, 
и связь, 2012. 192 с. Radio i svyaz, 2012. 192 p.

9. Diomidis Spinellis. Code Quality: The Open Source 9. Diomidis Spinellis. Code Quality: The Open Source 
Perspective. - Addison Wesley, 2006. 569 p. Perspective. Addison Wesley, 2006, 569 p.

48 Вопросы кибербезопасности  №1(2) - 2014