приближается к серии луговых мари. К группе горных мари наиболее 
близка выборка Выжумского могильника. И, наконец, серия Нижней 
Стрелки занимает промежуточное положение не только между группами 
современных мари, но и между выборкой Мари-Луговского могильника 
и остальными сериями. 

Таким образом, изучение средневекового одонтологического материа-
ла представленных могильников позволяет сделать следующие выводы: 

1. Одонтологический вариант исследованных групп представляет собой 
североевропейский реликтовый с некоторыми особенностями, свойствен-
ными северному грацильному типу, причем доля северного грацильного 
типа повышена в сериях Мари-Луговского и Выжумского могильников. 

2. Группа Мари-Луговского могильника статистически достоверно 
отличается от серий Выжумского и Картуковского могильников, характе-
ризуется высокими частотами как «западных», так и «восточных» 
признаков. 

3. От групп современных мари средневековые серии отличаются 
достаточно значительной матуризацией верхних и нижних моляров  
в сочетании с повышением процента «восточных» признаков. 

4. Наиболее далекой от групп современных мари является серия 
Мари-Луговского могильника. 

 

 
 

1. Зубов А. А. Географическая изменчивость одонтологических комплексов финно-
угорских народов // Финно-угорский сборник. Антропология, этнография, археология. — 
М., 1982. — С. 134–148. 

2. Зубов А. А. Методическое пособие по антропологическому анализу одонтологиче-
ских материалов. — М., 2006. — 72 с. 

3. Зубов А. А. Одонтология. Методика антропологических исследований. — М.: 
Наука, 1968. — 199 с. 

4. Зубов А. А., Халдеева Н. И. Одонтологическое исследование луговых и горных ма-
ри. Новые исследования по антропологии марийцев. — М.: Наука, 1979. — С. 65–74. 

5. Тур С. С. Одонтологическая характеристика населения андроновской культуры 
Алтая // Известия Алтайского государственного университета. № 4(64). — Барнаул, 2009. — 
С. 228–236. 

Королева И. И., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Щеглова Н. В., канд. хим. наук, доцент 

Полиаминные комплексы никеля(II, III) 

В последнее время все бо́льший интерес проявляется к комплекс-
ным соединениям никеля(II, III), что связано с обнаружением высоко-
окисленных форм этого металла в активном центе ряда ферментов  
                                                          

 Работа выполнена при финансовой поддержке Федерального агентства по обра-
зованию (Темплан НИР ГОУВПО «МарГУ» на 2010–2012 гг.). 

 40 



и протеинов [1, 2]. В большинстве случаев в биомолекулах ионы никеля 
находятся в N-координации биолигандов. В нашей работе исследованы 
реакции комплексообразования никеля(II, III) с полиаминными лиган-
дами — этилендиамином (En) и диэтилентриамином (Dien). Кислотную 
диссоциацию протонированных форм En и Dien в водных растворах 
изучали с применением метода потенциометрического титрования  
в среде 0,1 М раствора хлорида калия. Численные значения констант 
диссоциации катионных форм En и Dien, равные рК1 = 7,45, рК2 = 10,4  
и рk1 = 4,31, рk2 = 8,93, и рk3 = 10,25 соответственно, хорошо согласуются с 
величинами, известными в литературе [3]. 

Спектрофотометрическое изучение комплексообразования в систе-
мах Ni(II)–En и Ni(II)–Dien проводили исследованием электронных 
спектров поглощения (ЭСП) растворов хлорида никеля(II) и комплексов 
никеля(II) c этилендиамином и диэтилентриамином. ЭСП гексааквако-
ординированного никеля(II) дуплетен и характеризуется максимумами 
на длинах волн 390 и 700 нм. При введении в раствор соли никеля(II) 
комплексообразующих реагентов в разных мольных соотношениях про-
исходит изменение зеленой окраски растворов, характерной для аквако-
ординированного никеля(II), на синюю и сине-фиолетовую, а в ЭСП  
наблюдаются гипер- и гипсохромные эффекты с одновременным рас-
щеплением полосы светопоглощения при 700 нм на две компоненты, 
подтверждающие образование в растворах полиаминных комплексов 
никеля(II) разного состава. В ЭСП растворов этилендиаминных ком-
плексов никеля(II) в зависимости от мольного соотношения ме-
талл : лиганд регистрируются три полосы светопоглощения с максиму-
мами на длинах волн: 370, 620 и 950 нм для системы 1 : 1; 360, 560  
и 920 нм для системы 1 : 2; 350, 550 и 870 нм для системы 1 : 3. В три-
плетных ЭСП Dien-комплексов с мольным соотношением металл : ли-
ганд в координационной сфере, равным 1 : 1, формируется максимумы 
светопоглощения при длинах волн 360, 600 и 900 нм, в то время как для 
мольного соотношения 1 : 2 — при 350, 540 и 875 нм. Связывание катионов 
никеля(II) этилендиамином в моно-, бис- и трискомплексы ([NiEn]2+, 
[Ni(En)2]2+ и [Ni(En)3]2) и диэтилентриамином в моно- и бисхелаты 
([NiDien]2+ и [Ni(Dien)2]2+) подтверждено изучением серий насыщения 
растворов хлорида никеля(II) комплексообразующими реагентами. 

Так как кислотность раствора играет решающую роль в реакциях 
образования комплексных соединений с участием протонированных форм 
лиганда, то для установления оптимального для комплексообразования 
состава среды были измерены значения оптической плотности раство-
ров этилендиаминных и диэтилентриаминных комплексов никеля(II)  
с переменным значением pH. Графические зависимости светопоглощения 
растворов хелатов с разным мольным соотношением Ni(II) : полиамин 

 41 



при различных значениях рН представлены на рисунках 1 и 2. Было  
установлено, что образование этилендиаминного комплекса с соотно-
шением 1 : 1 начинается в кислой среде (рН 4,9) и завершается при рН 
раствора 6,3, а образующееся комплексное соединение существует в ин-
тервале рН 6,3–9,7. Последующее увеличение рН раствора приводит  
к нарушению гомогенности системы с выделением осадка светло-
зеленого цвета. Образование твердой фазы связано с усилением конку-
рирующих гидролитических процессов в щелочной среде и осаждением 
малорастворимого гидроксида никеля(II). 

рН=9,0-12,0
A

рН=7,9-10,2
0,7 3

рН=6,3-9,7
0,6

0,5
2

0,4

0,3

0,2
1

0,1 pH

0

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
 

Рис. 1. Зависимости оптической плотности растворов от рН для системы Ni(II) – En  
с мольным соотношением металл : лиганд,  

равным 1 : 1 (1), 1 : 2 (2), 1 : 3 (3). С(Ni2+) = 0,02 моль/л,  = 610 нм, l = 5 см 

0,6
A рН=6,0-7,2 рН=7,2-8,9

0,5

0,4

0,3 2

0,2 1

0,1
pH

0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 

Рис. 2. Зависимости оптической плотности растворов от рН для системы Ni(II) – Dien  
с мольным соотношением металл : лиганд,  

равным 1 : 1 (1), 1 : 2 (2). C(Ni2+) = 0,02 моль/л,  = 590 нм, l = 5 см 

 42 



А рН = 5,0 - 7,4 рН = 7,6 - 9,9

1,8

1,6

1,4 2

1,2 1

1

0,8

0,6

0,4

0,2 рН

0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

 
Рис. 3. Зависимости оптической плотности растворов от рН  

для систем Ni(III) – En (1) и Ni(III) – Dien (2).  
C(Ni2+) = 0,02 моль/л,  = 610 нм (1) и 590 нм (2), l = 5 см 

Процесс комплексооборазования в системе Ni(II) : En = 1 : 2 проис-
ходит в интервале рН 6,7–7,9. Область рН растворов, отвечающая  
за существование бисэтилендиаминникеля(II), находится в интервале 
7,9–10,2. Увеличение щелочности среды, так же как и для растворов  
с мольным соотношением компонентов 1 : 1, приводит к образованию 
малорастворимого Ni(OH)2. В растворах с трехкратным избытком эти-
лендиамина по отношению к содержанию в растворе ионов никеля(II) 
реакция комплексообразования происходит при рН 8,0–9,2, а образую-
щийся трисэтилендиаминникеля(II) существует в растворах с рН  12,0. 
В этой системе даже в сильнощелочных средах образования малорас-
творимого гидроксида никеля(II) не наблюдается. 

При оценке влияния кислотности среды на образование в растворах 
диэтилентриаминных комплексов никеля(II) было установлено, что об-
ласти кислотности растворов, обеспечивающие формирование и суще-
ствование комплексного соединения никеля(II) с Dien с мольным соот-
ношением равным 1 : 1, ограничиваются интервалом рН 3,5–6,0 и 6,0–
7,2 соответственно. Снижение оптической плотности при последующем 
уменьшении кислотности среды, по-видимому, связано с внедрением  
в координационную сферу Dien-комплекса никеля(II) дополнительных 
лигандов. Учитывая нарастающую при увеличении рН раствора концен-
трацию гидроксо-групп, очевидно, что в растворе происходит за счет 
координирования ионом никеля(II) одной гидроксогруппы с формиро-
ванием смешаннолигандного гидроксодиэтилентриаминного комплекса 
никеля(II). Изменение оптических характеристик растворов, содержащих 

 43 



двукратный избыток Dien по отношению к концентрации ионов ни-
келя(II) в кислой среде, аналогично зависимости для системы 
Ni(II) : Dien = 1 : 1. Однако при переходе в щелочную область в присут-
ствии избытка лиганда монодиэтилентриаминный комплекс никеля(II) 
преимущественно координирует дополнительную молекулу Dien, а не при-
сутствующие в растворе гидроксогруппы. При этом в щелочных средах 
кристаллизации малорастворимого Ni(OH)2 не наблюдается, а происхо-
дит формирование бисдиэтилентриаминного комплекса, устойчивого 
при рН = 7,2 – 8,9. 

Используя экспериментальные зависимости A = f(pH) и расчетный 
метод Россотти с построением графических зависимостей для опреде-
ления числа протонов, отщепляющихся от преобладающей формы 
ионизации лиганда при образовании комплексных частиц, смоделиро-
ваны процессы образования полиаминных комплексов никеля(II) и рас-
считаны количественные характеристики реакций и координационных 
частиц определенного состава. Рассчитанные численные значения лога-
рифмов ступенчатых констант устойчивости депротонированных поли-
аминных комплексов никеля(II), представленные в таблице, хорошо со-
гласуются с литературными данными [3]. 

Константы устойчивости полиаминных комплексов никеля(II) 

Реакция комплексообразования lg(эксп.) lg(лит.) 

Ni2+ + H2En2+  [Ni(En)]2+ + 2H+ 7,56 5,47–7,92 

[Ni(En)]2+ + H2En2+  [Ni(En)2]
2+ + 2H+ 6,66 6,06–6,85 

[Ni(En)2]
2+ + HЕn+  [Ni(En)3]

2+ + H+ 4,11 3,66–5,36 

Ni2+ + H3Dien3+  [Ni(Dien)]2+ + 3H+ 10,80 10,68–10,90 

[Ni(Dien)]2+ + H3Dien3+  [Ni(Dien)2]
2+ + 3H+ 18,77 18,82–19,23 

 
Синтез комплексных соединений никеля(III) с этилендиамином  

и диэтилентриамином осуществляли с использованием в качестве окис-
ляющего агента персульфата аммония. Для сохранения гомогенности 
системы и предотвращения выделения в щелочных средах малораство-
римого гидратированного оксида никеля(III) проводили предваритель-
ное связывание ионов никеля(II) в соответствующие полиаминные хелаты. 
Изучение процессов образования полиаминных комплексов никеля(III) 
с En и Dien в водных растворах проводили также спектрофотометриче-
ским методом с регистрацией оптических характеристик в видимой ча-
сти спектра. Образование как этилендиамин-, так и диэтилентриамин-
никеля(III) сопровождалось появлением интенсивной коричнево-
красной окраски растворов, для которых в синглетном электронном 

 44 



спектре  
поглощения полоса светопоглощения имеет максимум на длине волны 
340–350 нм. При сравнительном исследовании раствора диметилглиок-
симатного комплекса никеля(III) установлено, что в ЭСП также реги-
стрируется характеристическая полоса светопоглощения в области ко-
ротких длин волн (max = 310 нм), что подтверждает образование в 
системе трехзарядных ионов никеля в N-координационном окружении. 
Высокая интенсивность светопоглощения окрашенных растворов нике-
ля(III) как в присутствии диметилглиоксима, так и полиаминов, позволяет 
оперировать содержанием никеля в растворах на уровне 0,1 ммоль/л. Варь-
ированием кислотности среды установлены оптимальные условия образо-
вания  
координационных частиц никеля(III) с полиаминами: так этилен-
диаминникеля(III) устойчив в нейтральных и слабощелочных средах 
(рН = 7,1–10,3), а диэтилентриаминникеля(III) стабилен в слабокислых 
и нейтральных растворах и характеризуется весьма узким интервалом 
рН, равным 5,0–7,4 (рис. 3). В более кислых средах как в присутствии 
En, так и Dien происходит восстановление никеля(III) и обесцвечивание 
коричневых растворов с переходом окраски в сине-фиолетовую, харак-
терную для полиаминных комплексов никеля(II). Установлено также, 
что формирование комплексных ионов никеля(III) с En и Dien в раство-
ре возможно при высоком по сравнению с ионами металла содержании 
комплексообразующего реагента (не менее 0,05–0,1 моль/л). С приме-
нением метода Россотти проведено моделирование процессов комплек-
сообразования и рассчитаны количественные характеристики трис-
комплексов никеля(III) составов [Ni(Еn)3]3+ и [Ni(HDien)3]6+, логарифмы 
констант устойчивости, для которых составили 10,13 и 13,85 соответ-
ственно. Оптимальный состав среды обеспечивает стабильность высо-
коокисленного состояния никеля в составе полиаминных комплексов 
при хранении растворов на воздухе более трех месяцев. 

Проведено также сравнительное изучение кинетики окисления ни-
келя(II) в присутствии полиаминов с образованием этилендиаминного, 
диэтилентриаминного и диметилглиоксиматного комплексов никеля(III). 
Установлено, что формирование хелатов никеля(III) в растворах зависит 
от природы полиаминного лиганда: так, максимальное окисление нике-
ля(II) в растворах с диметилглиоксимом достигается уже через час по-
сле приготовления раствора, в то время как в присутствии алифатиче-
ских полиаминов равновесие устанавливается лишь через 15 и 30 суток 
для этилендиамина и диэтилентриамина соотвественно. 

 

 
 

 45 



1. Федонкин М. А. Роль водорода и металлов в становлении и эволюции метаболиче-
ских систем // Проблемы зарождения и эволюции биосферы. — М.: Книжный дом «Либ-
роком». — 2008. — 450 с. 

2. Координационная химия / В. В. Скопенко, А. Ю. Цивадзе, Л. И. Савранский, А. Д. 
Гарновский. — М.: ИКЦ «Академкнига». — 2007. — 487 с. 

3. Stadility Constants Database SCQUERY. Version 1.38. — IUPAC and Academia soft-
ware SCQUERY, 1997. 

Новикова Е. А., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Щеглова Н. В., канд. хим. наук, доцент 

Гетеробиядерные диэтилентриаминпентаацетаты кобальта(II) 

и никеля(II) в водных растворах 

Изучение электронного строения и свойств полиядерных комплексов 
является одним из основных направлений в современной координаци-
онной химии, характеризующийся целенаправленным дизайном и син-
тезом координационных блоков — гомо- и гетероядерные центров,  
связанных периферическими донорными группами лигандов. Значитель-
ный интерес к полиядерным комплексам обусловлен их потенциальны-
ми свойствами катализаторов, материалов с уникальными магнитными, 
проводниковыми, люминесцентными, оптическими, фотохимическими 
характеристиками [1–4]. В последние годы особое внимание исследова-
телей привлекают биологически активные полиядерные комплексонаты, 
благодаря синергизму действия их составляющих и, как следствие, ши-
роким возможностям использования в медицине, микробиологии, сель-
ском хозяйстве. В связи с этим, актуальным является изучение условий 
и закономерностей образования полиядерных гомо- и гетероядерных 
комплексных соединений в растворах и выделение их в твердом виде, 
для получения которых могут быть использованы полидентатные  
карбоксилатные лиганды ряда полиаминополикарбоновых кислот. 

В нашей работе проведено изучение образования гомо- и гетеропо-
лиядерных координационных частиц кобальта(II) и никеля(II) в водных 
растворах диэтилентриаминпентауксусной кислоты (ДТПА, H5Y). Ис-
следование процессов хелатирования катионов переходных металлов 
N,O-донорным комплексообразующим реагентом проводили спектро-
фотометрическим методом в видимой части спектра. В электронных 
спектрах поглощения индивидуальных систем Co(II)-ДТПА и Ni(II)-
ДТПА зарегистрированы изменения оптических характеристик, связан-
ных с хелатированием катионов металлов и образованиям гомоядерных 

                                                          
 Работа выполнена при финансовой поддержке Федерального агентства по обра-

зованию (Темплан НИР ГОУВПО «МарГУ» на 2010-2012 гг.). 

 46