Материалы к серии «Народы Советского Союза». «Народы уральской языковой семьи». 
ИАЭ АН СССР. — М., 1990. 

5. Окладникова Е. А. Модель вселенной в системе образов наскального искусства 
Тихоокеанского побережья Северной Америки (Проблема этнокультурных контактов або-
ригенов Сибири и Северной Америки): автореф. дис. … д-ра ист. наук: 07.00.07. — СПб., 
1995. 

6. Павлова А. Н. Семантика древнемарийских украшений // Материалы IX междунар. 
финно-угорского конгресса. — Тарту, 2000. 

7. Павлова А. Н. К семантике костюма древнемарийских племен / А. Н. Павлова // 
Проблемы комплексного развития Республики Марий Эл. Приложение № 6 к журналу 
«Регионология». — 2005. 

8. Патрушев В. С. Марийский край в VII–VI вв. до н. э. — Йошкар-Ола, 1984. 
9. Повесть временных лет, 1. 1950. 
10. Полное собрание русских летописей. — СПб. — Т. 1. — 10–11. 
11. Axel О. Heikel. Die Stickmuster der Tscheremissen. — Helsingfors, 1910–1915. — 

Т. 1, 4. 

Сотова К. И., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Иванов А. Г., д-р ист. наук, профессор 

Эволюция российского государства при М. Ф. Романове 

XVII век представляет большой интерес в истории русского госу-
дарственного строя, в этот период был нанесен решительный удар пе-
режиткам системы феодальной раздробленности в государственном 
управлении. Сложились необходимые предпосылки для перехода госу-
дарственного строя России к новой фазе развития — абсолютизму. 

Главой государства являлся царь. Ему принадлежала вся полнота 
законодательной и исполнительной власти в стране. В XVII в. в титул 
русских царей официально вошло понятие «самодержец». Наимено-
вание царей «самодержцами» отразило усиление самостоятельности  
царской власти, отчетливо определившееся в XVII веке. 

Воцарение Михаила Федоровича Романова произошло в обстановке 
усиления политической роли дворянства и ослабления старинной бояр-
ской знати, скомпрометировавшей себя в период интервенции. 

Состав высшей московской знати в первые годы правления новой 
династии значительно изменился по сравнению с XVI веком. Утратили 
прежнее высокое положение боярские роды Курбских, Холмских, Шуй-
ских, Мстиславских, Воротынских и других. Но вокруг молодого царя 
формировалась новая знать, удержали свое положение и некоторые 
представители старой аристократии. В первые годы правления Михаила 
Романова его самостоятельная роль в государственных делах была  
незначительной. Делами правили родственники царя и фавориты Сал-
тыковы, Черкасские, Сицкие, Лыковы, Шереметевы, князь Репнин. С ними 
соперничали Куракины и другие. Г. К. Котошихин писал позднее о Ми-

 151 



 

хаиле Федоровиче, что, «хотя он самодержцем писался, однако без бо-
ярского совету не мог делать ничего» [4, c. 69]. Среди феодальной ари-
стократии развернулась острая борьба за власть, за положение при дво-
ре, и эта борьба облегчалась слабостью царской власти в первые годы 
правления Романовых. Герои освободительной борьбы были вытеснены 
из высшей знати — князь Димитрий Пожарский, несмотря на знатность 
происхождения, оказался всего лишь начальником некоторых приказов, 
а затем — воеводой. Приведенное выше местническое дело Пожарского 
показывает, как третировала Пожарского боярская знать. 

Однако уже вскоре обнаружилось стремление самодержавной вла-
сти к укреплению своего положения. Большую роль в этом сыграл отец 
царя — патриарх Филарет, вернувшийся в 1619 г. после Деулинского 
перемирия из польского плена. 

По прибытии в столицу, иерусалимский патриарх Феофан, при-
бывший в Россию за милостыней, и русские иерархи предложили Фила-
рету патриарший престол — «он достоин такого сана, особенно потому 
же, что он был царский отец по плоти; да будет царствию помогатель  
и строитель, сирым защитник и обидимым предстатель» [1, c. 35]. Нача-
лось двоевластие — молодого царя и умудренного жизнью, опытом 
патриарха Московского, и всея Руси, двух «великих государей», как их 
именовали официальные грамоты. 

Современники сообщают, что «великие государи» вместе выслуши-
вали доклады по делам, выносили по ним решения, принимали послов, 
давали двойные грамоты, двойные дары [1, c. 36]. До приезда Филарета 
молодым и неопытным, тихим и мягким Михаилом вертели, как хотели, 
бояре-советники, часто люди малосведущие в делах управления, но 
агрессивно-эгоистичные и властолюбивые. С появлением царского отца 
некоторым из них пришлось уйти в тень. Филарет, в отличие от сына, 
имел нрав гордый, крутой, властный. 

Филарет ведал в полном объеме церковными делами, здесь он су-
дил и рядил сам, полновластно и иерархов, и рядовую братию; только 
уголовные дела по церковному ведомству оставались в компетенции 
светских, общегосударственных учреждений. Второй «великий госу-
дарь» решал, наряду с царем-сыном, и земские дела. И здесь он правил 
всем, так что и сам сын его и слушался и боялся [1, c. 40]. Когда Михаил 
выезжал из Москвы, Филарет ведал всеми делами. Во время таких поез-
док отец и сын пересылались письмами. 

Старший Романов, человек честолюбивый, всю жизнь мечтавший  
о большой власти, в свое время изгнанный из царского дворца Годуно-
вым, теперь, к старости, достиг все-таки заветной цели: получил выс-
шую церковную власть, поскольку давно уже был пострижен; и власть 
светскую, которую делил с сыном-царем. 

 152 



 

Непростым нравом отличалась и царская матушка инокиня Марфа 
Ивановна. Ее деспотичность, своенравное упрямство, несомненное  
и сильное влияние на сына сказались на его личной судьбе. Инокиня 
Марфа сыграла не последнюю роль в выборе будущей жены царя, настояв 
на своей кандидатуре, пойдя против личных желаний сына, который  
не имел силы противостоять матери. 

Историки, изучающие Россию XVII столетия, выделяют первую 
половину — от освобождения Москвы до конца правления Михаила  
и начала царствования его сына Алексея — как особый этап. За три  
с половиной десятилетия произошли важные события. Прежде всего,  
во внутренней политике. Романовы, отец и сын, в основном продолжали 
политику своих предшественников в плане укрепления позиций правя-
щего класса — бояр и дворян, их прав на земельную собственность  
и зависимых от них людей, крепостных крестьян и холопов. 

В управлении государством вместе с ними участвовали Боярская 
дума и Земский собор. 

Боярская дума представляла собой высшее правительственное 
учреждение, состоявшее преимущественно из наиболее знатных пред-
ставителей феодальной аристократии. Укрепляя свое положение, само-
державная власть приближала к престолу некоторые новые боярские 
фамилии, на которых опиралась в политической борьбе. На протяжении 
столетия формировался и изменялся новый круг придворной знати, 
принимавшей значительное участие в государственных делах. При каж-
дом царе выделялась особенно близкая к нему боярская группа, в кото-
рую обычно входили родственники царя и другие фавориты. Состав Бо-
ярской думы расширился от 40 человек в 1613 г. до 97 человек в 1678 г. 
[3, c. 49]. 

Боярская дума обсуждала с царем важнейшие государственные во-
просы, касавшиеся внутренней и внешней политики. Инициатива по-
становки вопросов на обсуждение принадлежала, как правило, госуда-
рю. В соответствии со строго оберегавшимися чисто феодальными 
принципами старшинства, бояре сидели в думе, размещаясь по степени 
знатности. По государевым указам в Думе часто оказывались люди, со-
всем неспособные к государственной деятельности и даже неграмотные, 
но знатные своей «породой» и в соответствии с этим — своим положением 
в среде боярства. 

В первой половине XVII в. большое значение в государственном 
управлении имели земские соборы — сословно-представительные 
учреждения, появившиеся еще в XVI веке. Земские соборы собирались 
царской властью из числа высших представителей светской и духовной 
власти (Боярская дума и «Освященный собор») и выборных представи-
телей дворянства и городов. Депутаты на Земский собор выбирались 

 153 



 

отдельно от служилых московских чинов — стольников, стряпчих, дво-
рян московских и жильцов; далее — от торговых людей — гостей, сотен 
гостиной и суконной, затем по уездам от городовых дворян. Участие 
представителей черносошных крестьян отмечено лишь на соборе 1613 г. 
[5, c. 51]. Земские соборы выполняли законосовещательные функции  
и собирались для обсуждения наиболее важных решений по внутренним 
и внешнеполитическим вопросам. 

Главным вопросом, обсуждавшимся на соборах, был обычно вопрос 
о потребностях государства в средствах и ратных людях, но некоторые 
соборы обсуждали вопросы войны и мира. 

В первой половине XVII в. соборы собирались довольно часто. По-
следние соборы состоялись в 1648–1649, 1651 и 1653 годах. Отмирание 
земских соборов произошло уже после М. Ф. Романова. 

Чисто феодальной была система московских приказов. В XVII в. 
существовало до 80 приказов [5, c. 53]. Одни и те же вопросы были  
в компетенции разных приказов, и в ведении одного приказа были  
сосредоточены самые разнообразные дела. 

Организация системы местного управления при Романовых была 
перестроена по сравнению с концом XVI века. Еще при боярском царе 
Василии Шуйском в города были посланы государевы воеводы. Эта же 
политика была продолжена и правительством Михаила Федоровича. 
С 1613 г. 33 города получили назначенных правительством воевод, что 
означало сужение местного самоуправления, оттеснение на задний план 
местного, городового дворянства. 

Таким образом, заботясь об укреплении власти на местах, царь ввел 
новую систему управления — воеводскую. Рассмотрим данную систему 
управления на примере «Наказа царя Михаила Федоровича царевокок-
шайскому воеводе В. Я. Воронову 1628 года» [3, c. 62–65], опублико-
ванного в Марийском археографическом вестнике за 1992 год. 

Из наказа следует, что царевококшайским воеводой 29 марта 1628 г. 
был назначен Воронов Василий Яковлевич вместо Зиновьева Василия 
Петровича. В документе ему предлагается принять город, острог, 
ключи от них, пушки, оружие, боеприпасы, казенные деньги, приказное 
делопроизводство и т. д. 

В подчинении воеводы находилось все городское служилое и по-
садское, уездное крестьянское население. Он выполнял функции воен-
ного и административно-полицейского управления, фискальные и су-
дебные. Интерес представляет распоряжение о взимании с марийцев 
судебной пошлины в половинном размере по сравнению с нормой  
пошлины для русских. Согласно наказу, сумма недвянных и других  
денежных оброков следовало высылать в Приказ Казанского дворца. 

 154 



 

В большой статье перечислены запреты воеводе допускать разнооб-
разные злоупотребления. Ему предлагается «к царевококшайским ново-
крещенам и к черемисе держати ласки и привет, и береженье, чтоб они в 
Цареве Кокшайском измен не завели какова дурна не учинили» [3, c. 63]. 
Воевода обязан был поддерживать систему организованной тайной слеж-
ки за ясачными марийцами и новокрещенами, чтобы проведывать 
«шатость и измену» с их стороны. 

Статьи наказа свидетельствуют о том, что еще до принятия Собор-
ного уложения 1649 г. ясачные люди были прикреплены к тяглу, т. е.  
на них распространялось крепостное право. Беглых ясачных людей  
из других уездов должны были возвращать в свои деревни для несения 
ясачного тягла. 

Предметом постоянного внимания правительства была организация 
вооруженных сил государства. Основы военной организации Русского 
централизованного государства были заложены еще в конце XV столе-
тия; она оформилась в середине XVI в. в результате мероприятий пра-
вительства Ивана IV Грозного. Это была феодальная военная организа-
ция, не знавшая еще регулярной армии и строившаяся на основе 
поместного ополчения. 

Недостатки военной организации служилых людей были совершенно 
очевидны. Государство было заинтересовано в существовании постоян-
ной, регулярной военной силы, но оно не располагало достаточными 
экономическими возможностями, чтобы обеспечить централизованное 
вооружение и содержание постоянной армии. 

На протяжении XVII в. были достигнуты сдвиги в производстве во-
оружения. В 1614–1652 гг. только в мастерских московского Бархатного 
двора было изготовлено около 2500 мушкетных стволов, свыше 2300 
пистолей, свыше 4600 замков оружейных, около 700 карабинов  
и др. [3, c. 62]. Накануне Смоленской войны, в 1630 г., правительство 
предприняло попытку создать солдатские полки из числа детей бояр-
ских, которым были обещаны казенное вооружение и жалованье. Но за-
писалось всего 60 человек. Тогда было разрешено поступать на солдат-
скую службу добровольцам из числа свободных людей, казаков. Из них 
были созданы первые шесть солдатских полков, офицерами в которых 
стали нанятые правительством иностранцы. В 1632 г. на тех же услови-
ях, но с более высоким жалованьем был создан первый рейтарский 
(конный) полк. Рейтары за службу получали жалованье, а иногда и по-
местья. В мирное время рейтары жили по домам, но осенью собирались 
на месяц для обучения. Вооружением рейтар были карабины, пистоле-
ты, шпаги. Офицеры рейтарских полков имели звания полковников, 
подполковников, майоров, ротмистров, поручиков, корнетов; в солдат-
ских полках были полковники, подполковники, майоры, капитаны, по-

 155 



 

ручики и прапорщики. Помимо жалованья, офицеры в походах получа-
ли продукты питания. Солдатам платили по 5 копеек в день. Солдатские 
полки делились на мушкетеров и пикинеров. 

Во время Смоленской войны были организованы еще два солдат-
ских полка, в основном за счет даточных людей, а также драгунский 
(смешанный) полк. Драгуны получали для службы коней и оружие, им 
платили жалованье. Они были вооружены мушкетами или карабинами  
и шпагами. 

После окончания иностранной интервенции правительство стало 
принимать энергичные меры к обеспечению доходов казны. Были по-
вышены существовавшие налоги и предприняты чрезвычайные сборы — 
«пятинные деньги». Всей тяжестью эти налоги ложились на посадских 
людей и черносошных крестьян. Увеличились сборы так называемых 
ямских денег — налога, заменившего собой в 1640-х годах ямскую  
повинность населения, и «стрелецких денег», впервые упоминаемых  
в 1615 г. — налога на военные нужды. Предметом обложения были зем-
ли и дворы. В основе обложения лежало так называемое «сошное пись-
мо» — описание податей населения по «сохам». «Соха» была единицей 
земли, с которой взимался налог. 

Основанием обложения были «писцовые книги», которые составля-
лись представителями администрации и содержали описание тяглых 
дворов, земли, размеры тягла. По «сохам» собирались дань и «ямские 
деньги», подворным было обложение «полоничными деньгами» —  
на выкуп пленных. «Стрелецкий» налог разверстывался по «животам» 
(имуществу), по промыслам, по лошадям и по всяким угодьям. В 1630-х 
годах была введена поправка к «сошному письму» — так называемая 
«живущая четверть», которая позволяла приравнивать определенное ко-
личество дворов на землях светских и духовных феодалов к части «со-
хи» и тем упрощала расчеты по взиманию налогов. Тем самым феодалы 
получили еще более благоприятные условия для выплачивания налогов 
со своих владений, так как количество дворов в «живущей четверти» 
было довольно значительным. Помимо прямых налогов, государство 
собирало большие косвенные налоги. К числу таких налогов относились 
таможенные пошлины. 

Единого финансового управления в XVII в. не существовало. Попытки 
централизации финансового дела в течение XVII в. еще не привели  
к созданию общегосударственного финансового ведомства. 

В целом финансовое положение Русского государства в первой по-
ловине XVII в. было весьма напряженным, и это напряжение происте-
кало, прежде всего, от несоответствия увеличивавшихся государствен-
ных потребностей в денежных средствах и экономического строя 

 156 



 

страны, основанного, как отмечено выше, на принципах феодального 
натурального хозяйства. Отсюда чрезвычайное усиление поборов с той 
ограниченной группы населения, которая вовлекалась в товарно-
денежные отношения. Города несли на себе очень большую тяжесть 
всевозможных поборов, налогов и сборов. Тяжелый фискальный гнет 
вел к все большему обострению классовых противоречий. 

Государственный строй России в XVII в. представлял собой цен-
трализованную феодальную монархию. Сдвиги в общественно-эконо-
мическом развитии страны, усиление товарно-денежных отношений, 
появление мануфактурного производства позволили приступить к про-
ведению некоторых реформ, но они были еще явно недостаточны для 
того, чтобы обеспечить полную перестройку государственного аппара-
та, необходимость которой в XVII в. была уже очевидной. Система цен-
трального и местного управления, вооруженных сил, финансов, суда 
продолжала сохранять в основном феодальный характер и приходила во 
все большее противоречие с государственными потребностями. В этих 
условиях попытки усиления государственной организации особенно 
тяжело сказывались на положении народных масс, на которых ложилась 
вся тяжесть попыток правительства увеличить поступление доходов, со-
здать постоянную армию, централизовать судебную организацию  
и т. п. Все это способствовало углублению социальных противоречий  
и создавало почву для массового антифеодального протеста. 

 

 
 

1. Берх В. Н. Царствование царя Михаила Федоровича и взгляд на междуцарствие. — 
СПб., 1832. — Ч. 1–2. 

2. Димитриев В. Д. Наказ царя Михаила Федоровича царевококшайскому воеводе 
В. Я. Воронову 1628 года // Марийский археографический вестник. — Йошкар-Ола, 
1992. — Вып. 2. — С. 62–65. 

3. Котошихин Г. К. О России в царствование Алексея Михайловича. — СПб., 1884. 
4. Сахаров А. М. Очерки истории СССР и XVII век. — М., 1958. 

Толстых П. В., студ. 3 курса 

Науч. рук. — Ларионов В. Л., канд. ист. наук, доцент 

Наполеон. Искусство побеждать 

История войн — одно из самых сложных и запутанных направле-
ний истории. Она ведет свое начало от самой зари человечества, ведь 
война, борьба и соперничество всегда были неотъемлемой частью жизни 
людей. 

Но войны не могли бы происходить без участия великих воинов  
и полководцев, которые начинали войны и управляли ими. Их сверше-

 157