Д.В. Тараканов, Е.С. Варламов, М.В. Илеменов  
(Академия ГПС МЧС России; e-mail: den-pgs@rambler.ru) 

 

КОМПЬЮТЕРНОЕ  МОДЕЛИРОВАНИЕ  ПРОЦЕССОВ  РАЗВИТИЯ 
И  ТУШЕНИЯ  ПОЖАРОВ  В  ЗДАНИЯХ 

 

Разработана математическая модель процессов развития и тушения пожаров  
в зданиях, необходимая при создании электронных документов планирования действий  
по тушению пожаров и систем поддержки принятия решений. Работа выполнена при под-
держке фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере 
(№ 563 ГУ1/2013). 

Ключевые слова: моделирование пожаров, системы поддержки принятия решений. 
 

D.V. Tarakanov, E.S. Varlamov, M.V. Ilemenov  

COMPUTER  SIMULATION  OF  DEVELOPMENT 
AND  FIGHTING  FIRES  IN  BUILDINGS 

 

Developed a mathematical model of the processes of development and suppression of fires 
in buildings, it is necessary to create electronic documents planning actions to extinguish the fires 
and decision support systems. This work was supported Foundation for Assistance to Small Innova-
tive Enterprises (№ 563 GU1/2013). 

Key words: fire modeling, decision support system. 
 
Статья поступила в редакцию Интернет-журнала 1 октября 2014 г. 
 
 

Введение 
Одной из опасностей для пожарных при тушении пожаров в зданиях яв-

ляется воздействие агрессивной газовой среды на органы дыхания и зрения. 
Поэтому необходимость использования пожарными средств защиты органов 
дыхания и зрения при тушении пожаров определяет тактику тушения внутри 
зданий. Знания о процессах развития и тушения пожаров в зданиях, которые 
пожарные получают при тактической подготовке, позволяют им ориентиро-
ваться в проблемных ситуациях при тушении пожаров. 

Стоит отметить, что параметры развития и тушения пожара являются  
основополагающими при расчёте количества и ассортимента сил и средств  
пожарных подразделений, необходимых для эффективной борьбы с пожарами  
в зданиях. Нормативные значения параметров тушения пожара используются  
в практике пожаротушения для оценки продолжительности этапов локализации  
и ликвидации пожара. Поэтому средства моделирования параметров развития  
и тушения пожара могут использоваться в качестве информационной основы  
для разработки электронных планов тушения пожаров, а также систем под-
держки принятия решений. 

Развитие науки и техники обуславливает внедрение в системы противо-
пожарной защиты зданий новых способов обнаружения и сбора информации  
о параметрах пожара. Это определяет необходимость системного рассмотрения 
процессов, протекающих при пожаре в здании, что диктует необходимость 
компьютерного моделирования процессов развития и тушения пожаров в зда-
ниях. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  1 



1. Особенности компьютерного моделирования процессов развития 
 и тушения пожаров в зданиях 

Из анализа особенностей ликвидации пожаров в зданиях можно сделать 
вывод, что время – основной расчётный параметр, используемый при планиро-
вании действий, связанных с тушениям пожара. Оценка временны х затрат  
для реализации действий пожарными подразделениями – сложная задача, к ре-
шению которой исследователи подходят с разных точек зрения, используя раз-
личные научные как теоретические, так и эмпирические методы.  

Теоретически действия по тушению пожара представляли с использова-
нием различных математических моделей. Однако, анализируя действия по ту-
шению пожаров в зданиях, необходимо особое внимание уделить и параметрам 
развития пожара, к которым относят его геометрические размеры. Очевидно, 
что выбор конкретного плана ведения действий пожарных подразделений зави-
сит от множества факторов, к одним из которых относятся параметры газовой 
среды внутри помещений при пожаре, характеризующие его опасные проявле-
ния – опасные факторы пожара. Математические модели динамики параметров 
пожара реализуются в системах поддержки принятия решений. 

В работе [1] сформулированы принципы разработки систем поддержки 
принятия решений при тушении пожаров, которые определяют необходимость 
создания программных средств в виде взаимоувязанных модулей с возможно-
стью трансформирования структур их взаимодействия, поэтому программное 
средство будет состоять из совокупности трёх информационных модулей. 

Модуль № 1 предназначен для создания и визуализации фрагментов зда-
ний (сооружений), сетей наружного противопожарного водоснабжения. Необ-
ходимость разработки данного модуля определяется проработкой вопросов 
анализа обстановки на месте пожара, а также требованиями к созданию элек-
тронных документов предварительного планирования действий по тушению 
пожаров в зданиях, рассмотренных в работах [2-4]. Наиболее часто при разра-
ботке информационно-аналитических систем широко используется структура 
вывода исходных данных с использованием стандартных редакторов. Это так-
же необходимо и при 3D-визуализации результатов моделирования и много-
мерного графического представления анализируемых данных. 

Модуль № 2 осуществляет расчёт динамики параметров развития и туше-
ния пожара в режиме реального времени. Решается система дифференциальных 
уравнений различной размерности интегральной математической модели пожа-
ра, описывающей процесс развития пожара во времени. В модуле реализован 
алгоритм краткосрочного прогнозирования динамики пожара по данным мони-
торинга, представленный в работах [5-7]. 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  2 



Модуль № 3 моделирует визуализацию процесса подачи огнетушащих 
веществ снаружи и внутри здания. При работе данного модуля реализуется ал-
горитм, предложенный в работе [8] для расчёта параметров насосно-рукавных 
систем. Задача, решаемая в модуле, сводится к созданию возможности манипу-
ляции объектами сетевой модели, а также анализу вариантов решения задач 
пожаротушения. Поиск наилучшего варианта решения во многих практических 
случаях осуществляется способом построения доминантной структуры на ис-
ходном множестве вариантов. При этом рассматриваются все разумные вариан-
ты решений. 
 

2. Программная реализация математических моделей 
процессов развития и тушения пожаров в зданиях 

Вычислительная архитектура программы разделена на два блока. В пер-
вом блоке проводится создание проекта здания (сооружения) с учётом системы 
наружного противопожарного водоснабжения, во втором блоке – моделируется 
условный пожар с его трёхмерной визуализацией. Программное средство раз-
работано с использованием шаблона проектирования Model-View-Controller. 
Блок разделён на три основных модуля: 

- модуль итерационного расчёта параметров условного пожара; 
- операционный модуль, который модифицирует модель данных и реали-

зует математическую модель; 
- модуль представления – система ввода/вывода. Задача данного модуля – 

представлять в трёхмерном виде состояние модели, её изменения во времени  
и принимать сигналы от пользователя, управляющие ходом тушения условного 
пожара.  

По сформированной концепции авторами разработано программное сред-
ство [9]. 

 
2.1. Модуль для создания и визуализации фрагментов зданий 

Цель работы данного модуля – создание файла-проекта, содержащего  
в себе фрагмент здания и инженерной сети наружного противопожарного водо-
снабжения. Создание проекта предусматривает последовательное выполнение 
следующих действий: 

- создание схемы планировки этажа здания, состоящей из помещений, 
представленных в компьютерной модели простыми геометрическими фигурами 
– прямоугольниками; 

- установка связей между элементами схемы, прорисовывание проёмов; 
- установка сенсоров систем обнаружения; 
- размещение пожарных гидрантов одной водопроводной сети. 
Виды 2D- и 3D-планировки проекта представлены на рис. 1 и 2 соответ-

ственно. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  3 



 
 

Рис. 1. Создание проекта – структуры планировки фрагмента здания в 2D 
 

 
 

Рис. 2. 3D-визуализация фрагмента здания 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  4 



2.2. Модуль расчёта динамики параметров развития  
и тушения пожара 

Для начала расчёта динамики параметров развития и тушения пожара 
пользователю необходимо выбрать конкретный вид горючей нагрузки, разме-
щенной в помещениях созданной модели фрагмента здания, а также тип ограж-
дающих конструкций и нормативные значения параметров, определяющих мо-
менты локализации и ликвидации пожара.  

Интерфейс данного этапа работы с программой, значения параметров,  
необходимых для численной реализации интегральной модели пожара, лежа-
щей в основе вычислительной структуры программы, представлены на рис. 3. 

 
 

 
 

Рис. 3. Интерфейс программного средства при начале моделирования 

 
 
Для расчёта также необходимо указать ассортимент сил и средств  

для тушения пожара и время их прибытия (рис. 4). Для удобства работы с дан-
ным модулем у пользователя имеется возможность использовать базу данных 
пожарной техники.  
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  5 



После ввода необходимых данных приступают к моделированию процес-
сов развития и тушения пожара в здании. При этом параметры развития пожа-
ра, а также опасных факторов пожара, вычисляются на основе интегральной 
модели пожара. На рис. 5 представлена визуализация динамики параметров 
развития пожара: 

а) линейная скорость пламени, площадь пожара, масса выгоревших мате-
риалов и мощность пожара; 

б) среднеобъёмная температура газовой среды, дальность видимости, 
среднеобъёмная плотность кислорода и токсичного продукта (в зависимости  
от горючей нагрузки). 

 
 

 
 

Рис. 4. Указание ассортимента сил и средств пожарных подразделений 
  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  6 



 
а) 
 

 
б) 
 

Рис. 5. Визуализация динамики параметров развития пожара в здании 
 

  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  7 



2.3. Модуль визуализации процесса подачи огнетушащих веществ 
 
После того, как пользователь приступил к моделированию и ознакомился 

с обстановкой на месте условного пожара – графиками параметров развития 
пожара, он приступает к манипуляции над объектами модели, и программный 
модуль визуализирует процесс расстановки сил и средств пожарных подразде-
лений, изображенный на рис. 6. 

 
 

 
 

Рис. 6. Визуализация реализации работы алгоритма расстановки сил и средств 
 

 
Визуализация подачи огнетушащих веществ осуществляется с момента 

выбора типа ствола: ручного или лафетного. 
Результаты введения средств подачи огнетушащих веществ оказывают 

влияние на динамику параметров тушения пожара, представленную на рис. 8: 
объём огнетушащих веществ, расход огнетушащих веществ, удельный расход 
огнетушащих веществ и нормативную интенсивность подачи огнетушащих  
веществ. 

С целью улучшения взаимодействия пользователя с модулями программ-
ного средства разработана база значений параметров, необходимых для расчё-
та. База данных реализована в виде вкладок с возможностью редактирования 
как в процессе расчёта, так и при стационарном режиме функционирования 
программы. 

 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  8 



 
 

Рис. 7. Выбор средства подачи огнетушащих веществ 
 

 
 

Рис. 8. Динамика параметров тушения пожара в здании 
 

  

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  9 



Заключение 
Разработанная программа позволяет моделировать динамику параметров 

развития и тушения пожара в зданиях с учётом введения средств подачи огне-
тушащих веществ. 2D-редактор позволяет создавать проекты для моделирова-
ния по существующим зданиям и сооружениям, что позволяет использовать 
программу при создании электронных документов предварительного планиро-
вания действий по тушению пожаров, а также систем поддержки принятия ре-
шений. 

Благодаря трёхмерной визуализации процессов развития и тушения по-
жаров пользователь наблюдает за развитием опасных факторов пожара в поме-
щениях, что позволяет ему рассмотреть отдельные аспекты данного процесса  
и использовать полученную информацию при принятии решений. Разработан-
ная программа за счёт совокупного взаимодействия модулей позволяет произ-
водить анализ обстановки на месте пожара за счет решения систем дифферен-
циальных уравнений, описывающих процесс развития пожара во времени.  

 
Литература 

1. Тараканов Д.В. Метод разработки систем поддержки принятия решений по тушению пожа-
ров на объектах социальной сферы // Матер. 22-й междунар. науч.-техн. конф. "Системы безопасно-
сти – 2013". М.: Академия ГПС МЧС России. С. 182-184. 

2. Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Программное средство для разработки 
электронных документов предварительного планирования действий по тушению пожаров в зданиях // 
Матер. 22-й междунар. науч.-техн. конф. "Системы безопасности – 2013". М.: Академия ГПС МЧС 
России. С. 184-188. 

3. Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Программное средство для разработки 
компьютерного плана тушения пожара в здании // Матер. 3-й междунар. науч.-практ. конф. молодых 
учёных и специалистов "Проблемы техносферной безопасности – 2014". М.: Академия ГПС МЧС 
России. С. 109-111. 

4. Тараканов Д.В., Илеменов М.В., Варламов Е.С. Электронная карточка тушения пожаров  
в зданиях. http://fireconf.ru. 

5. Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Прогнозирование динамики пожара в зда-
нии по данным мониторинга // Матер. 9-й междунар. науч.-техн. конф. "Пожарная и аварийная без-
опасность – 2014". Иваново: Ивановский институт ГПС МЧС России. С. 174-175. 

6. Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Метод прогнозирования динамики пожара 
в здании по данным мониторинга // Матер. 23-й междунар. науч.-техн. конф. "Системы безопасности 
– 2014". М.: Академия ГПС МЧС России. С. 209-210. 

7. Топольский Н.Г., Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Алгоритм прогнозиро-
вания температуры газовой среды в здании при пожаре по данным мониторинга // Технологии техно-
сферной безопасности: интернет-журнал. Вып. 4 (25). 2014. 5 с. http://ipb.mos.ru/ttb/2014-4. 

8. Тараканов Д.В., Смирнов А.В. Математические модели по расчёту насосно-рукавных си-
стем // Матер. 9-й междунар. науч.-практ. конференции "Пожарная и аварийная безопасность".  
Иваново: Ивановский институт ГПС МЧС России. С. 82-84. 

9. Тараканов Д.В., Варламов Е.С., Илеменов М.В. Система моделирования развития и туше-
ния пожаров в зданиях. Свидетельство об официальной регистрации в Реестре программ для ЭВМ 
№ 2013612151 от 15 февраля 2013 г. (Федеральная служба по интеллектуальной собственности,  
патентам и товарным знакам). 

10. Теребнев В.В., Грачев В.А., Тараканов Д.В. Методика принятия управленческих решений 
при тушении пожара в условиях многокритериальности // Пожары и чрезвычайные ситуации: предот-
вращение, ликвидация. 2009. № 4. С. 35-43. 

Интернет-журнал "Технологии техносферной безопасности" (http://ipb.mos.ru/ttb)  
Выпуск № 5 (57), 2014 г.  10