2. Алхасов А. Б. Возобновляемые источники энергии: учеб. пособие. — М.: Изд. дом 
МЭИ, 2011. — 272 с. 

3. Лукутин Б. В. Возобновляемые источники электроэнергии: учеб. пособие. — 
Томск: Изд-во Томского политехн. ун-та, 2008. — 187 с. 

4. Сокольский А. К. Нетрадиционные и возобновляемые источники энергии: учеб. 
пособие. — М.: РГОТУПС, 2006. — 104 с. 

Ржепкин А. Ю., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Рыбаков Л. М., д-р техн. наук, профессор 

Автономное электроснабжение откормочной фермы КРС 
на 3000 голов при помощи фотоэлектрических модулей 

и ветроэнергетических установок 
в Медведевском районе Республики Марий Эл 

Энергетическое оборудование в настоящий момент достаточно из-
ношено и не обеспечивает надежного электроснабжения, а потребность 
в электроэнергии неуклонно возрастает. Для сельского жителя отклю-
чения при снегопаде, ветре или грозе стали рядовым явлением. Особый 
интерес представляют автономные системы электроснабжения малой  
и средней мощности, которые можно использовать на небольших 
предприятиях, а также в фермерских хозяйствах. 

1. Общая характеристика животноводческой фермы КРС. Фер-
ма рассчитана на содержание 3000 откормочного поголовья КРС. 
Структура поголовья фермы представлена в таблице 1. 

Таб лица  1   

Структура поголовья откормочной фермы КРС, % 

Группы животных Поголовье, % Поголовье, голов 

Молодняк на доращивании от 6 до 14 мес. 70 2100 

Молодняк на откорме от 14 до 18 мес. 30 900 

ВСЕГО 100 3000 

 
Для продуктивных животных в хозяйстве применяется беспривяз-

ное содержание в откормочниках на 360 голов (всего 9 откормочников). 
Рекомендованный способ раздачи кормов — мобильными кормораздат-
чиками. На территории фермы размещены кормоцех, выгульные пло-
щадки для молодняка, ветеринарно-санитарный пропускник, траншеи 
для хранения силоса, ангары для хранения сена, хранилища для ККП 
(корнеклубнеплоды) и концкормов, а также административно-бытовые 
помещения. 

 114 



 

2. Основные потребители электрической энергии на ферме.  
Основными потребителями электрической энергии на ферме являются: 

1. Система линии поения и водоснабжения фермы; 
2. Освещение откормочников для КРС, административно-бытовых 

помещений и складов. 
2.1. Система линии поения и водоснабжения. На ферме установ-

лена локальная напорная система водоснабжения башенного типа. Дан-
ная система водоснабжения имеет свой автономный источник воды,  
насосную станцию, водонапорную башню и водонапорную сеть. 

Для привода водоподъемной установки установлен электродвига-
тель мощностью 1,5 кВт, а также центробежный насос 1,5К-6, произво-
дительностью Qч = 6 м3/ч, максимальный напор Н = 0,203 МПа, число 
оборотов вала n = 2900 мин-1. 

Привод водоподъемной установки работает в среднем по 14 часов  
в сутки или 5110 часов в год. Годовой расход электроэнергии на осу-
ществление водоснабжения на ферме составляет 7665 кВт∙ч в год. 

2.2. Освещение откормочников для КРС, административно-
бытовых помещений и складов. Регулирование света имеет невероят-
но положительное влияние на производство молока, а также прирост  
и плодородие. Продолжительность светлого времени суток должно быть 
16 ч, а темного времени — 8 ч. 

В откормочниках установлены натриевые лампы типа ДНаТ 250-5, 
мощностью 250 Вт со световым потоком 24000 лм. Всего в каждом от-
кормочнике установлено по 12 ламп общей мощностью 3,6 кВт с учетом 
потерь в ПРА. Всего мощность всей осветительной установки составляет 
32,4 кВт. 

В соответствии со средней длительностью светового дня по месяцам,  
а также исходя из условия необходимости регулирования света в откор-
мочниках, можно определить среднее число часов работы осветительной 
установки и средний расход электрической энергии. 

В административно-бытовых помещениях и на складах преимуще-
ственно установлены люминесцентные лампы типа ЛБ-40, мощностью 
40 Вт и световым потоком 2800 лм, а также энергосберегающие лампы 
типа 3U 20 Е27 4200, мощностью 20 Вт и световым потоком 1100–1200 лм. 

Общая мощность осветительной установки административно-быто-
вых помещений составляет 2 кВт, а складских и иных помещений  
13 кВт. Предположим, что в среднем осветительные приборы работают 
1–2 часа в день, тогда за год средний расход электрической энергии  
составит 5685,0 кВт∙ч. 

В таблице 2 приведен расчет среднего расхода электрической энер-
гии с учетом мощности основных потребителей и выработкой часов  
в месяц. 

 115 



 

Таб лица  2   

Средний расход электрической энергии на ферме 

Расход эл. энер- Расход эл. энер- Расход эл. энергии на Средний расход 
гии на водо- гии на освещение освещение адм.-бытовых электрической 

Месяц 
снабжение, откормочников, помещений и прочих  энергии,  

кВт∙ч кВт∙ч потребителей, кВт∙ч кВт∙ч 

Январь 651,0 8 537,4 1 162,5 10 350,9 

Февраль 588,0 5 896,8 630,0 7 114,8 

Март 651,0 4 268,7 697,5 5 617,2 

Апрель 630,0 1 749,6 225,0 2 604,6 

Май 651,0 – 232,5 883,5 

Июнь 630,0 – 225,0 855,0 

Июль 651,0 – 232,5 883,5 

Август 651,0 803,5 232,5 1 687,0 

Сентябрь 630,0 3 078,0 225,0 3 933,0 

Октябрь 651,0 5 524,2 697,5 6 872,7 

Ноябрь 630,0 7 549,2 1 125,0 9 304,2 

Декабрь 651,0 9 123,8 1 162,5 9 774,8 

Год 7 665,0 46 531,2 5 685,0 54 196,20 

 
Таким образом, общая мощность всех потребителей электрической 

энергии на ферме составляет 48,9 кВт, а средний годовой расход элек-
трической энергии — 54 196,2 кВт∙ч с учетом выработки часов каждого 
из потребителей. 

3. Выбор оборудования для размещения на ферме. Солнечные фо-
тоэлектрические модули. Принимаем к установке модули типа ФСМ-180. 
Технические характеристики приведены в таблице 3. 

Таб лица  3   

Технические характеристики солнечного модуля «ФСМ-180» 

Характеристика Значение 

Мощность, Вт 180 

Напряжение холостого хода, В 45 

Напряжение при максимальной мощности, В 36 

Ток при максимальной мощности, А 5 

Размеры, мм 1585 × 805 × 35 

Срок эксплуатации, лет более 20 

Вес, кг 16 

 116 



 

Модули выполнены из монокристаллического кремния и имеют 
КПД около 16 %. Предполагаемым местом установки являются крыши 
откормочников, южная часть, т. е. на одном откормочнике можно уста-
новить модулей в количестве 402 шт. (общей площадью 513,0 м2), а все-
го на крышах 3 откормочников можно установить 1206 шт. (общей 
площадью 1538,8 м2 и мощностью 217,1 кВт). 

Имея актинометрические данные по приходу солнечной радиации, 
можно определить количество энергии вырабатываемой всеми установ-
ленными модулями (табл. 4). 

Таб лица  4   

Среднее количество электрической энергии,  
вырабатываемой при помощи солнечных модулей ФСМ-180 

Среднее значение Среднее значение сол- Средняя продол- Средняя выра-
солнечной ради- нечной радиации на всю жи-тельность ботка эл. энер-

Месяц 
ации, кВт∙ч/м2 в площадь установленных светового дня, гии всеми мо-

день модулей, кВт∙ч в день ч/день дулями, кВт∙ч 

Январь 0,64 984,8 7 : 31 4 884,6 

Февраль 1,45 2 231,2 9 : 34 9 995,8 

Март 2,71 4 170,1 11 : 46 21 683,5 

Апрель 4,16 6 401,3 14 : 12 30 726,1 

Май 5,42 8 340,1 16 : 22 41 366,9 

Июнь 5,85 9 001,8 17 : 41 43 208,6 

Июль 5,69 8 755,6 17 : 08 43 427,7 

Август 4,34 6 678,3 15 : 12 33 124,1 

Сентябрь 2,67 4 108,5 12 : 50 19 720,8 

Октябрь 1,43 2 200,4 10 : 30 10 914,2 

Ноябрь 0,76 1 169,5 8 : 14 5 613,4 

Декабрь 0,42 646,3 6 : 55 3 205,6 

Год – – – 267 871,4 

 
Контроллер заряда АКБ для солнечных модулей. В качестве контрол-

лера заряда АКБ для солнечных модулей принимаем контроллер компа-
нии OutBack Power Technologies типа Outback FlexMax-80. В таблице 5 
приведены технические характеристики контроллера. 

Эффективность контроллера составляет 97,5 %, он предназначен 
для больших солнечных станций от 1000 до 5000 Вт при максимальном 
входящем напряжении до 150 В. 

 117 



 

Таб лица  5   

Технические характеристики контроллера «Outback FlexMax-80» 

Характеристика Значение 

Номинальное напряжение, В 12/24/36/48/60 

Максимальное напряжение на входе, В 150 

Макс. мощность генерации, Вт 1250–6250 

Рекомендуемая мощность, Вт 1000–5000 

Собственное потребление, Вт < 1 

Зарядное устройство 5 стадий 

Рабочий диапазон температур от -40 С° до +60 °С 

Защищенность корпуса Использование внутри помещений 

Размеры (В × Ш × Г), мм 413 × 140 × 100 

Вес, кг 5,56 

 
Ветроэнергетические установки. Принимаем к установке ВЭУ ти-

па 2/3 KW-48V LOW WIND с цифровым контроллером. В таблице 6 
приведены технические характеристики данной модели ВЭУ. 

Таб лица  6   

Технические характеристики ВЭУ «2/3 KW-48V LOW WIND» 

Характеристика Значение 

Тип генератора на постоянных магнитах 

Номинальная мощность, Вт 2000 (мах 3000) 

Номинальная скорость вращения, об./мин 300 

Рабочее напряжение, В 48 (постоянное) 

Количество лопастей 3 

Материал лопастей армированное стекловолокно 

Диаметр ветроколеса, м 3,8 

Ометаемая лопастями поверхность, м2 11,34 

Номинальная скорость ветра, м/с 8,0 

Минимальная (стартовая) скорость ветра, м/с 2,5 

Рабочая скорость, м/с 3–25 

Срок эксплуатации, лет 15 

Вес, кг 110 

 118 



 

Максимальное значение теоретического использования энергии 
ветра (коэффициент использования энергии ветра) составляет 0,27–0,46, 
в расчетах принимаем 0,36. КПД генератора на постоянных магнитах — 
80 %. 

Имея данные о средней скорости ветра на территории установки 
ВЭУ, можно определить количество энергии вырабатываемой всеми  
установленными ВЭУ (табл. 7). 

Таб лица  7   

Среднее количество электрической энергии, вырабатываемой  
при помощи ветроэнергетических установок «2/3 KW-48V LOW WIND» 

Средняя удельная мощность 
Средняя Средняя удельная Средняя выра-

ветрового потока на омета-
Месяц скорость мощность ветро- ботка эл. энергии 

ветра, м/с вого потока, Вт/м2 емую лопастями поверх-
 всеми ВЭУ, кВт∙ч 

ность, Вт 

Январь 3,67 30,3 343,6 3 975,7 

Февраль 3,52 26,7 302,8 3 164,5 

Март 3,74 32,1 364,0 3 334,3 

Апрель 3,67 30,3 343,6 3 847,4 

Май 3,60 28,6 324,3 3 752,4 

Июнь 3,18 19,7 223,4 2 501,5 

Июль 2,71 12,2 138,3 1 600,2 

Август 2,84 14,0 158,8 1 837,4 

Сентябрь 3,21 20,3 230,2 2 577,7 

Октябрь 3,66 30,1 341,3 3 949,1 

Ноябрь 3,96 38,1 432,1 4 999,7 

Декабрь 3,82 34,2 387,8 4 487,1 

Год – – – 40 027,0 

 
Аккумуляторные батареи. Аккумуляторные батареи в таких систе-

мах должны иметь резерв, который принимаем 30 % от общей мощно-
сти, таким образом, общая мощность АКБ должна быть 422,6 кВт.  
Солнечные модули и ВЭУ вырабатывают постоянное напряжение  
36–48 вольт, поэтому используем аккумуляторные батареи напряжением 
48 В, необходимая емкость составляет 8 804,2 А∙ч. 

Принимаем к установке промышленные малообслуживаемые ак-
кумуляторные батареи глубокого цикла ROLLS BATTERY 2YS31P. 
Технические характеристики АКБ приведены в таблице 8. 

 119 



 

Таб лица  8   

Технические характеристики аккумуляторных батарей  
типа «ROLLS BATTERY 2YS31P» 

Характеристика Значение 

Емкость (20-ти часового зарядного режима), А∙ч 2430 

Напряжение, В 48 

Напряжение одного элемента, В 2 

Количество элементов, шт. 24 

Размеры одного элемента (Д х Ш х В), мм 394 × 229 × 803 

Вес, кг 130 

 

Необходимое количество аккумуляторных батарей — 4 шт. Заряд-
ное КПД аккумуляторов — 85 %, остальная часть энергии расходуется 
на тепло и газовыделение в процессе электролиза, КПД отдачи — 68 %. 
Саморазряд аккумуляторов при температуре от +1 ºС до +20 ºС за сутки 
составляет 1 % от номинальной емкости. 

Инверторная система. Общая полная потребляемая мощность со-
ставляет 51,66 кВ∙А. Принимаем к установке инверторную систему 
48/220 TSI Bravo EPC Pack, которая предназначена для преобразования 
постоянного напряжения от аккумуляторов и блоков питания напряже-
нием 48В в однофазное переменное напряжение 220  В высокого ка-
чества. Технические характеристики инверторной системы приведены  
в таблице 9. 

Таб лица  9   

Технические характеристики инверторной системы «48/220 TSI Bravo EPC Pack» 

Характеристика Значение 

Номинальная выходная мощность, кВ∙А 15  

Входное DC-напряжение, В 40–60 

Максимальная сила тока (5 с), А 504 

Выходное AC-напряжение, В 200 – 240 ± 2 % 

Частота, Гц 50 – 60 ± 0,03 % 

Рабочий диапазон температур от -20 °С до +50 °С 

Вес, кг 30 
 

Необходимое количество инверторных систем — 4 шт. В режиме 
EPC полная эффективность составляет 93,0 % без потери качества  
и стабильности формы волны напряжения. 

 120 



 

Дизельный генератор. В качестве резервного источника питания 
принимаем установку дизельного генератора АД 30-Т400 мощностью  
30 кВт. В таблице 10 приведены технические характеристики генератора. 

Таб лица  1 0   

Технические характеристики дизельного генератора «АД 30-Т400» 

Характеристика Значение 

Постоянная мощность генератора, кВ∙А / кВт 37,5/30 

Резервная мощность генератора, кВ∙А / кВт 41,25/33 

Напряжение, В 230/400 ± 1 % 

Частота, Гц 50 

Скорость вращения, об./мин. 1500 

Номинальная мощность двигателя, кВт 42,0 

Максимальная мощность двигателя, кВт 46,2 

Объем двигателя, л  3,298 

Расход топлива при 100 % нагрузке, л/ч 8,28 

Удельный расход масла, % от расхода топлива 1,1 

Удельный расход топлива, г/кВт∙ч 237 

Средняя наработка на отказ, ч не менее 750 

Ресурс до капитального ремонта, ч 10 000 

Размеры генератора, мм 2200 × 900 × 1400 

Вес, кг 1050 

 
4. Экономические показатели использования ВИЭ на откор-

мочной ферме КРС. Расходы на оборудование приведены в таблице 11. 

Таб лица  1 1   

Расходы на покупку оборудования 

Кол-во, Стоимость, 
Наименование оборудования Цена, р. 

шт. р. 

Солнечные фотоэлектрические модули ФСМ-180 17 280 1206 20 839 700 

Контроллер заряда АКБ для солнечных модулей Outback 
31 800 76 2 416 800 

FlexMax-80 

Ветрогенератор 2/3 KW-48V LOW WIND с цифровым 
118 000 54 6 372 000 

контроллером 

Мачты для ветрогенераторов (12-метровые) 25 700 54 1 387 800 

Аккумуляторные батареи ROLLS BATTERY 2YS31P 960 000 4 3 840 000 

Инверторная система 48/220 TSI Bravo EPC Pack 1 415 000 4 5 660 000 

Дизельный генератор АД 30-Т400 238 000 1 238 000 

Итого 40 754 300 

 121 



 

Из рисунка видно, что структура выработки и потребления элек-
трической энергии значительно отличается в зависимости от времени 
года. Так, в зимние месяцы возможно обеспечение электроэнергией 
только собственных нужд фермы, а начиная с марта по октябрь, есть 
возможность продавать электрическую энергию другим потребителям. 

 
 

Структура выработки и потребления электрической энергии 

Немаловажным показателем является себестоимость кВт∙ч энергии 
генерируемой установленными солнечными модулями, ветрогенерато-
рами и дизельным генератором (таблица 12). 

Таб лица  1 2   

Себестоимость 1 кВт∙ч электроэнергии генерируемой на ферме 

Вид генерирующего устройства Себестоимость 1 кВт∙ч энергии, р. 

Солнечные фотоэлектрические модули 3,89 

Ветроэнергетические установки 12,92 

Дизельный генератор 9,54 

 
Согласно ФЗ № 261 от 23 ноября 2009 года, ст. 27 [1], осуществля-

ется государственная поддержка в области энергосбережения и повы-
шения энергетической эффективности предприятий, предусмотрены 
различные меры, стимулирующие осуществление инвестиционной дея-
тельности в области энергосбережения и повышения энергетической 
эффективности. 

 122 



 

Не смотря на это, реализация данного проекта по обеспечению авто-
номного электроснабжения животноводческой фермы КРС на 3000 го-
лов при помощи модулей ФЭП и ВЭУ требует крупных долгосрочных 
инвестиций, срок окупаемости которых превышает 30 лет. 

Выводы. 1. Наиболее эффективным, при получении электрической 
энергии, является преобразование энергии Солнца, но для бесперебойного 
снабжения электроэнергией необходимо иметь резервирующую систе-
му. Такой системой могут послужить ветрогенераторы или дизельный 
генератор. 

2. Несмотря на малый КПД (всего 16 %) и огромную затраченную 
сумму на приобретение солнечных модулей, вырабатываемая ими элек-
троэнергия самая дешевая, так как на территории Республики достаточно 
высокий уровень солнечного излучения. К тому же в период с марта по ок-
тябрь можно продавать достаточно большие объемы электроэнергии — 
до 250 000 кВт∙ч в год. 

3. Самая дорогая электроэнергия — вырабатываемая ВЭУ. Это обу-
словлено в основном малым числом часов выработки ветрогенераторов, 
так как среднегодовая скорость ветра составляет менее 3,5 м/с. Тем  
не менее, все установленные ВЭУ способны самостоятельно обеспечить 
потребности фермы в электроэнергии в период с апреля по август. 

4. Себестоимость электроэнергии вырабатываемой дизельным гене-
ратором в основном зависит от стоимости дизельного топлива, которая 
составляет примерно 28,0 р./л, и в меньшей степени на себестоимость 
влияет расход масла и стоимость самого генератора. 

 

 
 

1. Президент Российской Федерации. Об энергосбережении и о повышении энерге-
тической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Рос-
сийской Федерации: федеральный закон от 23 ноября 2009 г., № 261-ФЗ. // Собрание зако-
нодательства Российской Федерации. — 2009. — № 48 от 30 нояб. — Ст. 5711. 

2. Оборудование возобновляемой и малой энергетики: справочник — каталог / под 
ред. П. П. Безруких. — 2-е изд. — М., 2005. — 248 с. 

Вашурин Н. С., студ. 5 курса 

Науч. рук. — Попов И. И., д-р физ.-мат. наук, профессор 

Особенности возбуждения и регистрации сигналов 
первичного и стимулированного фотонного эха 

в нанопленках фоточувствительных солнечных батарей 

Введение. Работа посвящена разработке бесконтактных методов 
контроля качества тонких пленок оксида цинка, как одного из популярных 
материалов фотовольтаики. Сообщается о наблюдении и регистрации 

 123