«Ресурсы Европейского Севера. Техноло гии и экономика освоения». № 01, 2016 
УДК 622.692.5.058:621.365.9-026.732 
ВАК 25.00.19 

Применение путевого электроподогрева для транспорта 
высоковязких нефтей и нефтепродуктов 

Глухов А. А.1 
Ухтинский государственный технический университет, г. Ухта 

В статье представлены путевые электроподогревы для 
транспортировки высоковязких нефтей и нефтепродуктов. 

Ключевые слова: трубопроводный транспорт, электронагревательные 
ленты и кабели, высоковязкие нефти, элемент нагревательный, путевой 
подогрев, технологическое оборудование, гибкие электроподогреватели. 

 
The use of the electric track heaters for transportation 

 of high-viscosity oils and oil products 
 Glukhov A. A. 

Ukhta State Technical University, Ukhta 
The article presents electrical track heaters for transportation of high-viscosity 

oils and petroleum products. 
Keywords: pipeline transportation, pipe tracers and cables, heavy oils, a heating 

element, track heating, technological equipment, flexible electric heaters. 
Введение 
Нефтяная промышленность является одной из важнейших составных ча-

стей топливно-энергетического комплекса. «Энергетическая стратегия России 
на период до 2020 г.» предусматривает дальнейшее увеличение добычи нефти 
как для внутреннего потребления, так и на экспорт, интенсивную реализацию 
организационных и технологических мер по экономии топлива и энергии.  

Основной объём российской нефти в настоящее время добывается в Запад-
ной Сибири, в удалении от основных потребителей нефти и нефтепродуктов. По-
этому себестоимость и конкурентоспособность российской нефтяной промыш-
ленности во многом зависят от эффективности доставки нефти и продуктов её 
переработки покупателю. 

Себестоимость транспорта существенно возрастает в сложных климатиче-
ских условиях Севера. Это определяется рядом факторов, основными из которых 
являются низкие температуры и наличие вечной мерзлоты. При низких темпера-
турах большинство нефтей и многие нефтепродукты становятся высоковязкими 

                                                 
1 Глухов Алексей Анатольевич – аспирант кафедры проектирования и эксплуатации магистральных газонефте-
проводов Ухтинского государственного технического университета, sar.a.gluhov@mail.ru. 
http://resteo.ru/  98 

 



«Ресурсы Европейского Севера. Техноло гии и экономика освоения». № 01, 2016 
жидкостями с явно выраженными неньютоновскими свойствами. Трубопровод-
ный транспорт был и остаётся на сегодняшний день наиболее распространённым 
видом транспорта высоковязких и застывающих нефтей и нефтепродуктов.  

Основная часть 
В последнее время широкое применение для подогрева технологического 

оборудования нефтехимических производств, трубопроводов и резервуаров 
находят гибкие нагревательные элементы: электронагревательные ленты и ка-
бели. 

Гибкие электронагревательные ленты ЭНГЛ-180 состоят из плетёной стек-
ловолоконной основы, в которой параллельно проложены нихромовые жилы. 
Поверх плетёной основы наложена герметизированная оболочка из кремнийор-
ганической резины, по краям которой находятся токоведущие провода. Гермети-
зированная оболочка имеет концевые приливы с выводами, позволяющими по-
следовательно соединять несколько ленточных нагревателей в цепь длиной до 
130 м и мощностью до 5,5 кВт.  

Нагреватели теплостойкие ленточные типа НТЛ предназначены для экс-
плуатации на трубопроводах и оборудовании, требующих нагрева в диапазоне 
температур 400…600С. Удельная мощность лент НТЛ составляет 
150…360 Вт/м. 

Ленты нагревательные керамические ЛНК используют в качестве нагрева-
тельных элементов в подогревателях вязких нефтепродуктов для обеспечения 
технологических операций при их транспортировании и хранении. Нагреватель-
ным элементом ЛНК является нихромовая проволока с высоким омическим со-
противлением, на которую надеты керамические изоляционные блоки специфи-
ческой формы. Погружные подогреватели с ЛНК используют в резервуарах (ём-
костях) для разогрева вязких нефтепродуктов. Удельная мощность ЛНК не более 
750 Вт/м. 

Элемент нагревательный гибкий кабельный взрывозащищённый ЭН-
ГКЕХ-180 предназначен для разогрева или компенсации теплопотерь различ-
ного технологического оборудования, размещённого во взрывоопасных и пожа-
роопасных зонах. Активная часть ЭНГКЕХ-180 представляет собой многожиль-
ный нихромовый провод, оплетённый стеклонитью и имеющий изоляцию из 
кремнийорганической резины. Для обогрева объектов с жёстким механическим 
воздействием, например при прокладке в трубах, используются нагреватели с 
нанесённой поверх оболочки оплёткой из стеклонити. Низкотемпературные 
электрические выводы соединяются с нагревательными жилами посредством 
коммутационных наконечников, защищённых от проникновения влаги герме-
тичной опрессовкой из кремнийорганической резины. Удельная мощность ЭН-
ГКЕХ-180 составляет порядка 30…60 Вт/м. 

В настоящее время гибкие электронагревательные элементы нашли приме-
нение для путевого подогрева технологических трубопроводов и запорной арма-
туры, что позволяет существенно снизить эксплуатационные затраты на подо-
http://resteo.ru/  99 

 



«Ресурсы Европейского Севера. Техноло гии и экономика освоения». № 01, 2016 
грев. Так, например, обогрев технологических трубопроводов битумного произ-
водства в ПО «Киришинефтеоргсинтез» лентами ЭНГЛ-180 позволил сократить 
потребление энергоресурсов на этих коммуникациях в два раза и полностью от-
казаться от попутного парового обогрева.  

В работе отмечается, что стоимость системы сопутствующего электропо-
догрева (SECT) гибкими лентами или кабелями на 11 % ниже попутного обо-
грева паром, а эксплуатационные расходы меньше почти втрое. 

Гибкие электроподогреватели используются также в различных типовых 
технологических устройствах и установках. Для слива вязких и застывающих 
нефтепродуктов из железнодорожных цистерн применяются устройства УСН-
150 ХЛ1 и УСНПп-150/175. Автоэстакады для налива тёмных нефтепродуктов и 
масел могут быть укомплектованы подогревательным устройством СНА, налив-
ные стояки которого оснащены электронагревательной лентой мощностью 0,41–
0,82 кВт. Типовая модульная система электроподогрева нефтепродуктопроводов 
предназначена для обеспечения возможности перекачки вязких нефтепродуктов 
по трубам диаметром Dу = 100…300 мм. Удельная мощность нагревательного 
элемента ЭНГЛ на 1 погонный метр трубопровода в зависимости от его диаметра 
составляет 40…400 Вт/м.  

Унифицированная система комплексного электроподогрева нефтепродук-
тов рекомендуется для нефтебаз, не имеющих достаточную мощность паросило-
вого хозяйства. Данная система предназначена для подогрева всех звеньев тех-
нологической цепочки. Для подогрева трубопроводов и арматуры используются 
гибкие электронагревательные элементы ЭНГЛ-180 и ЭНГК-85. Подогрев 
нефтепродуктов в железнодорожных цистернах осуществляется переносными 
электрическими грелками К2ГТЦ-18, а в резервуарах – блочными подогревате-
лями БЭР-12. 

Следует отметить, что технология производства нагревательных лент, ка-
белей и полотен достаточно быстро совершенствуется, расширяется сфера при-
менения указанных устройств. С расширением производства происходит суще-
ственное снижение цен на соответствующую продукцию. Широкое внедрение 
электроподогрева в практику транспорта высоковязких нефтепродуктов во мно-
гом тормозится отсутствием научно обоснованных методов определения опти-
мальных параметров использования рассматриваемой технологии. 

Теоретические и экспериментальные исследования путевого электрообо-
грева трубопроводов изложены в работах И. И. Еремина, З. Н. Звонарёва [1, 2]. 
Полагая, что теплопроводность материала стенки трубопровода достаточно ве-
лика, на основании метода интегрального теплового баланса предложена при-
ближённая математическая модель расчёта необходимого времени подогрева 
нефтепродуктов в зависимости от мощности ленточного электронагревателя. 
Как показывает анализ различных условий транспорта нефтепродуктов, во мно-
гих случаях эффективность электроподогрева во многом зависит от расположе-
ния электронагревательных лент на поверхности трубопровода или цистерны. 

http://resteo.ru/  100 
 



«Ресурсы Европейского Севера. Техноло гии и экономика освоения». № 01, 2016 
Поэтому исследование влияния неравномерности распределения нагреватель-
ных элементов на эффективность работы системы в различных условиях явля-
ется одной из задач исследования.  

Выводы 
Для успешного внедрения системы электроподогрева необходимо опреде-

лить оптимальные параметры эксплуатации системы. Причём в задачах оптими-
зации необходимо учитывать параметры тепловой изоляции и условия подогрева 
нефти в начальном пункте нефтепровода. Так как параметры электроподогрева 
и тепловой изоляции распределены по длине трубопровода, то в общем случае 
задача оптимизации является задачей оптимального управления с распределён-
ными параметрами. Исследование общих закономерностей решения задачи оп-
тимального управления электрообогревом, распределённым по длине трубопро-
вода, является актуальным.  

Эксплуатационные затраты на электрообогрев в основном определяются 
стоимостью электроэнергии. В зависимости от системы расчётов с энергосисте-
мой стоимость электроэнергии зависит или от времени суток, или от заявленной 
мощности. И в первом, и во втором случаях регулирование мощности электро-
подогрева в течение суток позволяет минимизировать стоимость электроэнер-
гии. Поэтому эффективность электроподогрева повышается при периодическом 
режиме эксплуатации. Следовательно, для эффективного использования си-
стемы необходимо исследовать нестационарные режимы работы нефтепровода 
с путевым электрообогревом, в том числе периодические.  

Список литературы 
1. Ерёмин И. И. Тепловой режим технологических трубопроводов с путе-

вым электроподогревом // Транспорт и хранение нефти и нефтепродуктов. – 
1974. – № 4. – С. 7–10. 

2. Фонарёв З. Н. Электроподогрев трубопроводов, резервуаров и технологи-
ческого оборудования в нефтяной промышленности. – Л. : Недра. – 1984. – 148 с. 

List of references 
1. Eryomin, I. I., “Heating parameters of technological pipelines equipped with 

track heaters”, Transportation and storage of oil and oil products, no. 4, pp.7–10, 1974. 
2. Fonaryov, Z. N., Electrical heating of pipelines, storage tanks and techno-

logical equipment in oil industry, Leningrad: Nedra, 1984, 148 p. 
  

http://resteo.ru/  101