«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

УДК 622.279(87) 
ВАК 25.00.19 

Философия исследования подготовки газа в рамках  
технико-экономического обоснования создания подземных  

хранилищ газа в Боливарианской Республике Венесуэле 
Ильза Лилибет Лопез-Перез30 

Государственная нефтегазовая компания Венесуэлы, Венесуэла 

Боливарианская Республика Венесуэла является крупным производителем 
и потребителем углеводородов в мире. В рамках программы освоения газовых 
запасов страны в средней и долгосрочной перспективе было проведено технико-
экономическое обоснование необходимости и возможности создания системы 
подземных хранилищ газа (ПХГ) для покрытия неравномерности его добычи и 
потребления. 

Ключевые слова: Боливарианская Республика Венесуэла, технико-
экономическое обоснование, подземные хранилища газа. 

 
Philosophy studies of gas preparation within the engineering and 

economical feasibility for the construction of underground gas storage 
in the Bolivarian Republic of Venezuela. 

Ilse Lilibeth Lopez-Perez 
Petróleos de Venezuela, Sociedad Anonima, Venezuela 

The Bolivarian Republic of Venezuela is a major producer and consumer of 
hydrocarbons in the world. Engineering and economical feasibility of the need and 
construction possibility of a system of underground gas storage facilities to cover the 
uneven production and consumption was carried out as part of the development of gas 
reserves in the country for the medium and long term. 

Keywords: Bolivarian Republic of Venezuela, feasibility study, underground gas 
storage. 

 
Боливарианская Республика Венесуэла в рамках национального газового 

развития придерживается философии сохранения окружающей среды и жизни на 
планете, что подразумевает строгое соблюдение существующих в стране норм, 
регулирующих охрану окружающей среды относительно выделения загрязняю-
щих газов в процессе добычи жидких и газообразных углеводородов. Для этого 
необходима обработка газа, добываемого на местных нефтяных месторожде-
ниях, а также утилизация загрязняющих веществ и их возможное промышленное 
использование. 

                                               
30 Ильза Лилибет Лопез-Перез – главный руководитель комплексных исследований компании Petróleos de 
Venezuela, Sociedad Anonima, Венесуэла. 

http://resteo.ru/  122 
 



«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

Учреждения Боливарианской Республики Венесуэлы, ответственные за 
применение и составление законов об окружающей среде, регулируют различ-
ные виды деятельности с целью её сохранения. Виды деятельности, указанные в 
законах, должны осуществляться в соответствии с лучшей научной и техниче-
ской практикой, нормами экологической безопасности и защиты окружающей 
среды. Применение законов с целью предотвращения нанесения вреда людям, 
имуществу и окружающей среде позволяет регулировать тех, кто получает при-
быль от использования ресурса, перекладывая стоимость, а также остаточные 
и/или постоянные эффекты от его деятельности на пассивных агентов или чуж-
дых ему, на сами экосистемы или само общество как в пространстве, так и во 
времени. Те, кто осуществляют работы или ведут деятельность, которая воздей-
ствует или может воздействовать на окружающую среду, обязаны предупре-
ждать, минимизировать или возмещать вред, который причиняют, а также брать 
на себя расходы, которые подразумевает данное воздействие. 

Боливарианская Республика Венесуэла в дополнение к технико-экономи-
ческому обоснованию создания подземных хранилищ газа и долгосрочных наци-
ональных стратегических резервов продвигает и выполняет проекты хранения и 
использования загрязняющих веществ, одним из которых является CO2, в рамках 
исполнения соглашения в знаменитом Киотском протоколе. 

Киотский протокол об изменении климата является международным со-
глашением, целью которого является уменьшение выбросов шести видов газа, 
которые вызывают глобальное потепление, а именно: диоксид углерода (CO2), 
метан (CH4) и оксид азота (N2O), а также трёх промышленных фторированных 
газов, таких как: гидрофторуглероды (HFC), перфторуглеводороды (PFC) и гек-
сафторид серы (SF6). Каждая страна обязана сократить выбросы на предусмот-
ренное количество процентов. 

Этот инструмент входит в Рамочную конвенцию Организации Объединен-
ных Наций об изменении климата (CMNUCC), подписанную в 1992 году и из-
вестную как Саммит Земли в Рио-де-Жанейро. 

Поэтому с точки зрения стоимости подготовки газа в технико-экономиче-
ском обосновании создания подземных хранилищ газа в Венесуэле был проведён 
анализ потоков газа, который добывается в стране. Детально рассмотрена необ-
ходимость подготовки газа на входе в магистральный газопровод и проанализи-
рованы возможные выбросы загрязняющих веществ в атмосферу. Все эти меро-
приятия прошли в рамках защиты окружающей среды и сохранения жизни на 
планете. 

Во всём мире известно, что природный газ, добытый из залежей, обычно 
влагонасыщен. При различных давлениях и температурах в трубопроводах, а 
также в технологическом оборудовании может произойти образование водного 
осадка из-за конденсации влаги или кристаллогидратов при охлаждении, что в 
первую очередь недопустимо для ПХГ, операционного центра добычи и транс-
порта газа с технической точки зрения. 

http://resteo.ru/  123 
 



«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

Конденсация водяного пара при контакте воды с природными газами в ди-
намических условиях внутри устройств приводит к такому явлению, как корро-
зия. Поэтому необходимо заранее извлечь свободную воду и удалить водяной 
пар для облегчения транспортировки газа и его обработки без дополнительного 
риска конденсации воды. 

Очень важно учитывать определение точки росы, являющейся минималь-
ной температурой, до которой можно охлаждать газ без осаждения воды. Точка 
росы определяет содержание воды в газе в зависимости от его давления и темпе-
ратуры и устанавливается проектом в процессе осушки.  

Одним из основных процессов при подготовке природного газа для транс-
портировки и сбыта является осушка или извлечение воды, присутствующей в газе. 
Для этого в процессе разработки проекта было проанализировано обоснование ме-
тода подготовки газа перед его подачей в магистральные газопроводы (рис. 1). 

 
Рисунок 1. Основная система подготовки газа 

Как известно, вода вызывает проблемы в эксплуатации, образуя гидраты и 
осаждаясь на твёрдых поверхностях. В результате засоряются краны, датчики, 
измерительное оборудование и газопроводы. 

В нормальных условиях природный газ насыщен водой. Водяной пар не 
вызывает серьёзных проблем. Однако проблемы возникают, когда вода соединя-
ется с молекулами газа, например метана, этана, пропана, и образует твёрдые 
гидраты. Эти гидраты выделяются в виде осадка на твёрдых поверхностях.  

Вода увеличивает вероятность появления коррозии, прежде всего для кис-
лых газов, например Н2S и СO2. 

Анализ методов осушки газа 
Установки осушки газа могут иметь различные типы возможных техноло-

гических схем: 
1) осушка абсорбцией посредством использования жидких абсорбентов, 

таких как диэтиленгликоль (DEG), триэтиленгликоль (TEG), этиленгликоль 
(EG)); 

2) осушка абсорбцией посредством использования твёрдых абсорбентов, 
таких как молекулярное сито, силикагель, окись алюминия, хлористый кальций 
и др. 

http://resteo.ru/  124 
 



«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

У триэтиленгликоля есть несколько преимуществ по сравнению с другими 
гликолями: 

– низкая цена оборудования и эксплуатационных расходов (сопротивле-
ние перемещения с газом в 3 раза меньше по сравнению с диэтиленгликолем); 

– высокое термическое сопротивление: теоретическая температура раз-
ложения 206,7 °С; 

– эффективная регенерация при высоких температурах в ребойлере (воз-
можно получение концентрации триэтиленгликоля до 99,9 %); 

– низкие потери при испарении. 
Идея осушки гликолем состоит в абсорбции воды из природного газа под 

высоким давлением (8,62–3,72 MПa), при низкой температуре (16–13,7 °С) и кон-
центрации (регенерации) под низким давлением (0,1 MПa) и при высокой темпе-
ратуре –200 °С. 

Технологическая схема внутренних сетей технологической площадки 
В процессе добычи газ подаётся по индивидуальным соединительным га-

зопроводам на установку отключающих устройств, где выполняется его замер на 
каждой линии, а затем через коллекторы направляется на сепарацию и осушку. 
Количество коллекторов определяется допустимыми потерями давления и ско-
ростью газа в газопроводе. 

Установки отключающих устройств имеют измерительные коллекторы, по 
которым газ передаётся в измерительные сепараторы для контроля работы за 
определённой скважиной.  

Газ, осушенный до проектной точки росы, из установки сепарации и 
осушки подаётся по газопроводу на измерительную установку или на компрес-
сорную станцию для его последующего измерения. После измерения газ направ-
ляется в магистральный газопровод. 

В процессе закачки газ проходит процесс очистки, измерения и комприми-
рования в компрессорном цеху, а затем при помощи отключающих устройств по 
соединительным трубам подаётся в скважины для его последующей закачки в 
залежь. Закачиваемый газ не содержит тяжёлых углеводородов и вредных при-
месей, поэтому при закачке его подготовка предполагает очистку от возможной 
капельной влаги и отделение от механических примесей перед входом на ГПА. 
С этой целью предполагается двухступенчатая очистка (пылеуловители и филь-
тры-сепараторы). 

Помимо основного технологического оборудования, на технологической 
площадке должны быть следующие дополнительные установки: 

– регенерация гликоля насосной установкой; 
– резервуар для метанола с насосной установкой; 
– установка подготовки топливного, импульсного и топливного газа для 

собственных нужд ПХГ; 
– компрессорная установка (ГПА) для сжатия воздуха; 
– склад легковоспламеняющихся жидкостей и смазочных материалов с 

насосной установкой. 
http://resteo.ru/  125 

 



«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

Установка регенерации гликоля с насосным агрегатом используется для 
подачи регенерированного гликоля в абсорберы для осушки, а также для регене-
рации насыщенного гликоля. 

Установка также имеет систему сбора и подачи промывочной воды в пер-
вичные сепараторы газа и установку нагрева и подачи теплоносителя в оборудо-
вание. 

Резервуар для метанола с насосной установкой используется для получе-
ния, хранения и подачи метанола в отключающие устройства и его распыления 
в газоносном потоке, чтобы предотвратить образование гидратов, а также в уста-
новку сепарации и осушки газа. 

Установка подготовки топливного газа, импульсного и топливного газа для 
собственных нужд ПХГ предназначена для подготовки топливного газа перед 
его подачей на ГПА, импульсного газа – для управления пневматическими кла-
панами и топливного газа – для собственных нужд ПХГ.  

Заключение 
1. Создание подземного хранилища газа обосновано в рамках Плана раз-

вития Боливарианской Республики Венесуэлы. Проект создания ПХГ продвига-
ется в ускоренной форме. 

2. Боливарианская Республика Венесуэла через свои учреждения, несу-
щие непосредственную ответственность, обеспечивает регулирующие правовые 
рамки, с тем чтобы деятельность, осуществляемая в стоимостной цепочке разра-
ботки и использования природного газа, была выполнена в полном согласии с 
экосистемой и обществом с целью сохранения жизни на планете. 

3. Для нефтехимической промышленности требуется свободный от за-
грязнений газ, для чего его необходимо предварительно очистить. Такой процесс 
общепринят на мировом уровне, включая Венесуэлу, и для такого важного про-
екта, как технико-экономическое обоснование создания подземных хранилищ 
газа в Боливарианской Республике Венесуэла, был подробно проанализирован 
уровень загрязняющих веществ в добываемом газе, снабжающем хранилища и 
различные схемы обработки и осушки. 

4. Предлагается развитие установок осушки газа путём абсорбции, с ис-
пользованием гликоля, для очистки газа перед его подачей в основные системы 
передачи в регионе воздействия. 

5. Боливарианская Республика Венесуэла в дополнение к технико-эконо-
мическому обоснованию создания подземных хранилищ газа и созданию долго-
срочных национальных стратегических резервов запускает проекты хранения и 
использования таких загрязняющих веществ, как CO2. 

 
Авторы благодарны и признательны компании PDVSA за возможность 

представления столь важного и уникального проекта, входящего в состав плана 
развития Боливарианской Республики Венесуэлы и стоящего в одном ряду с 
развитием газовой отрасли страны, сохранением окружающей среды и жизни 
на планете. 
http://resteo.ru/  126 

 



«Ресурсы Европейского Севера. Технологии и экономика освоения». № 02, 2015 
 

Список литературы 
1. Концепция создания и развития системы подземных хранилищ газа в Бо-

ливарианской Республике Венесуэла в период с 2007 по 2030 г. – ПДВСА ГАЗ, 2009 
г. 

2. Технико-экономическое обоснование создания ПХГ в восточном и запад-
ном регионах Боливарианской Республики Венесуэла. – ПДВСА, 2011–2013 гг. 

3. План развития Родины : Второй социалистический план экономического 
и социального развития Боливарианской Республики Венесуэлы, 2013–2019 гг. 

4. Официальный сайт ПДВСА [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
www.pdvsa.com.  

5. Перри Р. Учебник инженера-химика / Р. Перри, Д. Грин. – 7-е изд. : пер. с 
англ. – Испания : Mc Graw-Hill. – 2001. 

6. Тинэо E. Оценка процесса осушки природного газа на станции Oru-cual-2 
: диссертация / E. Тинэо; пер. с исп. – Восточный Университет, Отдел химических 
технологий. – Пуэрто ла Крус, 2003. 

7. Мартинес A. Газовая инженерия. Принципы и применение. Осушка при-
родного газа / А. Мартинес; пер. с исп. – 1999. 

8. Кэмпбэлл Дж. Подготовка и обработка газа / Дж. Кэмпбелл. – 7-е изд.: 
пер. с англ. – Т. II. – США, 1994. 

List of references 
1. The concept of creation and development of the system of underground gas stor-

age facilities in the Bolivarian Republic of Venezuela in the period from 2007 to 2030 – 
PDVSA GAS, 2009. 

2. Feasibility study of UGS creation in the Eastern and Western regions of the Bol-
ivarian Republic of Venezuela. – PDVSA, 2011-2013. 

3. The development plan of the homeland : Second socialist plan of economic and 
social development of the Bolivarian Republic of Venezuela for 2013–2019. 

4. The official website of PDVSA [Electronic Resource]. – Access mode: 
www.pdvsa.com.  

5. Perry R. Textbook for chemical engineers / R. Perry, D. Green. – 7nd ed. : trans-
lated from English. – Spain : Mc Graw-Hill. – 2001. 

6. Tineo E. Evaluation of the process of dehydration of natural gas at the station 
Orucual-2 : dissertation / E. Tineo; per. s spanish. – Western University, Department of 
chemical engineering. – Puerto La Cruz; 2003.  

7. Martinez A. Gas engineering. Principles and applications. The natural gas dehy-
dration / A. Martinez; translated from Eng. – 1999. 

8. Campbell J. Preparation and processing of gas / J. Campbell. – 7nd ed.: translated 
from English. – Vol. II. – United States, 1994. 
  

http://resteo.ru/  127