86 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2

M. V. Savostianova also contributed to the history of Russian science and culture: she collected and 
transferred to archives documents telling about her colleagues physicists, her contemporaries, who 
had undergone the hardships of the siege of 1941–1944; as the grand-niece of F. M. Dostoevskii, she 
took an active part in the creation of the Memorial Apartment of the writer.
Keywords: M. V. Savostianova, history of physics in Russia, State Optical Institute, military optics.

References
Bruskova E. S. (1986). Dolgoe eho [Fading Echo]. M.: Molodaya gvardiya. 190 s. (in Russian).
Ginak E. B., Gruzdeva E. N. (2013). Mariya Fedorovna Romanova. K 120-letiu so dnya rozh- науЧно-теХниЧеСкая Политика  

deniya [Maria Feodorovna Romanov: To the 120th Anniversary of Her Birth] // Zakonodatelnaya 
i prikladnaya metrologiya [Legislative and Applied Metrology]. № 5. S. 48–50. (in Russian). в роССии XXI века

Ivanov N. I. Aleksandr Lvovich Gershun. 1868–1915. L.: Nauka, 1976. 136 s. (in Russian).
Novikov V. N. Nakanune i v dni ispytaniy [On the Eve of the Ordeal and during It]. M.: Politizdat, 

1988. 398 s. (in Russian).
Optika v voennom dele: Sb. statey [Optics in Military Sciences: Collected Articles] / Pod red. 

S. I. Vavilova, M. V. Savostyanovoy. Izd. 3-e, pererab. i dop. V 2 t. M.; L.: Izd-vo AN SSSR i GOI. свеТлана алеКсанДровна ДушИна

T. 1. 1945. 397 s.; T. 2. 1948. 389 s. (in Russian).
Petrickiy V. A. (1980). Stareyshaya v strane [The Oldest in the Country] // кандидат философских наук,

Kniga i vremya: Sb. 
Statey [Book and Times: Collected Articles]. M.: Kniga. S. 116–150. (in Russian). руководитель Центра социолого-науковедческих исследований

Savostyanova M. V., Roginskiy V. U. (1979). Torichan Pavlovich Kravets. 1876–1955. L.: Nauka. санкт-Петербургского филиала 
112 s. (in Russian). института истории естествознания и техники

Spravochnik po voennoy optike [Handbook of Military Optics] / Red. S. I. Vavilov, M. V. Sa- им. с. и. вавилова ран,
vostyanova. M.; L.: OGIZ, 1945. 263 s. (in Russian). санкт-Петербург, россия

Terentyeva L. M. (2004). Po materialam lichnogo arhivnogo fonda M. V. Savostyanovoy [Bas- e-mail: sadushina@yandex.ru
ing on the Materials of the Personal Papers of M. V. Savostyanov] // Istoriya Peterburga [History of 
Petersburg]. № 6 (22). S. 39–40. (in Russian). удк 001.38

научный трансфер: еще раз о мобильности,  
мегагрантах и первых академиках

рассматриваются результаты государственной научной политики, направленной на пригла-
шение ведущих ученых из-за рубежа в российские научно-образовательные центры в рамках 
постановления Правительства рФ № 220. задача статьи — выявление условий результатив-
ного научного трансфера. для достижения этой цели автор, используя историко-сравнитель-
ный метод, сопоставляет опыт мобильности исследователей XVIII и XXI веков. анализ фоку-
сируется на трех ключевых моментах: характеристиках целевой аудитории, задачах и итогах 
научного трансфера. в ходе исследования обозначены сходные позиции и определены суще-
ственные расхождения: если в XVIII веке приглашение ученых из европы служило средством 
модернизации россии, то в XXI веке привлечение ведущих исследователей по программе 
мегагрантов — инструмент интеграции российской науки в мировую. значительное вни-
мание уделяется «обратной стороне» научного трансфера — показано, что импортирование 
исследовательских практик связано с риском «догоняющего развития». обсуждаются кри-
терии оценки научной деятельности лабораторий, получивших финансирование по поста-
новлению № 220. Проблематизируется целесообразность привлечения ведущих ученых из-за 
рубежа в том формате, который практикуется в настоящее время. автор приходит к выводу, 
что в ситуации, когда научно-образовательные учреждения продолжают производить хоро-
шо подготовленных и мотивированных молодых ученых, не востребованных отечественной 
наукой, акцент в научной политике следует ставить, прежде всего, на поддержке мотивиро-
ванных молодых исследователей с большим творческим потенциалом, обеспечивая им ста-
жировки в передовых зарубежных исследовательских центрах.



88 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 89

Ключевые слова: научная политика, модернизация, лидер, ведущий ученый, организация на- создавались каналы рекрутинга — велись переговоры с зарубежными учеными. все 
уки, гранты, академики, глобализация, эффективность. строилось на личных контактах. главными экспертами по подбору кадров в области 

физико-математических наук стали х. вольф (галле), химических, видимо, бургаве 
(лейден), в прикладных областях, в механике — и.-г. доппельмейер (нюрнберг).

в последнее десятилетие российское правительство реализует, по меньшей с самого начала была сделана ставка на приглашение ведущих ученых, имев-
мере, два крупных проекта, направленных на кооперацию с зарубежными научно- ших признание в научных кругах европы [Копелевич, 1973, c. 126]. очень хотелось 
образовательными центрами — «мегагранты» (2010) и «глобальное образование» заполучить х. вольфа, велись переговоры, но по ряду причин, вольф отказался 
(2013). После долгих лет деинституциализации, проявившейся в отсутствии фи- от приглашения. бывали случаи, когда европейские ученые выставляли трудно вы-
нансирования и массовом оттоке ученых, власть обратила внимание на науку и на- полнимые условия, «выторговывали» привилегии и требовали все новых гарантий. 
чала принимать меры для ее поддержания и развития, используя старый рецепт, в этой связи а. г. головкин пишет, «что они слишком завышают свои требования, 
о котором как нельзя лучше сказал в. о. ключевский: «государство запутывалось и что выгодные условия, которые им предложили, хороши и отвергать их нераз-
в нарождавшихся затруднениях; правительство, обыкновенно их не предусматри- умно» [Копелевич, 1973, c. 127]. тогда Петр и л. блюментрост пришли к выводу, что 
вавшее и не предупреждавшее, начинало искать в обществе идей и людей, которые «целесообразнее искать кандидатов среди более молодых ученых, еще не занима-
выручили бы его, и, не находя ни тех, ни других, скрепя сердце, обращалось к за- ющих высокого положения, но подающих надежды» [Копелевич, 1973, c. 127]. Это 
паду, где видело старый и сложный культурный прибор, изготовлявший и людей решение, обусловленное исключительно прагматическими соображениями, хоро-
и идеи, спешно вызывало оттуда мастеров и ученых, которые завели бы нечто по- шо сработало, оно оказалось продуктивным, потому что в качестве целевой ауди-
добное и у нас…» [Ключевский, 1988, c. 11]. тории была выбрана возрастная группа — молодые талантливые исследователи, — 

Проект мегагранты — создание новых лабораторий под руководством ведущих за которую и сегодня между странами с развитыми экономиками разворачивается 
ученых, приглашенных, главным образом, из-за рубежа, в том числе из российской серьез ная конкуренция.
диаспоры — иногда сравнивают с приглашением в санкт-Петербург в XVIII веке так, в санкт-Петербург в возрасте 20 лет в 1727 г. из базеля прибыл леонард 
академиков из европы. обладатель медали Филдса, профессор университета же- Эйлер. до этого молодой математик хотел получить освободившуюся должность 
невы и сПбгу станислав смирнов, выступая на пресс-конференции в санкт- профессора физики в базельском университете и выдвинул свое сочинение на кон-
Петербурге, назвал д. бернулли и л. Эйлера первыми «мегагрантниками». конечно, курс. работа получила положительную оценку, однако Эйлер из-за своего молодого 
оснований для сравнения немного, слишком различны исторические контексты, возраста в число претендентов не попал. тогда, по рекомендации знавших его бра-
но они и не лишены смысла: в обоих случаях речь идет об импортировании исследо- тьев бернулли, он приезжает в Петербургскую академию, где становится адъюнктом 
вательских практик. не претендуя на историческую реконструкцию и обстоятель- высшей математики [Пекарский, 1870, c. 251], а в 23 года — академиком. работая 
ный анализ, актуализируем некоторые вопросы, связанные с организацией научно- в Петербурге, л. Эйлер приобрел известность в научном мире. состав Петербург-
го трансфера. кого приглашали? зачем? каков результат? ской академии наук в первые 25 лет был молодым: д. бернулли стал академиком 

Кого приглашали? итак, кто решал, кого приглашать, или как работала экс- в 25 лет, л. Эйлер — в 23 года, и. г. гмелин — в 21 год. из 58 действительных чле-
пертиза? главным лицом, заинтересованным в модернизации, был Петр I, не по- нов академии (академиков и адъюнктов) 37 (64 %) получили это звание в возрасте 
наслышке знавший научные учреждения европы: он посетил лондонское коро- до 30 лет, 17 (30 %) — до 40 лет и лишь 4 человека (6 %) — в возрасте от 50 до 60 лет 
левское общество, сорбонну, Парижскую академию наук, в течение многих лет [российская академия наука. Персональный состав, 1999, c. 2–17] (см. рис.).
с г. в. лейбницем обсуждал вопросы, связанные с организацией науки в россии [Ге- вернемся в XXI век, к проекту мегагрантов, направленных на приглашение рос-
рье, 2008]. через ближайшее окружение государя (л. блюментрост1, и. д. Шумахер2) сийских и иностранных ученых, занимающих лидирующие позиции в определен-
и дипломатические связи (б. и. куракин — в Париже, а. г. головкин — в Пруссии) ной области наук, в российские научно-образовательные центры. начиная с 2010 г., 

создано 200 лабораторий, своего рода центров превосходства, которые должны при-
1 л. л. блюментрост (1692–1755) — родился в москве, немец по происхождению. учил- влекать талантливых исследователей, а также аккумулировать финансы. рекрутинг 

ся в галле, Париже, лейдене. был определен придворным лейб-медиком Петра I. Помимо по-прежнему, как и три столетия назад, строится на личных контактах, формализо-
прямых обязанностей вел переписку царя, в том числе с иностранными учеными. занимался ванные процедуры играют второстепенную роль. Приглашают «своих», бывших со-
созданием Петербургской академии, первым президентом которой он и являлся. трудников, уехавших за рубеж, иностранных ученых, с кем завязались рабочие кон-

2 и. д. Шумахер (1690–1761) — родился Эльзасе, учился в страсбургском университе- такты на конференциях или во время зарубежных стажировок. грант дается на три 
те. в 1714 г. приехал в Петербург, где назначен секретарем медицинской канцелярии и би-
блиотекарем книжного собрания, приобретенного Петром во время походов в лифляндию года с возможностью его продления еще на два. Целевая аудитория — опытные уче-
и курляндию, а также небольшого кабинета редкостей. Эти учреждения впоследствии вошли ные, прежде всего, из числа российской диаспоры, достигшие академического при-
в состав академии наук. в 1721 г. отправлен Петром I в европу «стараться о приглашении знания за рубежом (см. рис.).
в россию разных ученых». После учреждения Петербургской академии был ее секретарем, за- По условиям конкурса, исследователь должен ежегодно проводить в рос-
ведовал библиотекой и кунсткамерой, впоследствии стал начальником академической кан- сии не менее 120 дней, оставляя за собой в качестве основного места работы 
целярии и фактически управлял академией. свою зарубежную организацию, которая в большинстве случаев и обусловливает 



90 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 91

нялось в обязанность преподавание в академических учебных заведениях и подго-
товка учебника по своей специальности для студентов университета или гимназии; 
от академиков также ожидали, «что они своими изобретениями будут содействовать 
развитию промышленности и ремесел в стране, а также выполнять специальные 
исследования по поручению правительства» [уставы академии наук ссср, 1974, 
c. 48]. как видно, чиновники хотели иметь надежные результаты научной деятель-
ности — доклады, публикации, экспертиза, технологический трансфер. Последнее, 
практическая применимость, вызывала некоторую настороженность ученых: они 
в большинстве своем были теоретиками и стремились сохранить свою автономию, 
хотя и у себя на родине, и в Петербурге им часто приходилось решать практические 
задачи. так, д. бернулли, уточняя профессорские обязанности в Петербургской ака-
демии, в письме к х. гольдбаху выражал надежду на то, что от профессора «не по-
требуют ничего сверх того, что относится к чистой теории» [Копелевич, 1973, c. 123].

зачем создают новые лаборатории с приглашенными исследователями 
рис. возрастная структура приглашенных исследователей в XVIII в. и в XXI в.  в XXI веке? в постановлении Правительства рФ от 9 апреля 2010 № 220 года про-

(второй конкурс мегагрантов) писана единственная цель: «усиление государственной поддержки развития науки 
и инноваций». на официальном сайте конкурса цель конкретизирована рядом за-

 институциальную идентификацию. сегодня ученый мобилен, время путешествия дач: во-первых, «проведение исследований мирового уровня» и интеграция в меж-
сжалось с двух месяцев (столько длился путь из россии в германию в XVIII в.) дународное сообщество. во-вторых, привлечение молодых в науку и высокие техно-
до 2 часов (перелет в авиалайнере), и информационные технологии позволяют дер- логии — так, по условиям конкурса (в редакции постановления Правительства рФ 
жать руку на пульсе лабораторной жизни. современный дискурс, в котором руко- от 12.05.2012 г.) в научный коллектив должны входить не менее 2 кандидатов наук, 
водитель лаборатории порой представлен как «кочевник» с ноутбуком, проводя- не менее 3 аспирантов и 3 студентов для вузов, а также не менее 3 кандидатов наук 
щий значительную часть жизни в самолетах, является некоторым преувеличением. и не менее 4 аспирантов для исследовательских организаций. в-третьих, трансфер 
а для эффективной работы группы необходимы постоянное присутствие научного в экономику перспективных разработок, полученных в рамках проведенных на-
лидера, непосредственная коммуникация, формальное и неформальное общение. учных исследований. таким образом, сегодня, как и три столетия назад, ставятся 
более того, существует то неявное знание, которое не схватывается техническими сходные задачи: исследования и публикация результатов, подготовка молодых уче-
медиа и иначе как «из рук в руки» не передается. Это означает, что помимо ведуще- ных, практическая применимость, но с определенным различием — сейчас в соот-
го ученого, в российской продуктивно работающей лаборатории есть главное за- ветствии «с наукометрическим поворотом» в государственной политике требуется 
интересованное лицо — завлаб, имеющий, как правило, опыт работы за рубежом, видимость (visibility) российских ученых на мировой карте науки. в этом контексте 
создающий научную группу преимущественно из молодых сотрудников, включая ведущий ученый играет роль своего рода медиатора, который устанавливает кон-
студентов и аспирантов, выстраивающий связи внутри лаборатории и за ее преде- такты с зарубежными организациями, продвигает публикации в высокорейтинго-
лами. именно от завлаба во многом зависит, насколько эффективно используется вые журналы, содействует стажировкам за рубежом.
ресурс ведущего ученого, его исследовательский опыт, профессиональные связи. в XVIII веке в Петербург приглашали ученых на 5 лет с возможностью продле-

в 2016 г., спустя шесть лет после старта программы, время «очного руководства» ния договора — и по современным меркам, это оптимальный период для создания 
российской лабораторией увеличилось со 120 до 180 дней в году, а для работающих серьезных научных проектов. однако в Петербурге ученые оставались на долгие 
в москве и санкт-Петербурге — до 360. По сути, исследователь должен переехать годы. как указывает г. и. смагина, почти 40 % ученых проработали в академии 
и оформиться на постоянную работу на три года или, в случае продления гранта, от 20 до 30 лет, около 30 % — до 10 лет. рекорд по пребыванию принадлежит ака-
на пять лет. следует отметить, что 4 месяца пребывания в россии стало серьезным демику герарду Фридриху миллеру (1705–1783), в 1725 году приехавшему в Пе-
препятствием для некоторых ученых: «Первый год я даже отказался, сказал, что тербург и проработавшему здесь 58 лет. академик якоб фон Штелин (1709–1785) 
слишком занят, чтобы проводить в россии столько времени. четыре месяца — это «задержался» в россии на полвека. Эйлер в общей сложности прожил в Петербурге 
очень много» [интервью с профессором д. в. гольбергом, 2015, c. 201], а на трех- 32 года [Смагина, 2000, c. 214–216]. но некоторые, «почетнейшие из членов новой 
пятилетний переезд решатся, скорее всего, те из маститых, карьера которых в за- академии, поспешили уехать из Петербурга, как только кончился срок их контрак-
рубежных центрах движется к финалу. тов» [Пекарский, 1870, c. 24]. например, г. б. бюльфингера «перекупил» герцог 

Зачем приглашали? в XVIII веке приглашенные ученые должны были занимать- вюртембергский. Прежде ученый просил л. блюментроста, президента академии, 
ся исследованиями и результаты представлять в виде статей и монографий, кото- поднять жалованье до той суммы, когда ему выгодно остаться в академии. Письмо 
рые академия обещала издавать; участвовать в еженедельных научных заседаниях; было передано и. д. Шумахеру, и тот «советовал решительно отказать» [Пекарский, 
выполнять различные экспертизы открытий и изобретений. кроме этого, им вме- 1870, c. 23], чтобы другим неповадно было.



92 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 93

Почему приезжали? Потому что в Петербурге надеялись получить то, что раториями стоит иная задача — «вывести науку на мировые просторы». заведую-
не имели у себя дома. ж. н. делиль будучи известным ученым в Париже, «нуждался щий одной из лабораторий, «мегагрантник», подчеркивает, что «сами исследования 
и в инструментах, и в удобном помещении для своих наблюдений… По этой причи- в россии и до этого были на неплохом уровне», но не хватало публикаций в между-
не для делиля было особенно кстати приглашение на службу в россию» [Пекарский, народных журналах, «раскрутки», популяризации в правильной форме (респон-
1870, c. 126]. кроме того, делиль в Петербурге предполагал вести астрономические дент б). Приглашенные исследователи (значительная часть которых представители 
и геометрические наблюдения в основанной им же самим обсерватории и как сто- российской диаспоры) хорошо осведомлены о состоянии дел в отечественной на-
ронник ньютона вдалеке от картезианцев рассчитывал на исследовательскую сво- уке и прекрасно понимают, что сегодня россия — не «рай для ученых»5. Принимая 
боду [Невская, 1984, c. 21–28]. для работы были созданы хорошие условия. в этой во внимание результаты эмпирического исследования6, а также вторичные источ-
связи бюльфингер писал: «мы имеем превосходную библиотеку, богатую камеру ники, можно обозначить некоторые организационные особенности российской на-
натуралиев, минцкабинет, собственную типографию с гравировальней и все то, уки, вызывающие негативные оценки инсайдеров.
что необходимо для развития наук. каждого используют по той науке, которую он во-первых, это — непрозрачность правил игры, будь-то экспертиза или фи-
больше всего любит и знает. Переписка по научным делам совершенно бесплат- нансирование: «вот мы [в зарубежной лаборатории] подаем на гранты, выигрываем 
ная3. в славных учениках не будет недостатка, так как еив объявила, что учащиеся деньги, но мы не можем эти деньги пускать на зарплату. зарплата определяется по-
в академии в будущем получат по службе преимущества перед другими. я убежден, зицией, зарплаты (по ведомости) фиксированные и соответствуют уровню. я нико-
что никакая академия или университет не имеют таких привилегий и такого обе- му не доплачиваю, у меня нет поощрений. «распилы» — это в принципе там невоз-
спечения» [Копелевич, 1973, c. 128]. можно, и на повестке дня этого нет. у нас [за рубежом. — C. Д.] на деньги, которые 

однако оправдывались не все ожидания. в то время продвижение по админи- мы получаем на исследования, можно нанять человека, купить прибор и т. д. в мен-
стративной лестнице определялось строгими правилами в соответствии с «табелью тальном плане мне значительно проще там [в зарубежной лаборатории. — С. Д.]. 
о рангах». но универсанты не имели прав на чинопроизводство, что означало отсут- здесь все это сложно: нужно надбавку — не нужно надбавку, это очень болезненно 
ствие каких-либо преимуществ при поступлении на службу, и «сама категория лю- для меня» (респондент к.). также непрозрачен институт экспертизы — вызывают 
дей науки… оказалась за пределами “табели о рангах” [Осипов, 1995, c. 94]. таким вопросы принципы оценки проектов, приводящие к конфликту интересов, при-
образом, “дворяне, окончившие кадетские корпуса и получившие чины, имели не- чем привлечение зарубежных экспертов (жест в сторону объективности) ничего 
оспоримые преимущества перед универсантами”» [Кулябко, 1977, c. 116–117]. Этот не меняет. Положение иностранных наблюдателей не защищает их от предвзятых 
факт не способствовал престижу науки в обществе и не прибавлял привлекатель- мнений «в ситуации, когда в экономику идеологических обменов включено такое 
ности академической профессии. для молодых людей из высшего сословия научная множество транснациональных обществ», и когда «научный» анализ состояния на-
деятельность представлялась занятием нелегитимным, впрочем, сходная ситуация уки» не может быть чем-то иным, кроме как «научно замаскированным оправда-
наблюдалась и в европейских университетах4. нием особого состояния науки или научных институций, к которым эти эксперты 

со «славными учениками» дела обстояли не так хорошо, не хватало как про- причастны» [Бурдье, 2005].
фессоров, так и учеников, и, чтобы частично исправить положение дел, стали от- во-вторых, вместо того, чтобы иметь дело с профессиональным научным ад-
правлять русских студентов в европейские университеты. за годы существования министрированием, приглашенные исследователи сталкиваются с бюрократизиро-
академического университета 25 учащимся казной было профинансировано обу- ванной системой. Порой легче контактировать с министром [теперь бывшим] или 
чение за рубежом (выданы гранты). используя личные связи, опять же, отправляли его заместителем («это ученые физики»), чем с руководством университета [Души-
к «своим», преимущественно в немецкие университеты: берлин, лейпциг, мар- на С. А., Душина М. О., 2014, c. 138]. вообще, ведущие ученые фиксируют, что ме-
бург, Фрейберг, геттинген, страсбург (в то время академики его считали немец- гагрант требует больших бюрократических усилий. вот что об этом говорит про-
ким), лейден. возвращались абсолютно все. фессор университета турина и юФу к. ламберти: «вы должны заполнять формы, 

если в XVIII веке создавали институциальную научную среду как необходимый формы, и формы… но мне повезло, что я не делаю этого, что эта работа делается мо-
инструмент для модернизации россии, то в XXI веке перед международными лабо- ими коллегами. Это, на самом деле, занимает довольно много времени.  бюрократии 

3 для нашего современника бесплатная переписка кажется чем-то несущественным. од- 5 л. Эйлер по пути из базеля в Петербург остановился в марбурге, где в это время работал 
нако в начале XVIII века почтовые услуги стоили чрезвычайно дорого: «8–10 копеек за версту х. вольф, который вслед молодому математику написал письмо со словами: «вы едете теперь 
прогона, а то и дороже, то есть письмо до Парижа стоило более 250 руб.» при жалованье ака- в рай для ученых, и я желаю вам только, чтобы всевышний сохранил в путешествии ваше 
демикам от 500 до 1800 руб. в год (см.: Дмитриев И. С. академия благих надежд // троицкий здоровье и позволил вам долгие годы находить в Петербурге свое удовольствие» [Копелевич, 
вариант — наука. 2016. № 21. с. 14–15) Переписка за счет казны давала возможность ученым 1999, c. 48].
свободно поддерживать и развивать зарубежные научные контакты. 6 речь идет об эмпирическом исследовании международных лабораторий, проведенном 

4 о роли тюдоровских реформ в престиже университетов и привлекательности универси- автором в 2013 году в Центре социолого-науковедческих исследований сПбФ ииет ран 
тетского образования для аристократической молодежи см.: Дмитриев И. С. Формирование в рамках плановой темы «новые формы организации науки», результаты которого представ-
субъекта современной рациональности // научная рациональность. история и современ- лены в статье с. а. душиной, н. а. ащеуловой «международные лаборатории. Шанс сохра-
ность / под ред. л. в. Шиповаловой. сПб.: сПбгу, 2012. с. 142–233. нить науку в россии» [Душина, Ащеулова, 2014].



94 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 95

должно быть меньше, чтобы каждый эффективней использовал свое время, занима- [интервью с победителем конкурса мегагарантов, 2010]. опытные ученые получа-
ясь работой, а не просто заполнением бумаг. в конце года я должен подписать что- ют доступ к молодым и талантливым исследователям, к их идеям, нетривиальным 
то вроде доклада толщиной в тридцать сантиметров. интересно, кто читает это?! решениям, нестандартным подходам, а молодые — к зарубежным центрам, к мейн-
система платит деньги людям, которые пишут отчеты. система также платит день- стримовым научным направлениям, публикациям в рейтинговых журналах.
ги людям, которые проверяют эти отчеты. таким образом, система дважды тратит Каков результат? очевидно, приглашение иностранных ученых в Петербург-
деньги. если можно найти более эффективный способ проверки, то все будет иметь скую академию наук стало началом развития научных исследований в империи. 
большую пользу» [интервью с Carlo Lamberti, 2016, c. 167]. но, как замечает проф. а. в. васильев, один из авторов сборника «русская наука», 

в-третьих, процесс обеспечения «расходными материалами» российских лабо- ученый такого масштаба, как Эйлер, «в другое время и в другой стране должен был 
раторий не идет ни в какое сравнение как с зарубежным опытом, так и с организа- оставить после себя многочисленную школу. россия XVIII века была, конечно, не-
цией научной работы в Петербургской академии в первые годы ее существования. благодарною почвою» [Васильев, 2016, c. 400]. Школы как научной группы, объеди-
академик г. з. байер, прибывший в санкт-Петербург в 1726 году, писал на родину: ненной единой исследовательской программой, вокруг Эйлера не сложилось. да-
«я получил все, что мне могло понадобиться. установлен такой порядок, что если ровитые ученики известного математика8 снискали себе «почетное имя или в науке 
кому-нибудь из нас что-нибудь требуется, он может об этом заявить, и тотчас дается или в истории русского просвещения», однако никто из них не получил того акаде-
приказ это достать…» [Копелевич, 1973, c. 130]. зарубежные лаборатории также ра- мического признания, какое было у учителя, хотя сегодня российские математики 
ботают по принципу «максимального упрощения, доступности и быстроты»: «если с мировым именем считают себя носителями исследовательской традиции, идущей 
требовалась какая-то микросхема, элемент, я просто составлял список, и мне при- от л. Эйлера. должны были пройти сто лет, чтобы в российской научной среде по-
возили на следующий день. После того как мы [российская лаборатория. — C. Д.] за- явились ученые мировой известности, такие как м. в. остроградский, н. и. ло-
казываем реагенты, они приходят не раньше чем через 3–4 месяца» [Помогут ли воз- бачевский, самостоятельно разрабатывавшие новые направления, завершившиеся 
родить российскую науку мегагранты, которые выдают ученым-эмигрантам, 2016]. научным прорывом9 а пока «россия вступила на путь догоняющей модернизации, 

с этой точки зрения интересны опубликованные и. г. дежиной результаты то есть модернизации, догоняющей вчерашний день инокультурного лидера» [Дми-
опроса представителей российской научной диаспоры относительно препятству- триев, 2016, c. 14]. но могло ли быть иначе в стране, где создание академии начина-
ющих сотрудничеству факторов, иерархия которых выстроилась следующим обра- лось «с чистого листа»?
зом: «бюрократизм», «недостаточное финансирование, в том числе низкая зарпла- как оценивать программу мегагрантов? доступная статистика, обобщающая 
та», «плохая организация программ и непродуманная система финансирования», результаты научной деятельности, скудная, и ее можно «выудить», главным обра-
«таможенные проблемы» [Дежина, 2016, c. 142]. данные опроса в определенной зом, из докладов чиновников минобрнауки. исследование качественными мето-
мере релевантны и для ведущих ученых, поскольку значительная их часть (почти дами (case study) дает представление о некоторых лабораториях, однако не созда-
половина) из российской диаспоры. так, из 160 лабораторий, созданных по поста-
новлению № 220 на 1 сентября 2016 года, 82 были организованы с привлечением ет картины в целом, при этом ты оказываешься вхожей в успешные лаборатории, 
иностранных ученых, 78 — с привлечением ученых российского происхождения. в результативные научные коллективы. анализ работы некоторых продуктивных 

Почему все-таки зарубежные ученые участвуют в проекте мегагрантов? Это исследовательских групп, возглавляемых сильным научным лидером, содержится 
всегда разнообразное переплетение интересов, обобщая, можно выделить следу- в уже упомянутой статье [см. Душина, Ащеулова, 2014]. но, как заметил инсайдер, 
ющие моменты. во-первых, дополнительные исследовательские возможности: «… есть «много плохих примеров, о которых вы никогда не узнаете и нигде не п рочтете» 
обстоятельства сыграли на руку: многие приборы вышли из строя в японии, так как работали новый ассемблер: «россия сейчас неожиданно стала биоинформатическим лидером 
случилось землетрясение. и президент нашего института сказал: “у кого есть воз- в одной из самых быстро развивающих областей геномики, и я горд, что в этой области со-
можность делать эксперименты, совместные с кем-то, пожалуйста, вам — зеленый всем молодые ребята из моей лаборатории успешно конкурируют (и сотрудничают!) с веду-
свет, мы не будем препятствовать” [интервью с профессором д. в. гольбергом, щими геномными центрами» [Демина, 2012].
2015, c. 202]. во-вторых, финансовая привлекательность проекта, особенно для пер- 8 речь идет о с. я. румовском, м. е. головине, с. к. котельникове, П. б. иноходцеве, 
вых конкурсов (150 млн рублей на три года — весьма солидная сумма). в-третьих, ставшими впоследствии академиками. они активно занимались переводческой работой, 
и это, пожалуй, главное, и чаще всего звучит в нарративах ученых, высокая оцен- преподаванием, участвовали в научных экспедициях, создавали университеты, училища 
ка “местного” человеческого капитала, молодых мотивированных исследователей: и школы, формируя тем самым научно-образовательную среду и инфраструктуру, которой 
“когда я жил в россии, я видел вокруг себя столько талантливых людей, что я не со- в россии не было. см. о работе Эйлера с учениками: Смагина Г. И. академия наук и россий-

ская школа (вторая половина XVIII века). сПб.: наука, 1996. с. 111–112; Смагина Г. И. уче-
мневаюсь, что россия — настоящая сокровищница талантов. если бы я мог при- ник и помощник л. Эйлера // Природа. 1987. № 4. с. 125–128.
влечь к работе хотя бы часть людей, равных по способностям тем, кого я встречал 9 При этом н. и. лобачевскому лекции в казанском университете читал приглашенный 
здесь двадцать-тридцать лет назад, это был бы фантастически успешный проект”»7 с. я. румовским м. бартельс, учитель другого великого математика к. Ф. гаусса. бартельс 

проработал в казани 12 лет, но в связи с известными «реформами» вынужден был переехать 
7 Этому ведущему ученому удалось собрать команду молодых и талантливых математиков в дерпт. м. в. остроградский изучал математику в сорбонне и коллеж де Франс, где слушал 

и программистов, которые без биоинформатического бэкграунда в очень сжатые сроки раз- лекции П.-с. лапласа, а.-м. ампера, о. л. коши и др.



96 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 97

( ведущий ученый, респондент к). Представители минобрнауки считают реализа- ваемые лаборатории, не работающие на мировом уровне, «бессмысленно, потому 
цию проекта в рамках постановления № 220 «невероятно успешной»: созданы ла- что деньги уходят в песок, и разрыв с мировыми лидерами только увеличивается» 
боратории с существенным финансированием «по всем передовым направлениям [науковедческий семинар, 2013, c. 131]. можно заключить, что «направления сле-
современной науки» [мегагранты способствуют возвращению в страну научных дует финансировать до того, как они становятся перспективными, с одной стороны, 
кадров, считают в минобрнауки, 2014]. с 2010 по 2016 г. на поддержку вновь соз- и, с другой стороны, практически невозможно предугадать, в какой области науки 
данных лабораторий было затрачено государством 19,67 млрд руб., и до 2020 г. пла- произойдет очередной прорыв» [науковедческий семинар, 2013, c. 131]. Програм-
нируется выделить еще 9 млрд руб. результаты исследовательской деятельности ха- ма мегагрантов, как, впрочем, и некоторые другие, например создание «зеркальных 
рактеризуются как «мирового уровня», «прорывные», «перспективные». лабораторий», является в некотором роде следствием комплекса «догоняющего со-

здесь представляется важным уточнить значение этих понятий. «Прорывные» знания», присущего современной российской научной политике. в российскую на-
означают не просто мейнстримовые исследования, получающие распространения учную среду импортируются «недостаточно разработанные в россии» направления, 
в тех или иных зарубежных научных центрах, пусть даже и передовых. Прорывны- получившие за рубежом интенсивное развитие, — российская наука идет по про-
ми называют фундаментальные исследования на границе знания и незнания, этого торенной зарубежными научными лидерами дороге, что грозит, как и триста лет 
своего рода научный фронтир, исследования, которые раздвигают наше понима- назад, «догоняющей модернизацией». мало кто (нам известны два случая) из ис-
ние мира, и дают новые эпистемологические инструменты для его осмысления. следователей идентифицировал себя исключительно с российской институцией 
Прорывными являются работы л. Эйлера, предопределившие на века развитие и предпочел зарубежной лаборатории российскую.
математики, н. и. лобачевского, «коперника геометрии», перевернувшего пред- несомненным позитивным эффектом этой программы является привлечение 
ставления о природе пространства и предвосхитившего новую эпоху в развитии на- молодых мотивированных исследователей, включая студентов и аспирантов, в на-
уки. «Прорыв» — это своего рода революция, и здесь важно авторство открытия, учные лаборатории. в ххI веке в россии «в славных учениках нет недостатка». 
имя того, кто его установил, ведь все последующие результаты вторичны и не будут хорошо подготовленная молодежь зачастую является одним из аргументов, скло-
революционными. в этой связи примечательно высказывание П. бурдье, указыва- няющих зарубежного ученого сотрудничать с российской лабораторией. молодые 
ющее на плотность конкурентного поля: «руководители ведущих американских фи- талантливые ученые в странах с развитыми экономиками рассматриваются как 
зических журналов рассказывают, что беспокойные исследователи звонят им днем стратегический ресурс, за который развернулась нешуточная конкуренция. важны-
и ночью, поскольку существует возможность потерять прибыль от двадцатилетнего ми критериями при выборе проектов для финансирования фондами (агентствами) 
исследования за пять минут опоздания» [Бурдье, 2001, c. 60]. когда чиновники ми- становится не столько его перспективность, сколько амбициозность, творческий 
нобрнауки, квалифицируя результаты исследовательской работы мегагрантников, потенциал, нетривиальность задач — свойства, присущие, прежде всего, молодости. 
называют их «прорывными», то речь идет, скорее всего, об исследованиях «мирово- По данным департамента науки и технологий минобрнауки, доля молодых в общей 
го уровня», то есть отвечающих мировым стандартам и практикуемых в передовых численности сотрудников лабораторий с мегагрантами составила 58 % [мегагранты 
научных центрах, но вряд ли о прорывных как таковых10. новой волны, 2016], что напоминает скорее кадровую структуру институтов макса 

к научному прорыву зачастую приводят перспективные исследования, которые Планка — 56,2 % молодых [Jahresbericht, 2014, 2015], нежели российских. опреде-
экспертами оцениваются как наукоемкие, с высокой степенью отдачи в виде каких- ленно, мегагранты соответствуют той задаче, которая перед ними стоит — увеличить 
либо артефактов. и обычно считается, что инвестирование средств в перспективное долю молодых сотрудников в кадровой структуре лабораторий. вопрос в другом: 
направление принесет наибольшую финансовую прибыль. но в современной науке останутся ли молодые сотрудники в своих лабораториях после завершения проекта 
из-за острой конкурентной борьбы, по-видимому, дела обстоят несколько иначе. и вместе с ним и финансовой поддержки? значительная часть талантливых молодых 
когда направление разрабатывается исследовательскими группами на протяжении исследователей, находясь в ситуации неопределенности, не исключает своего ухода 
длительного времени и становится очевидно перспективным, получая максималь- в бизнес или длительных зарубежных командировок [Душина, Николаенко, Евсико-
ное финансирование, инвестировать в рамках этого направления во вновь созда- ва, 2016]. очевидно, что успешно работающие исследовательские группы должны 

получать государственное финансирование, тем более, если это «фундаментальщи-
10 сми растиражировали слова министерского чиновника о том, что в лабораториях, ки». кроме того, у молодых должна быть возможность получения фондовой под-

созданных по постановлению 220, есть и «прорывные работы», и в качестве примера тот при- держки для создания собственного научного коллектива.
вел «первую в мире трансплантацию искусственной трахеи и части гортани с использованием Правительство оценивает программу мегагрантов не только «невероятно успеш-
собственных клеток пациента», выполненную ведущим ученым в кубанском государствен- ной», но и одной «из самых эффективных по научной результативности: менее 
ном медицинском университете [URL: https://www.gazeta.ru/science/2014/08/26_a_6190561.
shtml (дата обращения: 12.11.2016)]. впоследствии вокруг этого приглашенного исследова- 1 % бюджета, который выделяется на науку вообще, дает 3 % публикаций» [Физики 
теля из каролинского института разгорелся за рубежом репутационный скандал. ученый лидируют в пятой волне мегагрантов, 2016]. Эффективность здесь понимается как со-
был уволен из престижного учреждения, в частности, из-за своей деятельности в кубанском отношение финансовых затрат на науку к общему числу публикаций. иначе говоря, 
государственном медицинском университете, которая «нанесла ущерб репутации каролин- чем больше публикаций на единицу финансовых вложений, тем эффективней. в со-
ского института» [URL: http://ki.se/nyheter/karolinska-institutet-avskedar-macchiarini (дата об- ответствии с «наукометрическим трендом» новые институции заточены на публи-
ращения: 12.11.2016)]. кацию результатов исследований в высокорейтинговых журналах и хорошо с этим 



98 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 99

справляются. объем статей в научных изданиях, индексируемых в базе данных WoS, в этой перспективе релевантным материалом для современной научной поли-
в 2011 г. рос по экспоненте и составил 320 против 34 в 2010 г. в 2015 г. сотрудники, тики может быть опыт модернизации советской науки в 20–30-е гг. XX века, ког-
принимавшие участие в исследованиях (5082 чел.), опубликовали 1021 статью [ме- да новая власть была заинтересована в создании новой научной инфраструктуры. 
гагранты новой волны, 2016]. много или мало? количественно — это далеко не вы- один из ярких примеров — организация в Петрограде государственного рентгено-
дающиеся результаты. для сравнения возьмем публикационную активность Фти логического и радиологического института (позже Физико-технический институт). 
им. а. Ф. иоффе: за 2015 г. его сотрудники (1040 чел.) опубликовали 1058 работ, от- талантливый ученик в. к. рентгена, впоследствии сильный научный лидер и гени-
слеживаемых в WoS. так, на одного сотрудника Фти приходится по одной статье альный организатор, а. Ф. иоффе, обладая способностью к научному предвидению, 
в год, а на одного сотрудника лаборатории в рамках мегагранта — 0,2 статьи. соединил теоретическую физику и инженерное образование, основав в Политехни-

за цифрами скрываются различные исследовательские практики. междуна- ческом институте физико-механический факультет. студенты Политеха с III курса 
родная коллаборация заведомо оценивается позитивно, считается, что она способ- занимались в лабораториях созданного иоффе Фти, а самые талантливые стано-
ствует рождению новых идей и обогащению исследовательских методов. но ино- вились его сотрудниками. а. Ф. иоффе отправлял своих учеников в европейские 
гда итогом работы, как говорит бывший сотрудник международной лаборатории, научные центры, в том числе, и для защиты диссертаций. в одно время в ведущем 
становится статья, «которая собирается не из какого-то такого “опыления”, обще-
го осмысления проблемы, а просто из того, что половина или 70 % экспериментов физическом журнале «Zeitschrift fur Physik» значительная часть работ (25 % от обще-
“аутсорсится” сторонним лабораториям… вам даже и учиться не нужно» [влияние го числа) принадлежала советским физикам [Иоффе, 1936, c. 26]. Плотная связка 
наукометрических показателей на исследовательские практики, 2016, c. 165–166]. образовательного и исследовательского институтов, которая впоследствии копиро-
такого рода «сборка» статей не способствует освоению новых методов и усвое- валась другими вузами, зарубежные командировки, ориентация на решение про-
нию исследовательских практик, но служит росту публикаций в зарубежных базах, мышленных задач дали мощный импульс развитию фундаментальной и приклад-
а значит, и присутствию российских ученых на карте мировой науки. буквально ной физики, сделав Фти центром превосходства, откуда впоследствии вышла вся 
истолкованные принципы менеджеризма — выдавать на-гора публикации в журна- советская физика. но это уже другая тема.
лах, входящих в зарубежные реферативные базы, — чем-то напоминают ситуацию 
XVII века с робертом гуком, сотрудником лондонского королевского общества, 
который «в соответствии с контрактом (!), составленным для него первыми админи- благодарность
страторами от науки, весьма своеобразно понимавшими специфику и природу на-
учной деятельности, был обязан на еженедельных заседаниях общества демонстри- автор выражает искреннюю признательность д. и.н., г. н.с. сПбФ ииет ран 
ровать опыты, доказывающие два или три новых закона природы. …и 40 лет гук галине ивановне смагиной за ценные рекомендации и замечания, полученные 
честно выполнял условия этого контракта, так что к концу жизни он смог насчитать в ходе работы над статьей.
свыше 500 законов, открытых лично им…» [Дмитриев, 2015, c. 12].

Вместо заключения. актуализация исторического опыта нужна для того, что- литература
бы выявить форму продуктивного исследовательского трансфера. в XVIII веке 
приглашение европейских ученых было оправданным: научно-образовательной Бурдье П. клиническая социология поля науки // социоанализ Пьера бурдье. м.: ин-
системы не существовало, и одной из задач была подготовка местных учеников ститут экспериментальной социологии; сПб.: алетейя, 2001. с. 49–96.
к исследовательской деятельности. в начале XXI века российский исследователь- Бурдье П. Поле науки // социология под вопросом. социальные науки в постструктура-
ский ландшафт иной: научно-образовательные центры продолжают производить листской перспективе: альманах российско-французского центра социологии и философии 
хорошо подготовленных и мотивированных молодых ученых, не востребованных института социологии российской академии наук м.: Праксис; институт эксперименталь-
отечественной наукой, и потому перетекающих в другие сектора экономики или ной социологии, 2005. с. 15–56.
в зарубежные исследовательские центры. Представляется, в этой ситуации акцент влияние наукометрических показателей на исследовательские практики. семинар Цен-
в научной политике целесообразнее ставить не столько на привлечение ведущего тра социолого-науковедческих исследований сПбФ ииет ран // социология науки и тех-
ученого из-за рубежа в том формате, который практикуется сейчас в рамках по- нологий. 2016. № 3. с. 162–184.

Дежина И. Г. русскоязычная научная диаспора: опыт и перспективы сотрудничества 
становления № 220, сколько на поддержку мотивированных молодых исследовате- с россией // социология науки и технологий. 2016. № 1. с. 134–150.
лей с большим творческим потенциалом, предоставляя им возможность работать Герье В. И. лейбниц и его век. отношение лейбница к россии и Петру великому. сПб.: 
в передовых научных центрах. При этом важно, чтобы по возвращении они могли наука, 2008. 807 с.
реализовать собственные научные программы. большая наука требует больших Демина Н. российская наука перед новой угрозой. URL: http://polit.ru/article/2012/09/06/
финансовых вливаний, но туда, где она есть, ученые перетекают сами, но там, где pevzner_interview/ (дата обращения: 12.11.2016).
создают (повышают) научную видимость (visibility), приглашенные исследователи Дмитриев И. С. академия благих надежд // троицкий вариант — наука. 2016. № 21. 
надолго не задерживаются. с. 14–15).



100 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 101

Дмитриев И. С. Формирование субъекта современной рациональности // научная ра- уставы академии наук ссср. 1724–1974. м.: наука, 1974. 208 с.
циональность. история и современность /под ред. л. в. Шиповаловой. сПб.: сПбгу, 2012. Физики лидируют в пятой волне мегагрантов, URL: http://www.strf.ru/mobile.aspx? 
с. 142–233. CatalogId=221&d_no=121133 (дата обращения: 19.11.2016).

Дмитриев И. С. хромой, догоняющий бегуна (Instauratio Magna Scientiarum Ф. бэкона Jahresbericht 2014 // Max-Planck-Gesellschaf URL: http://www.mpg.de/9268834/jahresberi-
как проект создания эффективной институализованной науки) // социология науки и тех- cht-2014.pdf (date accessed: 25.06.2015).
нологий. 2015. т. 6. № 4. с. 9–33.

Душина С. А., Ащеулова Н. А. международные лаборатории. Шанс сохранить науку в рос-
сии // наука. инновации. образование. м.: языки славянской литературы, 2014. вып. 16. Research Transfer: Once Again on Mobility,  
с. 119–138. Mega-grants and the First Academics

Душина С. А., Душина М. О. «наука будущего» в санкт-Петербурге // социология науки 
и технологий. 2014. т. 5. № 4. с. 136–140. sveTlana a. Dushina

Душина С. А., Николаенко Г. А., Евсикова Е. В. время работать в россии? молодые ис-
следователи в условиях институциональных изменений // социология науки и технологий. S. I. Vavilov Institute for the History of Science and Technology, St Petersburg Branch,
2016. т. 7. № 3. с. 29–51. Russian Academy of Sciences,

интервью с победителем конкурса мегагарантов биоинформатиком Павлом Певзне- St Petersburg, Russia;
ром. URL http://www.vechnayamolodost.ru/articles/pages/vozpapesppobi94/ (дата обращения: e-mail: sadushina@yandex.ru
29.10.2016).

интервью с профессором д. в. гольбергом // социология науки и технологий. 2015. 
т. 6. № 4. с. 197–207. Abstract: The results of the state scientific policy within the Russian Federation Government Resolu-

интервью с Carlo Lamberti // социология науки и технологий. 2016. т. 7. № 4. с. 163–169. tion № 220 aimed at the invitation of leading scientists from abroad in the Russian scientific and edu-
Иоффе А. Ф. условия моей научной работы (отчет о работе ленинградского физико-тех- cational centers are considered in the paper. The main task of this article is to identify the conditions 

нического института) // известия академии наук ссср. серия физическая. 1936. № 1–2. of effective scientific transfers. For achieving it, the author uses the historical-comparative method, 
с. 9–33. compares the experience of mobility of researchers XVIII and XXI centuries. The analysis focuses on 

Ключевский В. О. курс русской истории. часть III. м.: мысль, 1988. с. 11. three key points: the characteristics of the target audience, objectives and results of scientific transfers. 
Копелевич Ю. Х. в дни основания // вестник академии наук ссср. 1973. № 10. с. 121–132. Despite the differences in social and historical contexts, in this study there are designated similar po-
Копелевич Ю. Х. «рай для ученых»..? (о судьбах первых российских академиках) // виет. sitions and are identified significant differences: in the XVIII century the invitation of scientists from 

1999. № 1. с. 47–68. Europe has served as a means of modernizing of Russia, while in the XXI century the attracting of 
Кулябко Е. С. замечательные питомцы академического университета. л.: наука, 1977. 228 с. leading researchers on the program of mega-grants is a tool for the integrating of Russian science into 
мегагранты новой волны. 2016. URL: http://www.strf.ru/material.aspx? CatalogId=221&d_ the world science. Considerable attention is paid to the “back side” of scientific transfer, it is shown 

no=117541#.WCiJXfTRaRN that import of practices of researches is associated with the risk of “catching-up development”. The 
(дата обращения 19.09.2016). article discusses the criteria of scientific work of laboratories that have received funding according to 
мегагранты способствуют возвращению в страну научных кадров, считают в минобрна- the decree № 220 and problematized feasibility of attracting leading scientists from abroad in a format 

уки, URL: http://tass.ru/nauka/1447962 (дата обращения: 24.11.2016). that is currently practiced. The author concludes that in a situation where scientific and educational 
науковедческий семинар в санкт-Петербурге // социология науки и технологий. 2013. institutions continue to produce well-trained and motivated young scientists, who are not demanded 

т. 4, № 1. с. 120–140. by domestic science, the focus of the state scientific policy should be aimed at the support of highly 
Невская Н. И. Петербургская астрономическая школа XVIII в. / отв. ред. к. Ф. огород- motivated young researchers with the great creative potentiality by providing them with training in 

ников. л.: наука, 1984. 238 с. leading foreign research centers.
Осипов В. И. Петербургская академия наук и русско-немецкие научные связи в послед- Keywords: research policy, modernization, leader, organization science, grants, academics, globaliza-

ней трети XVIII века. сПб. 1995. 158 с. tion, efficiency.
Пекарский П. П. история императорской академии в санкт-Петербурге. санкт-

Петербург: типография императорской академии наук, 1870. т. 1. 774 с.
Помогут ли возродить российскую науку мегагаранты, которые выдают ученым-эми- References

грантам. URL: http://www.p220.ru/home/smi/item/1081-zvjagin (дата обращения: 21.11.2016).
российская академия наук. Персональный состав. 1724–1917. м.: наука, 2009. т. 1. 562 с. Bourdieu P. (2001) Klinicheskaya sotsiologiya polya nauki [Clinical sociology field of science] 
Смагина Г. И. академия наук и российская школа. вторая половина XVIII века. сПб.: Sotsioanaliz P. Bourdieu [Socioanalysis P. Bourdieu] M.: Institut eksperimentalnoy sotsiologii; 

наука, 1996. с. 111–112. St Petersburg: Aleteyya. р. 49–96. (in Russian).
Смагина Г. И. российско-немецкие научные связи в XVIII–XIX вв. // немцы в россии: Bourdieu P. (2005) Pole nauki [Field Science] Sotsiologiya pod voprosom. Sotsialnye nauki 

русско-немецкие научные и культурные связи. сПб. 2000. v poststrukturalistskoy perspektive: almanakh Rossiysko-frantsuzskogo tsentra sotsiologii i filosofii 
Смагина Г. И. ученик и помощник л. Эйлера // Природа. 1987. № 4. с. 125–128. Instituta sotsiologii Rossiyskoy akademii nauk [Sociology in question. Social sciences in the post-
судьба проекта «русская наука». 1916–2016 (к 100-летию комиссии по изданию сборни- structuralist perspective: the almanac of the Russian-French center of sociology and philosophy of 

ка «русская наука»): статьи и документы / отв. ред. чл.-корр. ран ю. м. батурин; ред.-сост. the Russian Academy of Sciences Institute of Sociology] M.: Praksis; Institut eksperimentalnoy sotsi-
в. м. орел, г. и. смагина. сПб.; м., 2016. 848 с. ologii. р. 15–56. (in Russian).



102 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2017. Том 8. № 2 Sociology of Science and Technology. 2017. Volume 8. No. 2 103

Vliyanie naukometricheskikh pokazateley na issledovatelskie praktiki. Seminar Tsentra sotsiolo- Kopelevich Yu. Kh. (1999)“Ray dlya uchenykh”? (o sudbakh pervykh rossiyskikh akademikakh) 
go-naukovedcheskikh issledovaniy SPbF IIYeT RAN (2016) [Influence of Scientometric Indicators [“Paradise for the scientists”? (On the fate of the first Russian academicians)] // Voprosy istorii estest-
on Research Practices (Seminar of the Center for Sociological Research SPb IHST RAS)] Sotsiologiya voznaniia i tekhniki [Problems of the History of Science and Technology]. № 1. P. 47–68 (in Russian).
nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technology]. Vol. 7. № 3. р. 162–184. (in Russian). Kulyabko Ye. S. (1977) Zamechatelnye pitomtsy Akademicheskogo universiteta. [Wonderful stu-

Dezhina I. G. (2016) Russkoyazychnaya nauchnaya diaspora: opyt i perspektivy sotrudnichestva dents Academic University] L.: Nauka. 228 p. (in Russian).
s Rossiey [Russian-Speaking Research Diaspora: Experience and Perspectives of Cooperation with Megagranty novoy volny [New competition megagrants] 2016 URL: http://www.strf.ru/mate-
Russia] Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technology] Vol. 7. № 1. р. 134– rial.aspx? CatalogId=221&d_no=117541#.WCiJXfTRaRN (date accessed 19.09.2016) (in Russian).
150 (In Russian). Megagranty sposobstvuyut vozvrashcheniyu v stranu nauchnykh kadrov, schitayut v Minobrnau-

Gere V. I. (2008) Leybnits i ego vek. Otnoshenie Leybnitsa k Rossii i Petru Velikomu [Leibniz ki [Megagranty the repatriation to the country of scientific personnel, according to the Ministry of 
and his age. Leibniz’s relationship with Russia and Peter the Great] St Petersburg: Nauka. р. 807. Education] URL: http://tass.ru/nauka/1447962 (date accessed: 19.09.2016) (in Russian).
(in Russian). Naukovedcheskiy seminar v Sankt-Peterburge (2013) [Seminar on Science Studies in St Peters-

Demina N. (2012) Rossiyskaya nauka pered novoy ugrozoy [Russian science is a new threat] URL: burg] Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technology]. T. 4. № 1. р. 120–140 
http://polit.ru/article/2012/09/06/pevzner_interview/ (date accessed: 12.11.2016) (in Russian). (in Russian).

Dmitriev I. S. (2016) Akademiya blagikh nadezhd [Academy of Good Intentions]. Troitskiy vari- Nevskaya N. I. (1984) Peterburgskaya astronomicheskaya shkola XVIII v. [Petersburg astronomi-
ant — Nauka. [trv-Science]. № 21. р. 14–15 (in Russian). cal school of the XVIII century] / ed. by K. F. Ogorodnikov. L.: Nauka, 238 p. (in Russian).

Dmitriev I. S. (2012) Formirovanie subekta sovremennoy ratsionalnosti [Forming the subject of Osipov V. I. (1995) Peterburgskeaya akademiya nauk i russko-nemetskie nauchnye svyazi v po-
modern rationality]. Nauchnaya ratsionalnost. istoriya i sovremennost [Scientific rationality. History sledney treti XVIII veka [Petersburg Academy of Sciences and the Russian-German scientific relations 
and Present] ed. by L. V. Shipovalova. St Petersburg.: SPbGU. р. 142–233. (in Russian). in the last third of the XVIII century]. St Petersburg. 158 p. (in Russian).

Dmitriev I. S. (2015) Khromoy, dogonyayushchiy beguna (Instauratio Magna Scien- Pekarskiy P. P. (1870) Istoriya Imperatorskoy Akademii v Sankt-Peterburge [History of the Im-
tiarum F. Bekona kak proekt sozdaniya effektivnoy institualizovannoy nauki) [The Cripple Outstrip- perial Academy in St. Petersburg]. St Petersburg: tipografiya Imperatorskoy Akademii Nauk. Vol.1. 
ping the Runner (F. Bacon’s Instauratio Magna Scientiarum as the Project of Effective Institutional- 774 p. (in Russian).
ized Science)] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technology]. Vol. 6. № 4. Pomogut li vozrodit rossiyskuyu nauku megagaranty, kotorye vydayut uchenym — emigrantam 
р. 9–33. (in Russian). [Will the megagarants revive Russian science, which give scientists — emigrants]. URL http://www.

Dushina S. A., Nikolaenko G. A., Yevsikova Ye. V. (2016) Vremya rabotat v Rossii? Molodye issle- p220.ru/home/smi/item/1081-zvjagin) (date accessed: 21.11.2016) (in Russian).
dovateli v usloviyakh institutsionalnykh izmeneniy [Time to Work in Russia? Young Scientists in Rossiyskaya Akademiya nauk. Personalnyy sostav (2009) [The Russian Academy of Sciences. 
Terms of Institutional Changes] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technol- Members 1724–1917] M.: Nauka, Vol. 1. 562 p. (in Russian).
ogy] Vol. 7. № 3. р. 29–51. (in Russian). Smagina G. I. (1996) Akademiya nauk i rossiyskaya shkola. Vtoraya polovina XVIII veka [Rus-

Dushina S. A., Ashcheulova N. A. (2014) Mezhdunarodnye laboratorii. Shans sokhranit nauku sian Academy of Sciences and the School. Second half of the XVIII century] St Petersburg: Nauka. 
v Rossii [International laboratories: an attempt to save Russian science (based on the interviews with р. 111–112. (in Russian).
insiders)] // Nauka. Innovatsii. Obrazovanie [Science. Innovation. Education] M.: Yazyki slavyanskoy Smagina G. I. (2000) Rossiysko-nemetskie nauchnye svyazi v XVIII–XIX vv. [Russian-German 
literatury. Vol. 16. р. 119–138. (in Russian). scientific relations in XVIII–XIX centuries] Nemtsy v Rossii: russko-nemetskie nauchnye i kulturnye 

Dushina S. A., Dushina M. O. (2014) «Nauka budushchego» v Sankt-Peterburge [“Science of the svyazi [Germans in Russia: Russian-German scientific and cultural ties]. St Petersburg. (in Russian).
Future” in Saint-Petersburg] // Sotsiologiya nauki i tekhnologi [Sociology of Science and Technology]. Smagina G. I. (1987) Uchenik i pomoshchnik L. Eylera [Student and assistant L. Euler] // Priro-
Vol. 5. № 4. р. 136–140. (in Russian). da. [Nature]. № 4. р. 125–128. (in Russian).

Intervyu s pobeditelem konkursa megagarantov bioinformatikom Pavlom Pevznerom [Interview Sudba proekta «Russkaya nauka». 1916–2016 (K 100-letiyu komissii po izdaniyu sbornika «Russ-
with the winner megagarantov Bioinformatics Pavel Pevzner] URL: http://www.vechnayamolodost. kaya nauka»): Stati i dokumenty (2016) [“Russian science” project Fate. 1916–2016 (the 100th an-
ru/articles/pages/vozpapesppobi94/ (date accessed: 29.10.2016) (in Russian). niversary of the Commission on the publication of “Russian science” collection): Articles and docu-

Intervyu s professorom D. V. Golbergom (2015) [Interviews Dmitri V. Golberg. “I always tell the ments] otv. red. chl. — korrespondent RAN Yu. M. Baturin; red.-sost. V. M. Orel, G. I. Smagina. 
young scientists that the most important thing in scientific career is to earn a repitation at conferences. [hole. Ed. Corresponding Member of the Russian Academy of Sciences Yuri Baturin; red. V. M. Orel, 
Do not spare money on international trips”] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science G. I. Smagina. Sankt-Petersburg. M., 848 p. (in Russian).
and Technology]. V. 6, № 4. р. 197–207. (in Russian). Ustavy Akademii nauk SSSR. 1724–1974. (1974) [The statutes of the USSR Academy of Sci-

Intervyu s Carlo Lamberti (2016) [Interviews Carlo Lamberti “You Need a Good Army, You ences. 1724–1974] M.: Nauka. 208 p. (in Russian).
Cannot Have Just a General”] Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of Science and Technology] Fiziki lidiruyut v pyatoy volne megagrantov [Physics in the lead in the fifth contest megagrants] URL: 
Vol. 7. № 4. р. 163–169. (in Russian). http://www.strf.ru/mobile.aspx? CatalogId=221&d_no=121133 (date accessed: 16.11.2016) (in Russian).

Ioffe A. F. (1936) Usloviya moey nauchnoy raboty (Otchet o rabote Leningradskogo fiziko-tekh- Jahresbericht / Annual Report 2014. Max-Planck-Gesellschaf. URL: http://www.mpg.
nicheskogo instituta) [Terms and conditions of my scientific work (Report of the Physical-Technical de/9268834/jahresbericht-2014.pdf (date accessed: 25.06.2015).
Institute)] // Izvestiya Akademii Nauk SSSR. Seriya fizicheskaya [Bulletin of the Russian Academy of 
Sciences. Physics]. Number 1–2. р. 9–33. (in Russian).

Klyuchevskiy V. O. (1988) Kurs russkoy istorii. Chast III. [The course of Russian history. Part III] 
M.: Mysl. р. 11. (in Russian).

Kopelevich Yu. Kh. (1973) V dni osnovaniya [In the Days of Foundation] // Vestnik Akademii nauk 
SSSR [Herald of the Russian Academy of Sciences]. № 10. р. 121–132. (in Russian).