Анна Степанова

Принцип природосообразности и антропологический
вектор скептической мысли (от Секста Эмпирика

к Антиоху Аскалонскому и Цицерону)*

Anna Stepanova
The Principle of Conformity to Nature

and the Anthropological Vector of Sсeptical Thinking
(from Sextus Empiricus to Antiochus of Ascalon and Cicero)

Abstract.The article focuses on the issue of the formation of Cicero’s teachings as an
expression of the views of the Sceptics and Stoics about man reflecting the paradigm
of conformity to nature. The relevance of the topic is due to the task of elucidating the
subtleties of intellectual evolution of thinkers of sceptical persuasion from the “scep-
tical Platonism” of the 2nd and 3rd Academy to the “eclectic Platonism” of the 4th
Academy. The transition from fierce criticism of the Stoics by the Sceptics to the inte-
gration of elements of the Stoic thought into the fabric of the new teachings of Anti-
ochus and Cicero requires a detailed study. The article discusses the definition of man
given by Sextus Empirics and its relationship with the definition given by Antiochus.
Special attention is paid to the principle of conformity to nature described as a key
point of the Stoics and Sceptics, which plays the role of a mediator in the teachings
about impressions important to Cicero. Antiochus, in his attempt to revive Platonism,
tried to link the theory of receptivity (impressions) with the forms of Plato. The ques-
tion of the extent of knowledge of the world, considered by the Sceptics of the 2nd and
3rd Academy, was translated, thanks to Cicero, into the terms of the 4th Academy.
It was no longer only about the degree of knowledge of ethical principles, the extent
of utility, but also about the degree of human abilities and their roots. The concept
of nature extended to the natural value-relevant categories, has become the basis for
understanding the broad scope of human life and activity.
Keywords: understanding, conformity to nature, Sceptics, Stoics, affinity, Sextus Em-
pirics, Antioch of Ascalon, Cicero.

© А.С. Степанова (Санкт-Петербург). a-step@mail.ru. Российский государствен-
ный педагогический университет.
Платоновские исследования / Platonic Investigations 10.2 (2019) DOI: 10.25985/PI.10.2.12

* Исследование выполнено прифинансовой поддержке РФФИв рамках про-
екта № 19-011-00349/19 «Скептическая традиция в античном платонизме».

234



Принцип природосообразности и антропологический вектор…

Известно, что античный скептицизм в его школьном выра-
жении не был однороден и вообще претерпел значительные
трансформации. В научной литературе обсуждается вопрос об
освоении скептиками философских проблем, связанных с раз-
личными частями философии и их приоритетах. Так, Дж. Аннас
и Дж. Барнс в своей монографии «Пути скептицизма: древние
тексты и современные интерпретации» отмечали первостепен-
ное значение для скептицизма Античности и Нового времени
эпистемологии, причем «прежде века логики наступил век эпи-
стемологии», — утверждают они¹. Существенно следующее их
высказывание применительно к скептицизму Нового времени:

Такие мыслители, как Декарт и Локк,Юм и Кант, посчитали базо-
выми вопросами философии не язык и мысль, а, скорее, природу
и масштаб человеческого понимания².

Поэтому именно с этих позиций, т.е. выяснения контекста функ-
ционирования категории понимания у античных авторов, следу-
ет исследовать тексты скептиков. Г. Страйкер отмечает большие
успехи скептиков именно в эпистемологии, а обсуждая вопрос о
степени раскрытия скептиками этической тематики по сравне-
нию с эпистемологической, замечает явное отставание в области
первой — впрочем, усматривая «значительно большую прозор-
ливость в этих вопросах представителей Академии»³. Учет дан-
ных критических замечаний требует выработки стратегии иссле-
дования, которое было бы ориентировано не на ошибки скеп-
тиков, а на выявление рациональных моментов их учений, со-
держащих эвристический потенциал. Ближайшей задачей, труд-
ность которой заключается в критическом характере изложения
скептического учения, является исследование остающихся «за
кадром» философских спекуляций тем, скрытых за явной эпи-
стемологической проблематикой. При этом остается требующим

¹ Annas, Barnes 1985: 1.
² Ibid.
³ Striker 1996: 193.

235



Анна Степанова / Платоновские исследования 10.2 (2019)

внимательного рассмотрения вопрос о «положительном» аспек-
те содержания учений скептиков, стимулировавшем в дальней-
шем появление его обновленных вариантов в рамках четвертой
Академии. В этом отношении интерес представляют тексты не
только Секста Эмпирика, но и Антиоха Аскалонского и Цицеро-
на. В методологическом плане используется герменевтический
принцип с терминологическим анализом.

Мысль скептиков предельно рефлексивна, направлена на вы-
яснение того, как формируется образ восприятия у познающе-
го субъекта, причем принципиальным моментом становится не
столько фиксация образа внешнего, сколько механизм функцио-
нирования внутреннего его содержания. Так, описывая позицию
Протагора, Секст резюмирует точку зрения скептика: «Значит, ес-
ли нельзя ничего взять вне [субъективного] состояния, то надо
доверять всему, что воспринимается согласно соответствующему
состоянию» (M. 7.63–64)⁴. Подчеркивание субъективного момента
в тексте Секста Эмпирика обычная практика: «не существует ни-
какого знания помимо знающего», — сообщает он (M. 1.74). Кто
же такой знающий? Подход скептиков имплицитно предполага-
ет разъяснение феномена человека.

Отмечая наличие в человеке особого природного начала, наце-
ленность его на стремление к познанию, Секст Эмпирик указал
тем самым на уникальность человека и, следовательно, непрехо-
дящую ценность; таково уже само даваемое им определение че-
ловека: «человек есть живое существо, по природе любящее исти-
ну» φύσει φιλάληϑες ζῷον εἶναι τὸν ἄνϑρωπον (M. 7.27)⁵. Выражение
«по природе» относится не столько к живому существу, сколько
к любящему истину, чем подчеркивается аксиоматичность сугу-
бо человеческого свойства «любить истину», в чем и заключается
естество человека. Важно, что выражение «по природе», частот-
ность которого в трактате Секста Эмпирика высока, принимается

⁴ Опираемся на текст Mutschmann 1914 и Mutschmann, Mau 1961 и использу-
ем перевод А.Ф. Лосева (1975–1976), кроме особо оговоренных случаев.

⁵ Пер. А.Ф. Лосева с изменениями.

236



Принцип природосообразности и антропологический вектор…

имименно аксиоматически, причем употребляется то по отноше-
нию к субъекту, то по отношению к объекту. Следует признать
и наличие сходства в этом вопросе с позицией стоиков. Прин-
цип природосообразности соотнесен с категорией жизни, поэто-
му примечательно замечание Секста:

«живое существо» относится к тому, что является для него ак-
циденцией всегда, потому что невозможно быть человеком, не
будучи живым существом (M. 7.272.3–5).

Здесь же обнаруживается еще родственное по смыслу высказы-
вание: «когда мы существуем в качестве людей, мы живем…» (M.
7.272.7). Поэтому особое значение в исполнении замысла скепти-
ков в изложении Секста Эмпирика приобретает по отношению
к человеку фактор жизни. Это выдает в скептике экзистенциа-
листа; не случайно, задаваясь вопросом «философ ли скептик?»,
А. Несс замечает: «всегда сохранится возможность назвать скеп-
тицизм базовым философским подходом, экзистенциал-филосо-
фией»⁶.

Второе определение человека, приводимое Секстом, подчер-
кивает его целостность: «Ведь человек не есть что-нибудь поми-
мо телесной массы, ощущений и рассудка» (M. 7.287). Одновре-
менно уточняется: «нелепо делать различения между телесной
массой, ощущениями и рассудком» (M. 7.291). Здесь скептик спо-
рит с догматическими философами, делающими такое различе-
ние, и в другом месте уточняет: «ведь человек есть синтез (σύν-
ϑεσις) цвета, величины, фигуры и некоторых других качеств» (M.
7.346–347)⁷.

Наиболее важным вопросом становится тема постижения,
прежде всего, самого человека, обладающего телесной массой:
«[ощущения] не имеют телесной природы» (M. 7.294). Отсюда
скептик делает вывод о том, что ощущения не могут постичь че-

⁶ Næss 1968: 29–30.
⁷ Пер. мой — А.С.

237



Анна Степанова / Платоновские исследования 10.2 (2019)

ловека: «не существует понятия о человеке в смысле понятий дог-
матиков; следовательно, он и непостижим» (M. 7.283–284).

Тем более знаменательно, что, обсуждая вопрос о критерии и
постижении, Секст Эмпирик прибегает к помощи образа челове-
ка, объявляя его первым критерием: человек как критерий — это
«то, чем». Согласно скептику, если сам критерий непостижим, то
«познание истины не может быть найдено». Чтобы постичь этот
критерий, должна быть «возможность его помыслить», но про-
блема заключается как раз в том, что «до сих пор помыслить че-
ловека не удавалось. Значит человек и совершенно непостижим»
(M. 7.263–264). Несмотря на итоговый постулат о невозможно-
сти указанного мысленного конструкта, мысль скептиков о том,
что понимание человека должно принадлежать не только фило-
софу, а всем, что явствует из его критики позиции Демокрита
(M. 7.266–267), вовсе не тривиальна и не случайно транслируется
Секстом Эмпириком. Главное, как полагал скептик, «дать челове-
ка», «остающегося самим собой» (M. 7.271–272). Немаловажным
признаком природы человека, судя по всему, Секстом признает-
ся феномен понимания (σύνεσις), поскольку значительную долю
своих рассуждений он посвятил этой теме в разных ее аспектах
(M. 7.320, 323, 325–326, 335, 358). Секст Эмпирик использует тер-
мин σύνεσις ‘связь’ обычно в значении ‘понимание’. В этом же
значении он встречается у Фукидида и Диодора⁸.

Тема человека раскрывается у скептиков и в других ракурсах,
причем с учетом разнообразия их подходов к теории восприя-
тия. Так, ссылаясь на Карнеада, Секст считал допустимым для
представления быть критерием в случае, если оно является в ви-
де истинного, при этом он уточнял, что «мы не можем ничего
воспринять более наших собственных аффекций» (M. 7.193). Те-
ма «аффекта» (πάϑος), программная для эллинистической эпохи,
становится и для скептиков ключевой, поскольку напрямую свя-
зана с человеческим фактором и восприятием феноменов. При
этом отчетливо проводится мысль о практической значимости

⁸ См. Дворецкий 1958 s.v.

238



Принцип природосообразности и антропологический вектор…

проблемы восприятия. Говоря о критерии для выбора или избе-
гания, скептик Тимон таковым называл предпочтительное для
скептиков явление, необходимое, по его мнению, для того, чтобы
«не быть бездеятельными и в жизненных делах непрактичными
(ἄπρακτον)» (M. 7.30)⁹. Не случайно, далее, детализируя предмет
рассуждения, Секст вновь обращается к вопросу о необходимости
рассмотрения каждого критерия, касающегося жизни (κατὰ τὸν
βίον). Следует также отметить, что вводимый Аркесилаем един-
ственный критерий вместо стоических двух, а именно «благора-
зумие» (εὔλογόν, ср. M. 7.193), был нацелен не просто на разум-
ное основание, но на фактор личного предпочтения, позволяю-
щего совершить поступок, ведущий к успеху. Поэтому неудиви-
тельно, что аргумент ad hominem стал для скептиков ключевым
в эпистемологии. Таким образом, вопрос о критерии из теорети-
ческой плоскости малозаметно переходил в этико-практическую.
Не случайно, что Секст отмечает большую опытность пирронов-
цев по сравнению с другими философами.

Обращение к теме образования является логическим след-
ствием базовой антропологической парадигмы и основывается
на известной эпистемологической схеме. Отрицание возможно-
сти образования, следующее у скептиков за отрицанием возмож-
ности познания — хотя сам Секст мимоходом и отмечал при-
родное стремление человека к знанию, — кажется неколебимым
принципом скептиков. Так, философ доказывает, что обучение не
происходит на основании очевидности:

очевидность принадлежит к области предметов наглядных. На-
глядное же явствует, а явное, поскольку оно явствует, восприни-
мается всеми одинаково, а то, что воспринимается всеми одина-
ково, не есть предмет изучения. Следовательно, то, что в силу
очевидности наглядно, не подлежит изучению (M. 11.240).
Вместе с тем выражение «по природе», вводя фактор всеобщ-

ности, может разъяснить присутствие в учении скептиков лазей-
ки для возможности появления впоследствии образовательного

⁹ Пер. мой — А.С.

239



Анна Степанова / Платоновские исследования 10.2 (2019)

вектора в качестве не только допустимого, но и необходимого
фактора самой человеческой природы. В этом смысле знамена-
тельны фразы: «чувственное должно действовать на всех оди-
наково» (M. 8.191), «нельзя учиться никакому чувственному как
чувственному… знание всего этого достается нам от природы»
(M. 8.203); таковы же и рассуждения о рассудке, который бы перед
распознаванием истинного и ложного «гораздо раньше устрем-
лялся к своей собственной природе, через которую он существу-
ет» (M. 7.348). Эти реминисценции напоминают мотив οἰκείω-
σις как «сродства» всех сущих, со-чувствующих друг другу. Фак-
тор чувства действительно приоритетен для системы доказатель-
ства Секста, даже в тех случаях, когда он спорит со стоиками от-
носительно чувственного знака. Так, согласно скептикам, свой-
ство «чувствовать» укоренено в человеке, поэтому правомерно
замечание Г. Страйкер о том, что для скептиков как представите-
лей эллинистической эпохи характерна мысль о внутренней обу-
словленности индивидуального счастья, поскольку речь не идет
о том, «как люди действительно живут, но лишь о том, как они
чувствуют»¹⁰. Даже пытаясь доказать невозможность обучения,
Секст прибегает к понятию чувства. В разделе Περὶ σώματος скеп-
тик утверждает:

Ведь чувственное, поскольку оно чувственное, в свою очередь не
преподается, [ибо] «чувствовать» относится к непреподаваемому
и присуще нам от природы (M. 1.23).

Вместе с тем, в другом фрагменте, отвергая существование чув-
ственного и уподобления ему знака, он отмечает совсем в духе
стоического природного принципа οἰκείωσις (‘склонность’, ‘при-
вязанность’, ‘сродство’), что «все чувственное по природе явля-
ется объектом для всех, находящихся в одинаковом состоянии
и одинаково ими воспринимается» (M. 8.187). Любопытно, что,
отрицая возможности обучения в целом, как и любые элемен-
ты учебного процесса, Секст Эмпирик неоднократно использует

¹⁰ Striker 196: 193.

240



Принцип природосообразности и антропологический вектор…

глагол «обучать» в других разделах своего трактата в значениях
‘убедить’, ‘растолковать’, ‘разъяснить’, ‘показать’, например: κα-
θὼς προβαίνοντος τοῦ λόγου διδάξομεν («как мы покажем в даль-
нейшемизложении»,M. 2.328). Поэтомуподспудно критика скеп-
тицизмом догматиков имела противоположный эффект, и следу-
ет принять к сведению реплику А.Ф. Лосева относительно роли
скептицизма: «он весьма оригинально, сильно и глубоко выпол-
нял просветительские функции»¹¹.

Заканчивая изложение аргументов против обучения, Секст
обозначил свою миссию как «исцеление разума», что соотноси-
мо с терапевтической доминантой у стоиков и вполне отвеча-
ет гуманистической доминанте мировоззрения эллинистическо-
римской эпохи. В то же время заявка скептиков на обсуждение
проблем человека, его жизненных ориентиров имела продолже-
ние в лице Антиоха из Аскалона. Определение Антиохом чело-
века, которое необходимо для определения высшего блага, напо-
минает определение Секста с его акцентированием целостности
человека как синтетического существа:

Наконец, не тело ли и душа вместе составляют человека? Причем
человек состоит из двух этих частей, однако только они вместе
составляют человека, подобно тому, как упряжку из двух лоша-
дей мы не разделяем на переднего и заднего коней, но вместе
называем парой¹².

Однако представления скептиков изрядно разбавлены стои-
цизмом, при этом речь идет о новациях концептуального свой-
ства. Следует признать справедливым замечание А.А. Лонга:

критика Антиохом стоической этики базируется на проблемах
естественных свойств, и его признание, что природа человека
важнее, чем добродетель, благодаря ее стремлению к совершен-
ству, особенно примечательно¹³.
¹¹ Лосев 1975: 57.
¹² Ap. Aug. Civ. 19.3. Пер. Е.В. Афонасина (цит. по: Диллон 2002: 82).
¹³ Long 1986: 229.

241



Анна Степанова / Платоновские исследования 10.2 (2019)

Отсюда понятно, что у Цицерона при посредничестве Антио-
ха сохраняется приверженность тезису «по природе», но он уже
определенно принимает вид стоического «согласия с природой»,
понимаемого Цицероном в качестве эмбрионального свойства
ὀρμή (‘стремления’ в учении стоиков). В то же время у Цицеро-
на мы обнаруживаем термин studium в том же значении природ-
ного свойства, склонности, но уже в значении уникально челове-
ческой способности стремления человека к благу (Cic. Ac. 1.2.20),
а также и свойства animi appetitus ‘душевного побуждения’ (Cic.
Fin. 5.9.24). Помимо природных первоначал — «первоначальных
побуждений души» (5.15.41) — существует выявляющаяся значи-
тельно позднее «вторая природа» (5.25.74), собственно человече-
ская, благодаря которой человек сам начинает стремиться к благу
(5.14.40, 15.41). Она-то и является причиной «достойных поступ-
ков» (honesta facta), это одно само по себе «достойное» (honestum).
Она же проявляется и в способности к созданию сообществ, че-
му способствует communicatio utilitatum et ipsa caritas generis huma-
ni, «общность интересов и сама склонность рода человеческого»
(5.23.66). Эта апелляция Цицерона к чувствам не случайна и име-
ет корни не только в стоической, но и в скептической традиции,
а Антиох в своем стремлении оживить платонизм пытался свя-
зать теорию восприятий (впечатлений) с идеями Платона.

Так вопрос о пределах знания омире у скептиков второй и тре-
тьей Академии трансформировался благодаря Цицерону в усло-
виях четвертой Академии в вопрос не только о пределах знания
о нравственных началах, о пределах блага, но и о пределах че-
ловеческих возможностей и их корнях. Этой эволюции способ-
ствовали новые приоритеты, а именно «идеал смешанной жиз-
ни»¹⁴, т.е. сочетания созерцательности и практичности. Цицерон
обсуждает вопросы о пользе философии для житейской практи-
ки обычного человека, демонстрируя вполне сформировавшееся
убеждение. Мысль о том, что сама природа учит нас быть небез-
различными к людям, — этот стоический постулат Цицерон раз-

¹⁴ См. Диллон, 2002: 85.

242



Принцип природосообразности и антропологический вектор…

вил до понятия, обозначавшего совокупность всех задатков в че-
ловеке — нравственных, творческих, гражданственных, образова-
тельных и, как следствие этого, — пробуждение чувства долга пе-
ред другими, обязанность перед человеческим сообществом.

Таким образом, обнаруживая у Цицерона теорию, описывае-
мую терминами humanitas и honestum, знаменующими открытие
им значимости гуманитарной области и необходимости обосно-
вания уникальности человека, мы не должны забывать, что у это-
го феномена — глубоко античные корни, как было показано, во
многом как скептические, так и стоические. Очевидно, что по-
сле скептиков, чьи идеи не без влияния стоиков воспринял Ан-
тиох Аскалонский, восстанавливавший платонизм, тема челове-
ка была продуктивно развита Цицероном. Понятие природно-
го расширилось до ценностно-значимой категории, став основой
для осмысления широкой сферы жизни и деятельности челове-
ка. В теоретическом плане у Цицерона не только тема человека
вообще, но и природа человеческого понимания становится цен-
тральной темой античной мысли, во многом инициированной
скептической традицией.

Литература

Дворецкий, И.Х. (1958), Древнегреческо-русский словарь. В 2 т. Под ред.
С.И. Соболевского. М.: Государственное издательство националь-
ных и иностранных словарей.

Диллон, Дж. (2002), Средние платоники. Пер. Е.В. Афонасина. СПб.: Из-
дательство Олега Абышко; Алетейя.

Лосев, А.Ф., ред. (1975–1976), Секст Эмпирик. Сочинения в 2 томах. Общ.
ред. и пер. А.Ф. Лосева; ред. Т.В. Васильевой. М.: Мысль.

Лосев, А.Ф. (1975), “Культурно-историческое значение античного скеп-
тицизма и деятельность Секста Эмпирика”, in А.Ф. Лосев (ред.),
Секст Эмпирик. Сочинения в 2 томах, Т. 1, 5–58. М.: Мысль.

Федоров, Н.А., пер. (2000), О пределах блага и зла. Парадоксы стоиков. М.:
Российский государственный гуманитарный университет.

Федоров, Н.А., пер. (2004), Учение академиков. М.: Индрик.

243



Анна Степанова / Платоновские исследования 10.2 (2019)

Annas, J.; Barnes, J. (1985), The Modes of Scepticism: Ancient Texts and Modern
Interpretations. Cambridge University Press.

Schiche, Th., ed. (1915),M. Tulli Ciceronis De finibus bonorum et malorum. Lip-
siae: in aedibus B.G. Teubneri.

Long, A.A. (1986²), Hellenistic Philosophy: Stoics, Epicureans, Sceptics. Univer-
sity of California Press.

Mutschmann, H., ed. (1914), Sexti Empirici Opera. Vol. 2: Adversus mathemati-
cos libros VII–XI continens. Lipsiae: in aedibus B.G. Teubneri.

Mutschmann, H.; Mau, J., eds. (1961²), Sexti Empirici Opera. Vol. 3: Adversus
mathematicos libros I–VI continens. Lipsiae: in aedibus B.G. Teubneri.

Næss, A. (1968), Scepticism. London: Routledge & Kegan Paul.
Striker, G. (1996), “Ataraxia: Happiness as Tranquility”, in Ead., Essays on Hel-

lenistic Epistemology and Ethics, 183–195. Cambridge University Press.