Наука Андреева Т., Гаранина Т., с. 31–40

Служба или служение? Мотивационные 
паттерны российских ученых

Наталья Шматко
Заведующая, отдел исследований человеческого капитала, Институт статистических исследований  

и экономики знаний (ИСИЭЗ), nshmatko@hse.ru

Галина Волкова
Стажер-исследователь, отдел исследований человеческого капитала ИСИЭЗ, gvolkova@hse.ru

Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ), 
101000, Москва, ул. Мясницкая, 11.

Аннотация

В исследованиях занятости ученых сложился кон- Материальные мотивы не вошли в список определя-
сенсус по поводу значимости личностной мо- ющих выбор академической карьеры, хотя и играют 
тивации научных кадров, которая находится в важную инструментальную роль в текущей научной 

нелинейной зависимости от внешних административ- деятельности, поскольку могут влиять на достижение 
ных сигналов. Разработка комплекса мер, направленных значимых профессиональных целей. Гипотетическая 
на поддержание высокой заинтересованности ученых смена работы, возможный временный или постоян-
позволит привлечь и удержать их в сфере исследований ный отъезд за границу также подтверждают приоритет 
и разработок (ИиР) и повысить конкурентоспособность внутренних, содержательных мотивов над внешними, 
национальной науки в целом. Предпринятый авторами материальными.
статьи анализ мотивационных паттернов ученых осно- Перспективы профессионального и личного роста 
ван на результатах международного проекта «Карьеры выступают своего рода триггером высокого уровня 
докторов наук» (Careers of Doctorate Holders, CDH) и мотивации работников интеллектуального труда. Если 
его российской части — «Мониторинга научных кадров побудительными мотивами ученых служат самореали-
высшей квалификации». Устойчивость и изменчивость зация, развитие навыков и компетенций, то профес-
мотивации кандидатов и докторов наук в различные сиональная среда должна быть организована таким 
периоды жизни рассмотрены на трех ключевых этапах образом, чтобы эффективно поддерживать и исполь-
научной карьеры: выбор профессии, текущая трудовая зовать этот интеллектуальный ресурс. Регулирование 
деятельность, гипотетическая смена места работы. деятельности ученых лишь с помощью внешних 

В качестве базовых мотивационных структур лич- поощре ний может снизить их мотивацию, поскольку 
ности ученого предлагается рассматривать восемь сводит присущие человеку энтузиазм и вдохновение к 
паттернов. Большая часть из них в качестве одного чисто материальной заинтересованности. Результаты 
из компонентов содержат творческий и инноваци- проведенного обследования подтверждают высо-
онный характер труда. Второй по значимости компо- кую актуальность для российской научной политики 
нент — независимость и относительная автономия, проб лемы реализации исследовательского потенциала, 
обеспечиваемые научно-исследовательской работой. созда ния и поддержания личной репутации ученых.

Ключевые слова: научные кадры; доктора и кандидаты Цитирование: Shmatko N., Volkova G. (2017) Service 
наук; исследования и разработки (ИиР); мотивация or Devotion? Motivation Patterns of Russian Researchers. 
научной деятельности; карьера ученого; менеджмент  Foresight and STI Governance, vol. 11, no 2, pp. 54–66.  
в науке. DOI: 10.17323/2500-2597.2017.1.54.66

5544 ФОРРССАЙТТ ТТ..  1111   №  22 22001177



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

Важнейшей мерой, направленной на привлечение Перспективы развития российской науки не в по-
и удержание кадров в сфере исследований и разра- следнюю очередь зависят от того, насколько престиж-
боток (ИиР) и в конечном счете — на обеспечение ной и отвечающей личным интересам и амбициям она 

конкурентоспособности отечественной науки, служит будет в восприятии выстраивающих свою карьеру уче-
формирование профессиональной среды, призванной ных. Отсутствие интереса (мотивации) к повышению 
поддерживать высокий уровень профессиональной за- эффективности своей деятельности является одной из 
интересованности исследователей. Для ученых, реа- самых важных причин ухода ученых из науки и сни-
лизующих актуальные и перспективные исследования, жения производительности научного труда в России 
более важным стимулом, чем внешние административ- в 2000–2013 гг. [Gokhberg et al, 2016]. Оценка привле-
ные указания, зачастую служит внутренняя мотивация. кательности исследовательской работы и социальное 
Понимание особенностей ее формирования имеет боль- восприятие карьеры ученого обусловливают как прак-
шую практическую ценность для менеджмента в сфере тическую, так и теоретическую значимость изучения 
науки, поскольку позволяет концентрировать усилия и мотивации, выявления наиболее важных стимулов к 
ресурсы на тех факторах, которые играют решающую научному труду, анализа мотивационных комплексов, 
роль в создании благоприятных условий научной дея- их устойчивости и изменчивости.
тельности и повышении ее продуктивности.

Проблеме оптимизации научной политики отдель-
ных организаций и целых стран, в том числе в части Основные подходы к концептуализации 
развития человеческого капитала, придают актуаль- трудовой мотивации
ность такие глобальные вызовы, как изменение клима- Несмотря на обилие исследований, посвященных моти-
та, демографические сдвиги, трансформация цепочек вации работников, общепринятого подхода к ее теоре-
создания добавленной стоимости. Поиск ответов на эти тическому описанию за последние годы не сложилось. 
вызовы лежит в русле международной научной коопе- Имеющиеся наработки представляют собой разрознен-
рации и взаимного обучения участников совместных ные теории и концепции, плохо согласующиеся друг с 
проектов [OECD, 2014, p. 138]. Именно с человеческим другом, вопреки постоянным усилиям психологов и 
капиталом связаны «способность, мотивация и сама социологов по их интеграции. Тем не менее мотивация, 
возможность инновационной деятельности» [OECD, ее конкретные проявления и стимулы, действующие в 
2015], что придает особую значимость эффективности разных профессиональных средах, остаются в фокусе 
менеджмента человеческих ресурсов и распростране- внимания исследователей. Развитие данного направле-
нию интереса к научному труду среди молодежи. ния идет в сторону усложнения и сближения исходных 

Международные исследования, однако, сосредо- концепций, которые сегодня уже нельзя однозначно 
точены главным образом не на изучении природы квалифицировать как принадлежащие к теориям содер-
мотивации ученых, а на различных механизмах сти- жания или процесса, к эмоциональным либо когнитив-
мулирования исследовательской деятельности. Такой ным теориям. Современные подходы предполагают по-
инструментальный подход нацелен на улучшение ус- строение комплексных моделей, например метатеории 
ловий научного труда [OECD, 2014, p.  245] за счет мотивации [Ryan, 2014], а общей тенденцией является 
не столько материального стимулирования, сколько переход от изучения отдельных элементов — к созда-
создания инфраструктуры для продуктивной работы нию универсальных теорий, объединяющих внутрен-
ученых и развития у них определенных компетенций. ние и внешние факторы с изменчивостью мотивации 
Эффективная научная деятельность предполагает раз- во времени [Brabander, Martens, 2014; Ryan, Deci, 2000; 
нообразие форм исследовательской работы, ее гиб- Kanfer, Ackerman, 2000; Леонтьев, 1996].
кость и высокий уровень автономии исполнителей. К категории универсальных, или интегральных, 
Материальные стимулы, напротив, могут подорвать можно отнести концепцию одного из ведущих теоре-
командный дух, свободную кооперацию и обмен идея- тиков мотивации Алексея  Леонтьева, рассматривав-
ми. Кроме того, подчеркивается необходимость форми- шего мотивы в неразрывной связи с деятельностью 
рования определенных личностных качеств и особой [Леонтьев, 1971]. В его представлении, мотив тесно свя-
«инновационной культуры», которые тесно связаны с зан с потребностями и целями деятельности:
восприятием в обществе науки и технологий [OECD, 
2014, p.  249]. В настоящее время практически повсе- …потребность направляет и управляет деятель-
местно наблюдается падение интереса молодых людей ностью, поскольку возникает адекватное… этой 
к исследовательской деятельности. Переломить эту потребности побуждение. Побуждение можно на-
тенденцию помогут целенаправленные усилия госу- звать… «мотив» [Леонтьев, 2000, c. 368, 392].
дарства. Поддержки требуют также программы разви- По мысли А. Леонтьева, в структуре деятельности 
тия навыков по управлению мультидисциплинарными мотивы выполняют две основных функции: побужда-
проектами, в том числе в части интеллектуальной соб- ющую и смыслообразующую. Мотивы определяют зону 
ственности [OECD, 2012]. В отсутствие таких программ целей, из которой далее происходит выбор действия.
молодые ученые испытывают трудности с адаптацией 
к условиям труда в современной науке, c пониманием …смыслообразующая функция есть настоящее имя 
актуальной исследовательской повестки и реализацией для того, что я называю на другом языке направля-
своего потенциала. ющей функцией. <…> Это направление на будущее, 

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 55



Наука

на перспективу, то, что свойственно идеальным мо- в научной сфере — не стиль руководства и не конкрет-
тивам… не вещественным [Там же, c. 396]. ные указания лидера, а вовлеченность и масштаб ре-

шаемых задач. Всеобщая вовлеченность является нор-
Применительно к труду особо подчеркивается мой для научного сообщества [Trevelyan, 2001] наряду 

«смыслообразующая функция» мотивов как факторов, с лояльностью своей организации и коллегам [Chughtai, 
наделяющих работу личностным значением. Buckley, 2013].

Исследователи выделяют три главных побудитель- Как подчеркивают исследователи управления в сфе-
ных мотива к трудовой деятельности: ее содержание; ре ИиР, ученые руководствуются теми же мотивами, 
заработную плату; рост квалификации и карьерное что и работники интеллектуального труда (knowledge 
продвижение. Все они непосредственно влияют друг на worker), связанного с производством и применением 
друга. Так, внешнее поощрение может снизить личност- нового знания. Для всех них решающую роль играют 
ную мотивацию, поскольку сводит присущие человеку признание, самореализация и индивидуальная свобо-
энтузиазм и вдохновение к чисто материальной заин- да, а значит, профессиональная среда должна эффек-
тересованности. Плодотворный подход к изучению мо- тивно развивать и использовать этот ресурс [Душина, 
тивов интеллектуального, творческого труда предпола- Ломовицкая, 2016]. Генератором высокого уровня мо-
гает не только моделирование мотивации в целом, но и тивации у работников интеллектуального труда слу-
сопоставительный анализ мотивов, наиболее значимых жат перспективы профессионального и личного роста 
для отдельных групп работников, в частности. Ранее [Tampoe, 1993]. К основным стимулам творческих ра-
уже было сказано, что единой общей модели мотивации ботников исследователи относят свободу планирования 
вообще не существует. Важно подчеркнуть необходи- труда, его условия, тип работы и коллектив [Todericiu et 
мость сопоставить мотивы различных групп работни- al., 2013].
ков. Речь, в частности, идет о следующих направлениях Оценить действенность инструментов повышения 
исследования: мотивации научных работников можно путем срав-
•	 сравнение различных групп профессий; нения наиболее популярных административных мер c 
•	 изучение влияния отношений и стиля руководства мнением об их эффективности самих ученых. Так, ав-

в коллективе на мотивацию сотрудников, принад- торы обследования профессорско-преподавательско-
лежащих к различным группам; го состава университетов Польши и Словакии 2015  г. 

•	 сопоставление социально-демографических кате- [Blaskova et al., 2015] отмечают, что менеджеры чаще 
горий работников (например, сравнение мотивов всего прибегают к расширению автономии препода-
респондентов различного пола, возраста, уровня вателей, созданию определенной зоны свободы. Сами 
образования и дохода); сотрудники университетов оценивают этот стимул как 

•	 межстрановые сравнения, учитывающие «нацио- наиболее эффективный наряду с «мероприятиями, на-
нальные» особенности мотивации, которые бы- правленными на развитие и обучение… создание хо-
ли выявлены авторами нескольких работ [Konrad, роших отношений и атмосферы», а на противополож-
2000; Roe et al., 2000; Silverthorne, 1992]. Так, моти- ном полюсе помещают «применение угроз и санкций». 
вы сотрудников одной организации, прибывших Результаты этого и некоторых других исследований 
из разных стран, могут существенно различаться. показывают, что вузовские работники ожидают от ме-
Можно выделить специфические наборы факто- неджмента формирования атмосферы поддержки, т. е. 
ров, мотивирующих отдельные группы работников корпоративной культуры, основанной на взаимном до-
с особыми культурными традициями или уровнем верии и уважении между руководством и подчиненны-
экономического развития страны-происхождения ми. Другим принципом, которому отдают предпочте-
(в случае мигрантов или экспатов); ние респонденты, является концентрация на задании, 

•	 распределение мотивов одних и тех же работников предполагающая объединение усилий сотрудников 
по степени значимости в различные периоды жиз- вокруг всеми разделяемой цели и стремление к ее до-
ни и на разных карьерных этапах. Так, панельные стижению. В текущей ситуации, напротив, господству-
и лонгитюдные исследования основаны на гипо- ет корпоративная культура подчинения, основанная на 
тезе о связи набора мотивирующих факторов со стимулировании через доступ к ресурсам: обладающий 
стажем работы, текущей позицией и финансовым властью контролирует поведение других, предоставляя 
состоянием как самого научного сотрудника, так либо отказывая в доступе к различным благам.
и организации и страны в целом. Соответственно Работники интеллектуального труда, как правило, 
повторные исследования могут прослеживать вре- не приемлют командно-контрольной модели управле-
менную динамику мотивации. ния [Drucker, 1988]. В свою очередь менеджмент не в 

Большинство исследователей труда и занятости состоянии контролировать процесс интеллектуального 
в науке отмечают нелинейную зависимость личностной производства, протекающий по преимуществу скрыто 
мотивации от внешнего административного воздей- и нерегулярно (моменты наибольшей продуктивности 
ствия на работника. Последние зачастую нуждаются могут приходиться на внерабочее время). В этих усло-
не столько в непосредственном руководстве, сколько в виях попытки ужесточения контроля могут восприни-
атмосфере продуктивной кооперации, свободном об- маться учеными как отказ в доверии и вести к сниже-
мене знаниями и идеями. Таким образом, автономия нию их мотивации. Авторитарный стиль руководства 
выступает одним из ключевых элементов мотивации научными сотрудниками эффективен лишь при реше-

56 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

нии безотлагательной и четко поставленной задачи. го проекта «Карьеры докторов наук» (CDH), который 
В  нормальных условиях совместной научной работы, охватывает 25 стран (включая Россию) и реализуется 
или на стадии поиска, оптимален демократический или под эгидой ОЭСР, Института статистики ЮНЕСКО и 
либеральный стиль управления — менее директивный Евростата. Проводившиеся ранее аналогичные обсле-
и предполагающий высокий уровень автономии уче- дования [Auriol, 2007, 2010; Auriol et al., 2013; Gokhberg et 
ных [Володарская, Лебедев, 2001]. al., 2016] показали, что исследователей во всех странах 

Интеллектуальный труд можно описать с помощью в первую очередь привлекают карьерные возможности 
концепции трех «с» — самоуправление, самооргани- и характер стоящих перед ними интеллектуальных за-
зация, самоконтроль (self-management, self-organization, дач, затем — степень независимости и уровень ответ-
self-control) [Mládková, 2015]. Ученые могут заниматься ственности. Так, около половины (51.4%) охваченных 
эффективной разработкой идей, выдвинутых други- обследованием респондентов в Бельгии выбрали акаде-
ми, лишь когда это отвечает их собственным исследо- мическую стезю из интереса к науке; среди других мо-
вательским интересам и амбициям. Иными словами, тивов — творческий и инновационный характер труда, 
участниками совместных проектов зачастую движет независимость и возможность внести вклад в развитие 
личный энтузиазм, а не поручение или распоряжение общества [Boosten et al., 2014]. Наименее значимыми для 
свыше. Коллективные проекты дают им возможность опрошенных в большинстве стран — участниц проек-
стать частью чего-то масштабного и комплексного, пол- та оказались такие факторы, как оплата труда и льготы, 
нее реализовать свои индивидуальные способности. причем их связь с уровнем удовлетворенности является 
Такая мотивация индивидуальных агентов к сотруд- нелинейной и неочевидной.
ничеству и коллективному действию в конечном счете Выявить сходства и различия в мотивации и услови-
служит успеху всего начинания [Lotrecchiano et al., 2016]. ях труда российских ученых в сравнении с общемиро-

Различные группы мотивов могут играть разную выми трендами в данной сфере позволит анализ резуль-
роль в зависимости от текущей социально-экономиче- татов проекта «Мониторинг научных кадров высшей 
ской ситуации в стране. Личностная мотивация важна квалификации» [Качанов, Шматко, 2011; Шматко, 
для работников интеллектуального труда в любых ус- 2011; Shmatko, Katchanov, 2016], реализованного в рам-
ловиях, однако неудовлетворенность основных потреб- ках российской части CDH.
ностей выводит на первый план материальные стимулы, 
что подтверждают, в частности, результаты румынских 
[Cucu-Ciuhan, Guita-Alexandru, 2014] и словенских ис- Методология исследования 
следований [Konrad, 2000]. Их авторы проанализиро- мотивации российских ученых
вали рост значения материальных мотивов в период Основные цели предпринятого исследования состояли 
кризиса и спада национальной экономики. Сходная в определении побудительных мотивов выбора карье-
динамика наблюдалась в 1990-е гг. в России, когда не- ры в области ИиР российскими учеными — докторами 
удовлетворенность материальных потребностей до- и кандидатами наук, а также главных элементов устой-
стигла критического уровня и многие ученые ушли из чивости интереса к научной деятельности. В своем ана-
науки в поисках заработка [Китова и др., 1995; Гохберг лизе мы опирались на концепцию Алексея Леонтьева и 
и др., 2011]. В качестве причин ухода ученые отмечали исходили из субъективной оценки научными сотруд-
низкий уровень оплаты труда, нестабильное положе- никами собственных мотивов, а также тех целей и по-
ние научных организаций и падение социального ста- требностей, удовлетворения которых они ожидают от 
туса научного работника [ЦИСН, 1993]. Несомненно, в своей работы. Учитывая динамику относительного зна-
наиболее тяжелые периоды, когда базовые потребно- чения отдельных мотивов на разных отрезках профес-
сти ученых оказываются неудовлетворенными, сложно сионального пути ученого, особое внимание в анализе 
ожидать, что для продолжения деятельности будет до- мы уделили трем ключевым этапам научной карьеры: 
статочно только их собственного профессионального (1) выбор профессии, (2) трудовая деятельность и (3) 
интереса. При этом критическими являются не толь- возможная смена места работы.
ко отток кадров, но и сокращение притока молодежи Сбор данных о российских обладателях ученых сте-
в науку, которые «ведут к изменению приоритетов и пеней осуществлялся методом выборочного опроса 
трансформации системы ценностей при выборе сферы на многоступенчатой стратифицированной выборке с 
деятельности наиболее способной молодежью» [Гохберг квотированием респондентов по возрасту, полу, науч-
и др., 1999]. ной специальности, сектору занятости, территориаль-

Ключевые факторы выбора научной карьеры не- ной принадлежности (федеральный округ). В выбороч-
обходимо учитывать при разработке научно-техниче- ную совокупность вошли 2830 докторов и кандидатов, 
ской политики на государственном и международном представляющих отрасли естественных и технических 
уровнях. Многие страны заинтересованы в привлече- наук с наибольшим потенциалом в России: физику, хи-
нии в сферу ИиР высококвалифицированных специа- мию, науки о материалах, нано- и информационные 
листов и работают над созданием условий, их удов- технологии, энергетику, машиностроение, механику и 
летворяющих. Наиболее полные и систематические биологию. Среди респондентов 74% являются кандида-
данные о мотивах выбора научной карьеры, области тами наук, 26% — докторами; 53.5% работают в НИИ, 
специализации и места работы ученых собираются и 46.5% — в вузах. Сведения о них позволяют сравнить 
анализируются в рамках масштабного международно- мотивы и ценности исследователей, представляющих 

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 57



Наука

разные области знания и различающихся по своим лизации играет потребность в познании и творчестве: 
социально-демографическим характеристикам, и вы- среди основных мотивов исследователей фигурирова-
явить связь между особенностями их мотивации и ка- ли «творческий и инновационный характер труда» и 
рьерными траекториями. «собственный исследовательский интерес», однозначно 

Характеризуя этап выбора академической карье- относящиеся к категории личностных. Такие внешние 
ры, ученым предлагали назвать основные причины, материальные стимулы, как «хорошо оплачиваемая ра-
которые побудили их предпочесть науку и образова- бота» и «премии, надбавки», оказались в конце списка 
ние другим возможным профессиональным сферам. приоритетов, что полностью согласуется с выводами 
Применительно к этапу трудовой деятельности рес- зарубежных исследований [Ryan, 2014; Lam, 2011; Cucu-
понденты могли указать наиболее важные для них воз- Ciuhan, Guita-Alexandru, 2014], российскими данными 
можности, предоставляемые научно-исследовательской за предыдущие годы [Gokhberg et al., 2016] и данными 
работой, и те субъективные потребности, которые она других стран — участников мониторинга CDH. Так, в 
удовлетворяет. Для оценки возможности смены места Бельгии и Испании основной причиной выбора ис-
или сферы деятельности ученых спрашивали о желании следовательской работы респонденты также назвали 
или намерении перейти на другую работу и просили ука- «творческий и инновационный характер труда» — свы-
зать, то на какую именно. Респондентам предлагалось ше 60 и 70% соответственно. Второй по значимости 
ответить также на вопросы о планах покинуть Россию в мотив, собственный исследовательский интерес, отме-
течение ближайших 12 месяцев для работы за рубежом и тили 54.9% российских, 51.4 — бельгийских и 67.7% ис-
о причинах такого решения. Для того чтобы определить, панских ученых.
на какие ограничения готов пойти исследователь ради Налицо преобладание личностной мотивации при 
интересной работы, моделировалась ситуация участия выборе научной карьеры независимо от страны про-
в сложном и важном для страны проекте. исхождения респондента. Некоторые различия в пред-

почтениях российских и европейских ученых про-

Структура мотивации и ключевые являются в характере социальной мотивации — на 
факторы выбора академической стадии выбора профессии в России меньше ученых-
карьеры альтруистов: мотив «служения обществу», третий по 

значимости для испанцев (47.3%) и четвертый — для 
Область профессиональной деятельности, как правило, бельгийцев (32%), в России важен лишь для 14% опро-
отражает жизненные ориентиры и потребности инди- шенных. При этом россияне не в меньшей, чем ев-
вида. В их удовлетворении, в получении «материально- ропейцы, степени ценят независимость в выборе и 
го или идеального, чувственно воспринимаемого или способах решения исследовательских задач. Во всех 
данного только в представлении» предмета и состоят странах материальные мотивы замыкают список при-
мотивы деятельности [Леонтьев, 1971]. Отобранным чин выбора науки в качестве сферы самореализации; 
для участия в опросе кандидатам и докторам в обла- однако если в Бельгии около 10% опрошенных пред-
сти естественных и технических наук было предложено почли научную карьеру как хорошо оплачиваемую, 
указать на субъективно наиболее важные потребности, то в России и Испании таких оказалось не более 5%. 
которые они стремились удовлетворить при выборе Анализ вопросов, допускающих множественные от-
профессии. Полученный результат отражен на рис. 1. веты, позволяет рассматривать распределения не 

Как видно, ключевую роль при выборе науки и об- только отдельных переменных, но и их сочетаний, т. е. 
разования в качестве сфер профессиональной самореа- комбинации нескольких мотивов. Это немаловажно, 

учитывая, что один вариант ответа выбрали только 
11.1% респондентов, два — 16.2, а три — 72.7%.

Относительно исследователей, указавших только 
Рис. 1. Мотивы, отмеченные респондентами  один вариант из предложенных причин выбора научной 
в качестве основных при выборе работы (%) деятельности, можно сделать вывод об исключительной 

субъективной значимости этого мотива в сравнении со 
всеми остальными. Характерно, что ни один из опро-

Творческий и инновационный характер труда                                              31.6 шенных кандидатов и докторов наук не выбрал такие 
Собственный исследовательский интерес                              21.0 факторы, как «хорошо оплачиваемая работа» и «пре-

Профессиональный рост и карьера в науке                   13.4 мии, надбавки» в качестве единственных. Это вновь 
Независимость                   13.2 подтверждает тезис о второстепенной роли материаль-

Удобные условия труда         6.6 ных мотивов для ученых. С самого начала проведения 
Служение обществу       5.4 «Мониторинга научных кадров высшей квалификации» 

Социальная защищенность    2.7 в 2010 г. [Шматко, 2011] меркантильные соображе-
Распределение после вуза    2.5 ния не выходили на первый план, но лишь дополняли 

Зарплата, премии, надбавки 1.4 личностные и социальные мотивы научной карьеры. 
Не было другой работы 0.8 Сравнительно низкий уровень доходов в данной сфере 

Другое  1.5 высококвалифицированного труда не формирует соот-
ветствующих ожиданий у тех, кто планирует академи-

Источник: составлено авторами на основе данных обследования.
ческую карьеру.

58 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

Основными побудительными мотивами научно-ис- Четыре из восьми выделенных мотивационных ти-
следовательской работы служат интеллектуальная са- пов можно считать ведущими, остальные — дополни-
мореализация, достижение личных и социальных целей. тельными, представляющими небольшие подгруппы 
Так, доля указавших в качестве главной и единственной ученых.
причины «творческий и инновационный характер тру- Первый мотивационный комплекс характерен для 
да» превысила половину опрошенных (50.2%). Среди группы «исследователей-одиночек». Он охватывает та-
других мотивов, отмеченных в качестве только одного кие факторы, как «творческий и инновационный харак-
из возможных вариантов, выделяется «вынужденный тер труда», «собственный исследовательский интерес 
выбор» или «выбор без выбора», когда профессия уче- ученого» и «независимость», и наиболее распространен 
ного определяется в результате «распределения после среди респондентов. Второй мотивационный комплекс 
вуза» и «отсутствия другой работы», — позиции, в сум- соответствует типу «творческого профессионала» и 
ме избранные 9% респондентов. С надеждой на карьеру объединяет мотивы «творческого и инновационного 
в науке и профессиональный рост связывали свой вы- характера труда», «возможности профессионального 
бор лишь 5% опрошенных, указавших только одну при- роста и карьеры» и «собственного исследовательского 
чину из предложенных. интереса ученого». Исследователи данной категории, 

Ответы группы респондентов, максимально полно к числу которых принадлежит каждый четвертый ре-
охарактеризовавших мотивы выбора научной карьеры, спондент, в своем выборе ориентируются на карьерный 
т. е. отметивших три варианта из трех допустимых, мо- и личностный рост. Третий тип, «профессионалы-оди-
гут рассматриваться в качестве базовых мотивацион- ночки», — это ученые, чья мотивация связана с твор-
ных структур личности ученого. Большая часть таких ческим и инновационным характером труда, стрем-
«мотивационных триад» (88.2%) одним из пунктов со- лением к независимости, профессиональному росту 
держит «творческий и инновационный характер труда» (около 12% опрошенных). Четвертый мотивационный 
как наиболее распространенный мотив работы в сфере комплекс характеризует тип «ученого-альтруиста», 
науки и образования. Другими популярными мотивами также движимого творческими и инновационными 
являются «независимость», «собственный исследова- интенциями наряду с мотивом служения обществу и 
тельский интерес», «профессиональный рост и карьера собственным исследовательским интересом. Подобный 
в науке», «удобные условия труда», «служение обще- тип мотивации ученых, для которых важно служение 
ству», сочетающие личностное измерение с социаль- обществу, встречается значительно реже: лишь каждого 
ным. Материальные мотивы здесь также отсутствуют десятого опрошенного можно отнести к данной группе.
в качестве значимой величины — ни непосредственно, Четыре дополнительных мотивационных комплек-
ни в комбинациях. са и корреспондирующих с ними типа исследователей 

Сочетание мотивов в «триадах» позволяет говорить включают следующие сочетания основных мотивов:
о наличии мотивационных комплексов и соответствую- •	 прагматики: творческий характер труда, ориента-
щих им типов исследователей среди избравших полем ция на удобные условия труда, исследовательский 
профессионализации естественные и технические нау- интерес;
ки. Мы выделили восемь таких типов (рис. 2). •	 прагматичные исследователи-одиночки: творче-

ский характер труда, ориентация на удобные усло-
вия труда, стремление к независимости;

•	 профессионалы-альтруисты: творческий и инно-
Рис. 2. Типы докторов и кандидатов  вационный характер труда, желание служить об-

в области естественных и технических наук ществу, нацеленность на профессиональный рост 
согласно структуре их профессиональной и карьеру в науке;

мотивации (%) •	 независимые творцы-альтруисты: творческий ха-
рактер труда, стремление к независимости, служе-
ние обществу.

Исследователи‐одиночки                                        30.5 Указанные типы неравномерно распределены между 
Творческие профессионалы                               24.4 разными отраслями естественных и технических наук. 

«Профессионалы-одиночки» чаще всего встречаются 
Профессионалы‐одиночки             11.9 среди физиков и биологов, реже — среди химиков и 

энергетиков; «творческие профессионалы», напротив, 
Ученые‐альтруисты          10.4 наиболее распространены в группе исследователей- 

Прагматики        7.8 химиков (рис. 3).
Представляется продуктивным сопоставить не-

Прагматичные исследователи‐одиночки     6.5 многочисленную группу докторов и кандидатов наук, 
избравших варианты «хорошо оплачиваемая работа» 

Профессионалы‐альтруисты 4.4 и «премии, надбавки» в качестве оснований профес-
Независимые творцы‐альтруисты 4.1 сионального выбора, с теми, для кого денежное возна-

граждение значимой роли не играло. Исследователей с 
Источник: составлено авторами на основе данных обследования. выраженной материальной мотивацией больше среди 

мужчин, и в среднем они моложе незаинтересован-

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 59



Наука

Рис. 3. Распределение мотивационных типов по отраслям науки (%)

Исследователи-одиночки
Физические науки

Творческие профессионалы

Химические науки Профессионалы-одиночки

Ученые-альтруисты
Биологические науки

Прагматики
Нанотехнологии и ИКТ

Прагматичные исследователи-одиночки

Энергетика, машиностроение Профессионалы-альтруисты

0      10      20      30      40      50     60      70      80     90     100 Независимые творцы-альтруисты

Источник: составлено авторами на основе данных обследования.

ных в финансовых стимулах коллег: средний возраст Устойчивость и вариативность 
первых — 47.5 года, вторых — 56 лет. Отметим, что ис- основных мотивов ученых
следователи, в период проведения опроса занимавшие На разных этапах карьеры исследователя на перед-
руководящие должности, при выборе карьеры были за- ний план могут выходить различные потребности, 
интересованы в материальных стимулах не более, чем смещающие цели профессиональной деятельности. 
рядовые сотрудники. Напротив, среди сегодняшних Побудительные мотивы, актуальные для периода проф-
руководителей даже несколько выше доля отметивших, ориентации, могут отличаться от тех, что определяют 
что их выбором в прошлом двигал творческий и инно- текущую работу. В наибольшей степени этот разрыв 
вационный характер труда. Кандидаты и доктора наук, проявляется в материальных аспектах деятельности уче-
заинтересованные прежде всего в удовлетворении ма- ных. Вместе с тем рост относительной значимости мате-
териальных потребностей, чаще являются сотрудника- риальных потребностей не обязательно иллюстрирует 
ми вузов, чем НИИ, и совмещают несколько работ: при- расхожий тезис Абрахама Маслоу (Abraham Maslow) об 
мерно 58% заняты в двух и более местах; аналогичный актуализации нематериальных мотивов по мере удов-
показатель среди тех, кто не руководствуется матери- летворения базовых [Maslow, 1970]. Специфика науч-
альными мотивами, составляет 44%. ной деятельности, как любого автономного социально-

Рассмотрим отдельно немногочисленную группу го поля, состоит, в частности, в том, что конкуренция за 
ученых, в качестве причин выбора карьеры не выбрав- научное признание, административные и финансовые 
ших ни «творческий и инновационный характер тру- ресурсы, равно как и специализация, кооперация или 
да», ни «собственный исследовательский интерес». Как подражание, модифицирует практики и представления 
показало обследование, представители этой группы ученых. Успех здесь зачастую не зависит от материаль-
значительно чаще, чем в среднем по исследуемой со- ных факторов, а связь между уровнем оплаты труда и 
вокупности, работают в вузах, а их главными побуди- эффективностью далеко не прямая. Факультативные на 
тельными мотивами были комфортные условия труда этапе выбора профессии материальные факторы, позд-
(18.9%), перспектива профессионального роста (15.5%), нее, при решении конкретных научных задач, могут 
независимость (14.1%) и социальная защищенность приобретать заметный вес. Субъективное значение для 
(11.5%). Фактор независимости относят к числу реша- респондентов тех или иных факторов, необходимых 
ющих при выборе научной карьеры все опрошенные для достижения профессиональных целей, отражено на 
доктора и кандидаты наук, что позволяет признать га- диаграмме (рис. 4).
рантируемую научно-исследовательской работой отно- Итоги нашего обследования позволяют заключить, 
сительную автономию вторым по значимости мотивом что материальный аспект деятельности российских 
при профессиональном выборе ученых. Подчеркнем, докторов и кандидатов наук рассматривается ими са-
что проведенное нами ранжирование мотивов не учи- мими не как самоцель, но как инструмент решения зна-
тывало того, является ли работа в сфере науки и об- чимых научных задач. В терминах Фредерика Герцберга 
разования единственной или одной из нескольких для (Frederick Herzberg) [Herzberg, 1964] финансовую сторо-
респондента, а также размера его среднемесячной зара- ну труда ученых можно было бы отнести к «факторам 
ботной платы. гигиены». Они не повышают уровень мотивации сами 

60 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

Рис. 4. Факторы успешной профессиональной деятельности  
российских докторов и кандидатов наук (%)

Достойная заработная плата                                                                       17.8 
                                                                                20.2

Грантовая поддержка проектов                                                                     17.2 
                                            11.3

Закупка современного оборудования, приборов                                                       13.9 
                                           11.0

Работа в составе научной школы                                     9.3 
                                          11.0

Доступ к новейшей литературе и базам данных                           6.7 
             3.5

Сотрудничество с российскими и зарубежными                       5.8 
научными организациями              3.6

Снижение управленческой нагрузки                 4.3 
                 4.6

Улучшение возможностей для публикаций                4.2 
в рейтинговых зарубежных журналах           2.8

Эффективный научный менеджмент                4.1 
           3.2 НИИ

Личное участие в научных конференциях                4.0 ВУЗ
           3.2

Стажировки в ведущих зарубежных научных центрах          2.7 
             3.7

Повышение квалификации        2.1 
           3.1

Перспектива карьерного роста        2.1 
             3.6

Снижение технической нагрузки       1.9 
       2.2

Защита диссертации      1.6 
          2.8

Снижение преподавательской нагрузки 0.4 
                                    9.3

Переход в другую научную организацию 0.1 
0.1

Другие условия / затрудняюсь ответить      1.6 
0.5

Источник: составлено авторами на основе данных обследования.

по себе, но их недостаток может порождать неудовлет- и ее значимостью для ученого по 4-балльной шкале) 
воренность, поскольку высокий доход, избавляющий от представлено на рис.  5. Отрицательное значение той 
потребности в дополнительном заработке, и достаточ- или иной возможности свидетельствует о том, что по-
ное финансовое (в частности, грантовое) обеспечение тенциал ее реализации на данной работе ниже, чем 
исследований позволяют научному сотруднику сосре- субъективная важность для респондента, а положи-
доточиться на своих прямых функциях в стремлении тельное  — что такой потенциал превосходит ожида-
к самореализации и новым открытиям. Чаще, впрочем, ния ученых. Наибольший разрыв наблюдается между 
наблюдается разрыв между потребностями работников материальными («иметь хороший доход», «достойное 
и степенью фактической реализации предоставленных материальное положение») и личностными аспектами 
им возможностей. («чувствовать стабильность», «уверенность в жизни»), 

Докторам и кандидатам наук было предложено удовлетворить которые в полной мере научная рабо-
оценить значение различных возможностей, предо- та, по-видимому, не позволяет. Лишь в двух случаях 
ставляемых научной деятельностью, и то, в какой последняя обладает избыточным потенциалом — воз-
мере их удается реализовать. Это позволило опреде- можности дополнительного заработка как внутри, 
лить, в каких именно аспектах расхождение между так и вне сферы науки. Практическая реализуемость 
фактически доступными и гипотетическими воз- остальных остается проблематичной.
можностями оказалось максимальным. Полученный Согласно данным отечественной части CDH в Рос-
перечень включает личностные, социальные и мате- сии наибольший среди всех стран — участниц проекта 
риальные мотивы, сальдо в оценке которых (разница удельный вес ученых, скорее или совершенно неудов-
между средними оценками того, насколько текущая летворенных своей зарплатой (59.3%) и предоставляе-
работа позволяет реализовать данную возможность, мыми льготами (64.8%). Подчеркнем, что среди стран, 

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 61



Наука

Рис. 5. Разность между средними оценками степени реализации возможности и ее субъективной 
значимости российскими докторами и кандидатами наук

0.4
0.2
0.0

-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1.0
-1.2

1            2           3           4            5           6            7           8           9          10         11         12         13         14         15

Возможности научной работы
1 – реализовать профессиональный потенциал 8 – реализовывать свои идеи на практике
2 – самому регламентировать свою работу 9 – работать со своими единомышленниками
3 – вести жизнь в соответствии со своими интересами помимо работы 10 – служить обществу
4 – иметь хороший доход 11 – добиться общественного признания
5 – вносить вклад в свою область науки 12 – иметь интересный круг общения
6 – чувствовать стабильность 13 – участвовать в международном сотрудничестве
7 – разрабатывать собственные идеи в интересах познания, поиска 14 – иметь возможность дополнительной работы в сфере науки
истины 15 – иметь возможность дополнительной работы вне сферы науки

Источник: составлено авторами на основе данных обследования.

участвующих в проекте, в России был зафиксирован ют никаких действий. Лишь 3% опрошенных заявили 
наименьший уровень медианного показателя валово- о намерении или высокой вероятности перехода на но-
го среднегодового дохода исследователей (по паритету вое место работы в ближайшее время (рис. 6).
покупательной способности в рублях на конец 2009 г.). Мысли о смене места или даже сферы работы не ха-
В  среднем по всем обследованным странам ученые в рактерны даже для научных сотрудников с наименьшим 
наименьшей степени удовлетворены уровнем оплаты доходом (от 10 000 до 25 000 руб.). Среди респондентов 
труда и льготами на основном месте работы [Auriol, этой группы несколько больший среднего по выборке 
2010; Auriol et al., 2013; Gokhberg et al., 2016], причем без- (10.2%) удельный вес тех, кто задумывался о переходе 
относительно того, носит ли их непосредственная дея- на новую работу, но пока не предпринял никаких дей-
тельность исследовательский характер.

Обладатели ученых степеней за рубежом, особенно 
не занятые в сфере ИиР, также далеко не всегда удов- Рис. 6. Распределение ответов российских 
летворены своими карьерными возможностями: менее докторов и кандидатов наук на вопрос  
всех — опрошенные в Португалии, Бельгии, Турции и «Хотели бы Вы (собираетесь ли Вы) сменить 
Испании (больше 40% негативных ответов); в России их место работы?» (%)
доля гораздо скромнее, 23.4%, т. е. свыше трех четвертей 
российских докторов и кандидатов наук довольны или Нет, не собираюсь менять 
скорее довольны своими возможностями профессио- место работы                                                       79.8

нального продвижения. Впрочем, в отдельных аспектах, Да, но пока не предпринимаю 
таких как независимость, возможности для решения никаких действий       10.2

интеллектуальных задач и условия труда, неудовлетво- Да, но не думаю, что смогу  3.2
ренность российских ученых значительно превосходит найти другое место работы

таковую среди их иностранных коллег. Да, возможно, сменю 
в ближайшее время 2.2

Материальная неудовлетворенность не ведет авто- Хочу вообще перестать 
матически к массовому оттоку кадров из академиче- работать (заняться 1.4
ской среды, поскольку только в ней можно удовлетво- домашним хозяйством)

Да, скорее всего, сменю 
рить значительную часть специфических потребностей в ближайшее время 0.8
ученых, которые имеют для них более высокую субъек-
тивную ценность. Почти 80% респондентов отметили, Другое решение 2.4

что не планируют и не хотели бы сменить место работы, Источник: составлено авторами на основе данных обследования.
а те, кто об этом задумываются, пока не предпринима-

62 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

причиной оттока кадров из академической сферы, хотя 
Рис. 7. Распределение ответов российских и затрудняет реализацию ими своего научного потен-
докторов и кандидатов наук о причинах циала. Это вновь подтверждает приоритет личностной 
решения покинуть страну для работы за и социальной мотивации над внешней материальной, 

границей (%) который присущ науке как автономному социальному 
полю.

Причины, связанные 
с текущей деятельностью                                                  31.4 Понять мотивацию российских ученых можно, 

установив не только значимые для них аспекты трудо-
Неудовлетворительное 

финансирование исследований                                20.4 вой деятельности и предоставляемые возможности, но 
и потенциальные неудобства, с которыми они готовы 

Реализация личных амбиций                       14.6 мириться ради профессиональной самореализации. 
Предложение работы от 

зарубежной организации                   12.1 В  ходе мониторинга ученым был задан вопрос: «Если 
бы Вам предложили поучаствовать в сложном проекте, 

Политические причины        5.0 который имел бы стратегическое значение для страны 
или мира в целом, готовы ли Вы участвовать в таком 

Семейные или личные причины      4.3 проекте на следующих условиях?» Распределение отве-
Завершение текущего 
трудового контракта 1.4 тов респондентов на этот вопрос представлено в табл. 1.

Без малого три четверти ученых из числа участников 
Другое                10.8 обследования выразили готовность к большей нагрузке, 

работе вечерами и в выходные дни ради интересного и 
Источник: составлено авторами на основе данных обследования. важного проекта. Значительно ниже доля согласных на 

сокращение своей заработной платы, причем доктора 
наук демонстрируют большую готовность к этому, чем 
кандидаты. Между последними двумя категориями не 

ствий в этом направлении, — 13.8%. Однако доля го- выявлено различий в личностной мотивации в зависи-
товых сменить место работы в ближайшее время лишь мости от готовности поступиться доходом ради слож-
незначительно превышает среднюю по выборке (3%) ного и стратегического проекта, однако имеются не-
и составляет 3.4%. При этом более половины докторов которые расхождения в части мотивации социальной. 
и кандидатов наук, задумывавшихся о такой возможно- Типологически этих исследователей можно отнести к 
сти, планируют остаться в сфере науки и образования, категории «ученых-альтуристов» или «независимых 
лишь около четверти хотят сменить занятость на неака- творцов-альтруистов»: на этапе выбора академической 
демическую. Менее 1% от всей выборки задумывают- карьеры служение обществу является для них гораздо 
ся о том, чтобы покинуть сферу науки и образования более значимым мотивом, чем для тех, кто не готов к 
в ближайшее время. сокращению своих доходов (9 и 4.9% соответствен-

Среди причин, побуждающих научных сотрудников но). Ученые, не желающие жертвовать материальными 
временно или навсегда уезжать из России, приоритет благами ради интересной работы, сильнее, нежели их 
остается за внутренними мотивами и материальными коллеги-альтруисты, заинтересованы в личном успехе, 
условиями работы (рис. 7). Пятая часть докторов и кан- профессиональном и карьерном росте. Наиболее рас-
дидатов наук (20.4%), планирующих в ближайший год пространенными мотивационными типами среди них 
покинуть Россию для работы, в качестве одной из при- являются «профессионал-одиночка» и «творческий 
чин своего решения указали «неудовлетворительное профессионал».
финансирование исследований, коррупцию в распреде-
лении грантов». Представляется, впрочем, что мотивы 
отъезда в данном случае не являются материальными 
по преимуществу, скорее материальный аспект рассма- Табл. 1. Готовность российских докторов и 
тривается ученым как препятствие на пути раскрытия кандидатов наук согласиться на потенциально 
профессионального потенциала и глубокого изучения негативные условия ради участия в сложном, 
интересующей его проблемы. Именно препятствия для стратегически важном проекте (%)
более плодотворной работы, связанные с неблагопри-
ятными условиями для научной деятельности, ограни- Доля 

Условия участия в проекте выразивших 
ченным доступом к сложному оборудованию и матери- согласие 
алам для диссертаций, скудными возможностями для респондентов
кооперации, создания собственной исследовательской Смена места работы 59.0
команды или разработки новых научных областей, под- Смена места жительства, переезд в другой 39.6

город
талкивают научных сотрудников к перемене страны ра- Работа вечерами, в выходные дни 74.7
боты и проживания.

Как видно, материальные мотивы просто не являют- Работа с ограничением выезда за рубеж 42.9

ся основными при выборе научной карьеры — их не- Работа при зарплате ниже текущей 11.3

достаточное удовлетворение даже не служит главной Источник: составлено авторами.

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 63



Наука

Связь мотивации ученых с их высшей школы отметили, что «текущая работа совсем 
положением на рынке труда или скорее не позволяет реализовать данную возмож-
По вопросу об условиях эффективной работы ученых ность»; среди сотрудников НИИ таковых оказалось 
было выявлено расхождение между теми специалиста- 9.9%), самостоятельно регламентировать рабочее время 
ми, кто занимает устойчивую позицию на рынке акаде- (24.3 и 12.6% соответственно), а также воплощать соб-
мического труда, и молодыми, только начинающими ка- ственные научные идеи (26.1 и 15.6%). При этом основ-
рьеру. Для ученых в возрасте ниже среднего (до 50 лет) ные проблемы у работников учреждений различных ти-
большую значимость имеют стажировки в ведущих за- пов совпадают: недостаток материального обеспечения 
рубежных научных центрах и университетах, а также и трудности с реализацией идей на практике. Научно-
возможности повышения квалификации и приобрете- исследовательские институты предоставляют более 
ния дополнительных навыков. Для самых молодых ре- широкие возможности по участию в международной 
спондентов перспективы карьерного роста важнее, чем научно-технической кооперации, а их работники чаще, 
в среднем по выборке, а работа в команде единомыш- чем их коллеги из вузов, выражают намерение покинуть 
ленников, наоборот, ценится ниже. Научные сотруд- Россию для работы за границей на срок до года (7.6 и 
ники старшего возраста (50 лет и старше) в качестве 4.5% соответственно). Однако готовность уехать на бо-
условия реализации своего творческого потенциала лее длительный срок у обеих групп находится на сопо-
чаще других выбирали «возможность личного участия ставимо невысоком уровне — около 8%.
в научных конференциях, семинарах». Эти результаты 
полностью согласуются с выводами аналогичных зару-
бежных исследований [Ryan, 2014; Cucu-Ciuhan, Guita- Заключение
Alexandru, 2014]: различия в мотивации научных со- Проведенное обследование позволило выявить ряд 
трудников разного возраста проявляются прежде всего специфических потребностей ученых, которые могут 
в социальных потребностях. Молодые ученые заинте- быть удовлетворены только на научной работе. Вопреки 
ресованы в собственном карьерном росте, склонны к существующим экономическим и карьерным ограниче-
индивидуализму, стремятся сделать себе имя и достичь ниям, ученые не склонны к смене сферы деятельности, 
личного признания, не ассоциируя себя с какой-либо что подтверждают как национальные обследования, так 
группой. Наилучшие возможности для этого откры- и данные CDH в целом. В России профессиональная мо-
вают механизмы повышения квалификации и участие бильность докторов и кандидатов наук остается на низ-
в стажировках. Их старшие коллеги менее озабочены ком уровне: 80% опрошенных не намерены менять место 
созданием и поддержанием своей репутации в научной работы, более половины из тех, кто задумывался о такой 
среде, часто они уже обладают достаточным признани- возможности, планируют сохранить профиль занятости.
ем, так что для них актуальной становится потребность Мотивация труда служит основным драйвером ка-
высказывать свое мнение и делиться собственным опы- рьеры ученого. Особенность сферы науки и образо-
том на различных семинарах и конференциях. вания состоит в инновационном и творческом харак-

Сходные результаты дает анализ оценок значимо- тере деятельности, привлекающей людей с высоким 
сти тех или иных аспектов научной деятельности пред- уровнем личностной мотивации. Мотивы, связанные 
ставителями различных возрастных групп. Наиболее с характером труда и собственным исследовательским 
молодые респонденты (до 29 лет) чаще, чем в среднем интересом, образуют ядро профессиональной иден-
по выборке, отмечали, что не нуждаются в совместной тичности ученых. На микроуровне фактор мотивации 
работе с единомышленниками, принадлежности к су- определяет успешность вхождения и продвижения ин-
ществующей научной школе или создании собствен- дивида на рынке академического труда, на макроуровне 
ной. После 50 лет ученые проявляют более сдержанный он обеспечивает условия воспроизводства профессио-
интерес к международной кооперации (зарубежные нального корпуса. Анализ трудовой мотивации ученых 
командировки, стажировки и т.  п.), свободе распоря- требует учитывать контекст осуществления научной 
жаться личным временем, реализации собственных деятельности, особенности поля науки как социально-
идей, дополнительной работе или подработке вне сфе- го пространства со своими специфическими законами 
ры науки. Вместе с тем основные условия реализации [Bourdieu, 1976]. Деятельность успешного ученого на-
учеными своего потенциала одинаковы для всех воз- правлена на достижение и умножение научного призна-
растных групп: достойная заработная плата, финансо- ния и самореализацию, а побуждения чаще всего носят 
вое обеспечение исследовательских проектов, закупка нематериальный характер. Мотивы ученых являются 
(наладка) современного оборудования и материалов. производными от тех социальных отношений, в кото-
Материальные ресурсы играют значимую инструмен- рые они включены в ходе профессиональной деятель-
тальную роль на всех этапах научной карьеры и рассма- ности. Отличительный признак мотивов, присущих 
триваются учеными как важное условие решения науч- научным работникам, заключается в их автономии: 
ных задач [Гохберг и др., 2010]. они замкнуты на содержании научной деятельности. 

Образовательная сфера имеет специфические про- На микроуровне это качество позволяет им интегриро-
блемные черты, способные снижать мотивацию сотруд- ваться в поле науки, конституируемое (относительной) 
ников. По мнению участников обследования, работа в автономией от других полей — экономики, политики и 
вузе не позволяет им в полной мере реализовать свой т. д. На макроуровне автономия мотивов служит пред-
профессиональный потенциал (18.4% представителей посылкой и условием воспроизводства всего поля.

64 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017



Шматко Н., Волкова Г., с. 54–66

Степень вовлеченности ученого в свою работу подход со стороны economics, рассматривающий уче-
определяется в первую очередь заинтересованностью ного исключительно в качестве homo economicus. В со-  
в высоких результатах. Материальные аспекты, такие гласии с таким подходом единственным инструментом 
как заработная плата и материальная база для иссле- стимуляции научного труда оставались денежные вы-
дований, не имеют для научного сотрудника самосто- платы. При этом из арсенала инструментов научной 
ятельной ценности, но рассматриваются им в качестве политики были практически исключены нефинансовые 
ресурса для реализации приоритетных личностных механизмы и условия исследовательской деятельности. 
целей. По мере удовлетворения личностных и социаль- Проведенное обследование позволяет обосновать воз-
ных потребностей вероятность ухода из сферы науки и вращение в повестку дня российской научной полити-
образования стремится к нулю даже в тяжелых матери- ки проблем реализации исследовательского потенциа-
альных условиях, поскольку специфическим мотивам ла, создания и поддержания личной репутации ученых.
работников сферы науки и образования отвечает лишь 
узкий спектр мест занятости. Статья подготовлена в рамках исследования с использо-

До недавнего времени наиболее общей рамкой из- ванием средств субсидии Министерства образования и науки 
Российской Федерации в 2016–2017 гг. (уникальный идентифи-

учения мотивации в отечественной науке оставался катор соглашения: RFMEFI60216X0012).

Библиография
Володарская Е., Лебедев С. (2001) Управление научной деятельностью (социально-психологические аспекты) // Высшее 

образование в России. № 1. C. 85–94.
Гохберг Л.М., Заиченко С.А., Китова Г.А., Кузнецова Т.Е. (2011) Научная политика: глобальный контекст и российская практика. 

М.: НИУ ВШЭ. 
Гохберг Л.М., Китова Г.А., Кузнецова Т.Е., Шувалова О.Р. (2010) Российские ученые: штрихи к социологическому портрету.  

М.: ГУ–ВШЭ.
Гохберг Л.М., Ковалева Н.В., Миндели Л.Э., Некипелова Е.Ф. (1999) Квалифицированные кадры в России. М.: Центр 

исследований и статистики науки.
Душина С.А., Ломовицкая В.М. (2016) Социальные детерминанты карьеры молодых ученых в период реформирования 

российской науки (на материалах полевого исследования) // Социологический альманах. № 7. C. 187–198.
Качанов Ю.Л., Шматко Н.А. (2011) Структура мобильности научных кадров высшей квалификации: модель и результаты 

исследования. М.: Университетская книга.
Китова Г.А., Кузнецова Т.Е., Кузнецов Б.В. (1995) Мобильность научных кадров в России: масштабы, структура, последствия // 

Проблемы прогнозирования. № 4–5. С. 41–56.
Леонтьев А.Н. (1971) Потребности, мотивы и эмоции. М.: Издательство Московского университета.
Леонтьев А.Н. (2000) Лекции по общей психологии. М.: Издательство Московского университета.
Леонтьев Д.А. (1996) От социальных ценностей к личностным: социогенез и феноменология ценностной регуляции 

деятельности // Вестник Московского университета. Т. 14. С. 35–44.
Шматко Н.А. (2011) Научный капитал как драйвер социальной мобильности ученых // Форсайт. Т. 5. № 3. C. 18–32.
ЦИСН (1993) Развитие науки в России. М.: Центр исследований и статистики науки.
Auriol L. (2007) Labour market characteristics and international mobility of doctorate holders: Results for seven countries. STI Working 

Paper 2007/2. Paris: OECD.
Auriol L. (2010) Careers of Doctorate Holders: Employment and Mobility Patterns. STI Working Paper 2010/04. Paris: OECD. Режим 

доступа: http://dx.doi.org/10.1787/5kmh8phxvvf5-en, дата обращения 26.01.2017.
Auriol L., Misu M., Freeman R. (2013) Careers of Doctorate Holders: Analysis of Labour Market and Mobility Indicators. STI Working 

Paper 2013/04. Paris: OECD. Режим доступа: http://dx.doi.org/10.1787/5k43nxgs289w-en, дата обращения 26.01.2017.
Blaskova M., Blasko R., Figurska I., Sokol A. (2015) Motivation and Development of the University Teachers’ Motivational Competence // 

Procedia — Social and Behavioral Sciences. Vol. 182. P. 116–126.
Boosten K., Vandevelde K., Derycke H., Te Kaat A., Van Rossem R. (2014) Careers of doctorate holders survey 2010. R&D and innovation 

in Belgium, Research Series 13. Brussels: Belgian Science Policy Office.
Bourdieu P. (1976) Le champ scientifique // Actes de la recherche en sciences sociales. № 2–3. P. 88–104.
Brabander C.J., Martens R.L. (2014) Towards a unified theory of task-specific motivation // Educational Research Review. Vol. 11.  

P. 27–44.
Chughtai A.A., Buckley F. (2013) Exploring the impact of trust on research scientists’ work engagement. Evidence from Irish science 

research centres // Personnel Review. Vol. 42. № 4. P. 396–421.
Cucu-Ciuhan G., Guita-Alexandru I. (2014) Organizational culture versus work motivation for the academic staff in a public university // 

Procedia — Social and Behavioral Sciences. Vol. 127. P. 448–453.
Drucker P.F. (1988) The coming of the new organization // Harvard Business Review special issue on Knowledge Management. P. 1–19. 

Режим доступа: http://www.csis.ysu.edu/~rjohn/lectures2/week02/The_Coming_of_the_New_Organization.PDF, дата обращения 
12.11.2016.

Gokhberg L., Kitova G., Kuznetsova T. (2016) Russian Researchers: Professional Values, Remuneration and Attitudes to Science Policy // 
The Science and Technology Labor Force: The Value of Doctorate Holders and Development of Professional Careers / Eds. L. Gokhberg, 
N. Shmatko, L. Auriol.  Heidelberg; New York; Dordrecht; London: Springer International Publishing. P. 249–272.

Gokhberg L., Shmatko N., Auriol L. (eds.) (2016) The Science and Technology Labor Force: The Value of Doctorate Holders and 
Development of Professional Careers. Heidelberg; New York; Dordrecht; London: Springer International Publishing.

2017 Т. 11  № 2 ФОРСАЙТ 65



Наука

Herzberg F. (1964) The motivation-hygiene concept and problems of manpower // Personnel Administration. Vol. 27. P. 3–7.
Kanfer R., Ackerman P.L. (2000) Individual differences in work motivation: Further explorations of a trait framework // Applied 

Psychology: An International Review. Vol. 49. № 3. P. 470–482.
Konrad E. (2000) Changes in Work Motivation During Transition — A Case from Slovenia // Applied Psychology: An International 

Review. Vol. 49. № 4. P. 619–635.
Lam A. (2011) What motivates academic scientists to engage in research commercialization: ‘Gold’, ‘ribbon’ or ‘puzzle’? // Research Policy. 

Vol. 40. № 10. P. 1354–1368.
Lotrecchiano G.R., Mallinson T.R., Leblanc-Beaudoin T., Schwartz L.S., Lazar D., Falk-Krzesinski H.J. (2016) Individual motivation and 

threat indicators of collaboration readiness in scientific knowledge producing teams: A scoping review and domain analysis // Heliyon. 
Vol. 2. № 5. e00105. Режим доступа: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4936491/, дата обращения 18.02.2017.

Maslow A.H. (1970) Motivation and Personality (2nd ed.). New York: Harper & Row.
Mládková L. (2015) Knowledge Workers and the Principle of 3S (Self-management, Self-organization, Self-control) // Procedia — Social 

and Behavioral Sciences. Vol. 181. P. 178–184.
OECD (2012) Transferable Skills Training for Researchers. Supporting Career Development and Research. Paris: OECD.
OECD (2014) Science, Technology and Industry Outlook 2014. Paris: OECD.
OECD (2015) The Innovation Imperative: Contributing to Productivity, Growth and Well-Being. Paris: OECD.
Roe R., Zinovieva I., Dienes E., Horn L.T. (2000) A Comparison of Work Motivation in Bulgaria, Hungary, and the Netherlands — Test of 

a Model // Applied Psychology. Vol. 49. № 4. P. 658–687.
Ryan J.C. (2014) The work motivation of research scientists and its effect on research performance // R&D Management. Vol. 44. № 4.  

P. 355–369.
Ryan R.M., Deci E.L. (2000) Intrinsic and extrinsic motivations: Classic definitions and new directions // Contemporary Educational 

Psychology. Vol. 25. № 1. P. 54–67.
Silverthorne C.P. (1992) Work Motivation in the United States, Russia, and the Republic of China (Taiwan): A Comparison // Journal of 

Applied Social Psychology. Vol. 22. № 20. P. 1631–1639.
Shmatko N.A., Katchanov Y.L. (2016) Professional Careers and Mobility of Russian Doctorate Holders // The Science and Technology 

Labor Force: The Value of Doctorate Holders and Development of Professional Careers / Eds. L. Gokhberg, N. Shmatko, L. Auriol. 
Heidelberg; New York; Dordrecht; London: Springer International Publishing. P. 145–170.

Tampoe M. (1993) Motivating Knowledge Workers — The Challenge for the 1990s // Long Range Planning. Vol. 26. № 3. P. 49–55.
Todericiu R., Serban A., Dimitrascu O. (2013) Particularities of Knowledge Worker’s Motivation Strategies in Romanian Organizations // 

Procedia — Economics and Finance. Vol. 6. P. 405–413.
Trevelyan R. (2001) The Paradox of Autonomy: A Case of Academic Research Scientists // Human Relations. Vol. 54. № 4. P. 495–525.

66 ФОРСАЙТ Т. 11  № 2 2017