158 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 2

бесконечно увеличивать. Заменим ангелов и демонов на белых и черных бабочек. 
Введя операцию изменения цвета, получим цветную симметрию. Какая бабочка на 
рисунке Эшера главная – синяя, красная или желтая? 

Не научное направление главное, а как подогнать их друг к другу без зазоров, 
чтобы не уходило, не терялось время впустую. Отдых — это смена видов деятельно-
сти, поэтому, работая, ты можешь отдыхать. При симметричном взгляде на много-
профильность ты не работаешь, а все время отдыхаешь от работы. (Шутка!) При-
знаюсь, что такая жизнь трудна и требует привычки, но зато она яркая, цветная и 
местами эффективная. И вместе с тем такая жизнь становится ловушкой: уже и хо-
тел бы от чего-то отказаться (вот тут и пригодилось бы классификация с дополни-
тельными направлениями), а она не отпускает. Простите, что не вписываюсь в вашу 
концепцию.

ДУШИНА С. А., АЩЕУЛОВА Н. А.

Академическая карьера ученого: обзор семинара1

В последние годы заметно расширился круг профессионального международ-
ного общения российских ученых — они активно участвуют в конференциях и се-
минарах за рубежом, работают по совместным проектам, публикуются в зарубежных 
изданиях. Важная часть такой работы — участие в организациях, представляющих 
профессиональное сообщество. Для социологов несомненный приоритет имеют 
социологические ассоциации — международная и европейская, сотрудничество с 
которыми становится значимой частью профессиональной жизни социологическо-
го сообщества.

Семинар «Академическая карьера ученого», организованный Центром социо-
лого-науковедческих исследований СПбФ ИИЕТ РАН совместно с Европейской 
социологической ассоциацией, проходил с 4 по 6 июля в Санкт-Петербурге. Хотя 
мероприятие называлось довольно скромно «семинар», или, как сейчас модно гово-
рить, Workshop, что указывает на его рабочий, будничный характер, оно стало важ-
ным событием в петербургской социологии. Прибытие в город на Неве нескольких 
десятков европейских социологов для обсуждения ключевых проблем организации 
научных исследований — от наукометрии до институциональной трансформации — 
еще явление нечастое. 

Работа была насыщенной, за два дня предстояло выслушать 25 докладов. В се-
минаре приняли участие ученые из 12 стран: Австрии, Азербайджана, Бельгии, 
Испании, Германии, Голландии, Польши, Португалии, Словении, Финляндии, 
Хорватии, а также из ведущих российских социологических центров — Института 
социологии РАН, Социологического института РАН, Европейского университета, 

1 Подготовлен при поддержке РГНФ, проект № 12-03-14150 г «Организация и проведение 
Международного научного семинара 24 исследовательской сети Европейской социологиче-
ской ассоциации и Центра социолого-науковедческих исследований Санкт-Петербургского 
филиала Института истории естествознания и техники Российской академии наук “Акаде-
мическая карьера ученого”».



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 2 159

ВШЭ, ИИЕТ РАН, СПбФ ИИЕТ РАН. Заметным было представительство молодых 
европейских ученых, аспирантов и постдоков.

Семинар открыл директор СПбФ ИИЕТ РАН Э. И. Колчинский, зачитав при-
ветственное слово Ю. М. Батурина, директора ИИЕТ РАН. С приветственным сло-
вом выступила сопредседатель оргкомитета семинара, член 24-й исследовательской 
сети социологии науки Европейской социологической ассоциации Н. А. Ащеулова. 
Она подчеркнула, что Центр социолого-науковедческих исследований всегда 
изучал проблемы, связанные с наукой, с подготовкой молодого человека к научной 
деятельности. Сегодня ситуация изменилась, как в мире в целом, так и в России, 
и требует нового взгляда, новых теоретико-методологических подходов. 

Выбор темы «Академическая карьера ученого» не случаен. М. Fochler (Австрия), 
в своем докладе отметил, что академическая карьера — это единственная точка, 
в которой «стягиваются» наука и общество, эпистемологические и социальные во-
просы, личные мотивы и публичное позиционирование. Австрийский исследова-
тель остановился на теоретических и методологических аспектах изучения «науч-
ных жизней» — биографических нарративов ученых. В теоретическом плане здесь 
большим подспорьем явились исследования биографических повествований Тима 
Ингольда, в эмпирическом — метод рефлексивного интервью. Были представлены 
результаты рефлексивных интервьюирований, проведенных в рамках двух проектов 
(первый касается исследователей науки о жизни, второй — разработчиков в инно-
вационных предприятиях, гибридах науки и бизнеса).

В последующих выступлениях содержательно обозначились три основных пат-
терна, определивших работу семинара: система оценки научного вклада, институцио-
нальная трансформация науки и гендер. Главный докладчик, профессор наукоме-
трии Paul Wouters (Нидерданды), представил свой новый метод измерения научной 
производительности исследователя — ACUMEN (Academic Careers Understood 
through Measurement and Norms). Системы оценки научной продуктивности раз-
личаются в зависимости от страны, научной организации и области исследований 
(например, в некоторых случаях количественные показатели являются важнейшим 
параметром научной эффективности, в других — эксперты их отклоняют). ACUMEN 
анализирует разнообразие существующих методов и, как полагает Wouters, являет-
ся гибкой, модульной структурой, которая может применяться как «оценщиками» 
(чиновниками), так и отдельными исследователями в различных дисциплинах. 
ACUMEN-портфолио располагает обширным диапазоном стандартных показате-
лей: CV, библиометрией, веб-метрическими данными — количественными и нор-
мативными характеристиками. Модульная структура должна дать возможность ис-
следователям (и экспертам) сформировать систему оценки собственной научной 
продуктивности путем включения / исключения конкретных компонентов в за-
висимости от дисциплинарного поля. Paul Wouters подчеркнул, что в современном 
мире системы оценки научного вклада играют важнейшую роль в академической 
карьере, они задают качества исследователя и его определенный стандарт.

Наукометрия оказалась в центре внимания и хорватских ученых из Института 
социальных исследований Загреба. Maja Jokić, Srebrenka Letina and Krešimir Za-
uder (Хорватия) подчеркивают, что академическое продвижение в естественных 
и в социальных науках предполагает необходимое количество международных 
публикаций. Например, для получения научной степени в области естествен-
ных наук необходимо иметь, по меньшей мере, девять статей, опубликованных в 



160 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 2

международных журналах, в то же время в социальных науках не требуется даже 
одной статьи в международном журнале. Это различие в требованиях негативно 
сказывается на положении социальных наук. Целью исследования является сти-
мулирование ученых-гуманитариев публиковать свои исследования не только в 
хорватских, но и в престижных международных журналах. Это особенно актуаль-
но для молодых ученых, так как способствует интернациональному признанию и 
повышению качества проводимых исследований. Резюмируя, коллеги из Хорва-
тии подчеркнули, что профессиональное продвижение важно не только для раз-
вития ученого как индивида, но и для развития научной дисциплины как таковой.

На необходимость дифференцированной библиометрической оценки в соци-
альных науках обратили внимание К. Prpić и N. Petrovic (Хорватия). Область со-
циальных наук гетерогенна, а потому ее предметное поле нуждается в специфиче-
ских критериях оценки, что особенно следует учитывать, когда речь идет о науках 
в посткоммунистических странах. Были представлены результаты эмпирического 
исследования, охватившего публикации в различных базах данных хорватских со-
циологов и политологов с докторской степенью, занятых в научных учреждениях. 
В теоретическом смысле исследование показало, что различие в моделях научной 
продуктивности может свидетельствовать о различиях в развитии карьеры ученых 
даже в относительно тесно связанных социальных науках, таких как социология и 
политология. Основные методологические последствия результатов показывают, 
что поисковая система Google Scholar является более подходящим источником для 
библиометрического анализа в обеих дисциплинах, чем WoS.

«Количественному измерению» науки, мировым университетским рейтингам, 
было посвящено выступление Osmo Kivinen, Juha Hedman (Финляндия). Они кон-
статировали, что значение рейтинга как инструмента, измеряющего научную про-
дуктивность, вряд ли можно оспорить, но можно усомниться в универсальности 
критериев мировых рейтингов, в которых ведущие позиции занимают американ-
ские и британские университеты. Вместе с тем рейтинги имеют «гипнотическое» 
воздействие, перефразировав Декарта, финские ученые сформулировали: «Есть в 
рейтингах, следовательно, существую». Несмотря на свою популярность, универ-
ситетские рейтинги остаются слишком грубым инструментом для формирования 
национальной научной политики. Osmo Kivinen, Juha Hedman обратили внимание 
на необходимость иных рейтингов, например HEEACT, которые предлагают более 
богатый массив данных и позволяют отслеживать динамику развития и улучшение 
показателей научной продуктивности университетов по областям знаний. Соглас-
но этому рейтингу, высокие показатели демонстрируют Финляндия, Швейцария, 
Бельгия и Германия, значительно улучшили свои показатели научной продуктив-
ности Польша, Дания, Испания, Италия, Россия, Португалия, Греция, Мексика 
и Бразилия.

Значительная часть выступлений на семинаре тематически выстраивалась 
вокруг проблемы институциональной трансформации академической карьеры 
в современном мире. Teresa Carvalho, Sónia Cardoso и Sousa Rosa (Португалия) 
на примере Португалии проблематизировали социальный статус академических 
профессий: традиционно высокий престиж профессии исследователя в научных 
или образовательных структурах в последние десятилетия стоит под вопросом. 
Главной причиной, способствовавшей девальвации символического статуса уче-
ного, коллеги из Португалии считают снижение роли государства в треугольнике 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 2 161

«государство — наука — бизнес». Речь шла о сокращении государственного фи-
нансирования образования и научных исследований, о внедрении «жесткой», тех-
нократической модели управления по аналогии с бизнесом, политикой, что неза-
медлительно сказалось на институциональной организации и административной 
культуре научно-образовательной среды. Последствия такого менеджеризма, «за-
точенного» под непосредственную экономическую и социальную отдачу знания, 
обернулись для ученых неустойчивыми условиями труда, значительным ограни-
чением постоянных контрактов, публичным восприятием ученого не как «элиты 
специалистов», а как простых работников. 

В выступлении И. Поповой (Россия) речь шла об изменениях в постсоветское 
время в карьере ученых, работавших в области естественных наук в РАН. Были 
представлены результаты мониторинга, который проводился при поддержке INTAS 
(1999-2001) и RCSF (2010). Докладчик показала, как социальные трансформации 
изменили профессиональные карьеры ученых. Определенная часть покинула науч-
ное поле и ушла в смежные или новые сферы деятельности. Респонденты, как под-
черкивалось в докладе, высоко оценивали свой профессиональный ресурс, который 
оказал положительное влияние на их конкурентоспособность на рынке труда. Ис-
следователи, продолжающие академическую карьеру, отмечали неопределенность 
профессиональных перспектив, негативно оценивали состояние исследователь-
ской инфраструктуры. Эти обстоятельства негативно сказываются на карьере как 
молодых, так и зрелых ученых.

Институциональная трансформация академической среды инициировала кон-
куренцию за гранты, за достижение различных университетских позиций, прежде 
всего tenure, постоянной штатной должности. В докладе Laura Cruz-Cаstro, Kenedy 
Alva и Luis Sanz Menendez (Испания), хорошо оснащенном методологически, были 
представлены результаты полевых исследований академического продвижения к 
позиции tenure в испанских университетах. Для анализа были выделены три группы 
факторов: научная продуктивность (исследовательские достижения, академическая 
репутация), мобильность на академических рынках и «социальная укорененность», 
связанная с лояльной интеграцией в окружающую среду. К наиболее существенным 
фактам, влияющим на академическую карьеру, исследователи отнесли публикаци-
онную активность, к менее значительным — гендерные различия. Также было за-
фиксировано, что академическая карьера зависит от областей знаний, в инженер-
ных и технических науках она протекает быстрее, чем в медико-биологических.

Особенности академической карьеры в постсоветское время и роль мобильно-
сти в профессиональном продвижении российского ученого были эксплицирова-
ны Н. А. Ащеуловой и С. А. Душиной (Россия). Отталкиваясь от концепции поля 
П. Бурдье и теории релевантности А. Шюца, докладчики артикулировали особенно-
сти трансформации научного поля и снижение автономии. Выявлены барьеры ака-
демического становления молодого ученого и отмечено, исходя из эмпирических 
исследований методом анкетного опроса, что в современной ситуации мобильность 
оказывается значимым механизмом повышения профессионального уровня и инте-
грации российских исследователей в международное сообщество. 

Трансмобильность становится сегодня неотъемлемой частью академической 
карьеры. E. Wagner (Польша) определяет трансмобильность (transmobility) как 
процесс, являющийся результатом совпадения двух смещений: географического 
переселения и профессионального продвижения. Базируясь на этнографическом 



162 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2013. Том 4. № 2

исследовании лабораторной жизни, проводимом с 2003 по 2011 год во Франции, 
Польши, США и Германии, а также биографических интервью, докладчик сфо-
кусировала свой интерес на «мобильном ученом». Доклад касался таких имеющих 
глобальное звучание актуальных тем, как восприятие ученым своего положения 
«мобильного ученого»; различие в организации научно-исследовательской рабо-
ты в разных странах; понимание того, какие модификации взаимоотношений вну-
три исследовательской группы провоцируют географическую мобильность, какие 
трудности возникают у возвращающихся на родину. В центре внимания Вагнер — 
лабораторная жизнь интернациональной научной элиты, интеракции между ве-
дущими учеными и молодыми сотрудниками, «карьерные связи» — отношения 
между руководителем проекта (наставником) и аспирантами. 

Важная проблема наставничества, профессиональной социализации молодых 
ученых была рассмотрена Marĳ a Vuković (Хорватия). На основе глубинных интер-
вью с хорватскими учеными естественнонаучного и гуманитарного профиля по-
лучены результаты, согласно которым для успешной социализации необходимы 
два условия: интеллектуальная среда, (неформальные отношения) и формальный 
контроль руководителя проекта. Подчеркивалось, что группа молодых исследова-
телей создает интеллектуальную и продуктивную атмосферу, становится творче-
ской командой тогда, когда руководителем проекта выступает заинтересованный 
в исследовании ученый, имеющий международные контакты и сотрудничающий 
с зарубежными партнерами. Заключая, исследовательница из Хорватии обратила 
внимание на ключевую роль руководителя проекта в успешном профессиональном 
становлении молодого специалиста.

М. Сафонова и М. Соколов (Россия) отталкиваясь от изысканий Г. Беккера, 
определили науку как коллективное действие, требующее для своей координации 
усилий многих людей. Был дан анализ динамики механизмов координации в пяти 
различных областях академической жизни: набор специалистов и распределение ра-
бочих мест; организация публичных мероприятий; выпуск периодических изданий; 
отчет о текущей работе и получение информации об интеллектуальных событиях. 
Представленные эмпирические данные получены в процессе реализации двух про-
ектов: 1. Поисковое сравнительное изучение академических рынков труда социологов 
в пяти национальных академиях — Великобритании, Германии, Франции, России 
и США (на основе 50 интервью и анализа большого количества статистики рын-
ка труда и вторичных данных); 2. Изучение социологического сообщества Санкт-
Петербурга, которое включало сбор биографических данных 622 лиц. Полученные 
результаты были применены при тестировании трех групп гипотез. Первая группа 
касалась экономической эффективности затрат, вторая — включала различные мо-
тивационные факторы, третья — замыкалась на способы финансирования.

Продвижение молодого ученого в современном мире связано с возможностью 
получения грантов, вокруг которых разворачивается серьезная конкурентная борь-
ба. Pleun van Arensbergen, Peter van den Besselaar (Нидерланды) зафиксировали в ис-
следовании явные и неявные критерии отбора, практикуемые экспертными сове-
тами в выборе молодых талантов. В поле эмпирического исследования попали три 
типа грантов: для молодых постдоков на раннем этапе карьеры; для опытных пост-
доков — середина карьеры; и для молодых профессоров. Подчеркивалось, что ака-
демическое продвижение зависит от исследуемых критериев выявления талантов, 
и грантовое финансирование является мощным стимулом академического роста.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2013. Volume 4. No. 2 163

Cathelĳ n Waaĳ er (Нидерланды) подчеркнула исключительную важность темы 
академической карьеры для современного науковедения и необходимость постро-
ения научной политики, способствующей удержанию талантов в системе высоко-
качественных научных исследований. С этой целью ею были проанализированы 
статьи в научных журналах, в которых речь шла о вопросах организации научных 
исследований, и, конкретно, академического продвижения ученых. Были выявле-
ны основные кластеры кадровой научной политики, которые позволили зафикси-
ровать важнейшие проблемы академической карьеры с точки зрения научного ме-
неджмента.

Немалая часть выступлений — Rosalie Belder, Inge van der Weĳ den (Нидерлан-
ды), Felizitas Sagebiel (Германия), Adriana tе Kaat, Karen Vandevelde, Ronan van Ros-
sem (Бельгия) — была обращена к гендерной проблематике: общее число женщин 
в науке значительно выросло с 1970 года. Ключевыми темами для обсуждения ста-
ли — нарастающая феминизация современной науки, гендерные стили руковод-
ства, особенности организационной культуры, процессов коммуникации и управ-
ления конфликтами в исследовательских группах, возглавляемых женщинами.

На феминизацию постсоветской науки также обратили внимание А. Г. Аллах-
вердян, Е. Л. Желтова (Россия). При этом вопрос был сформулирован более мас-
штабно: как изменился кадровый состав в науке, каковы качества «человеческого 
капитала» в постсоветский период. В ходе проведенного анализа исследователи 
констатировали непривлекательность академической карьеры в современной Рос-
сии в отличие от советского периода, когда наука имела безусловную государствен-
ную поддержку и покровительство. Это обстоятельство влечет за собой старение 
персонала, утечку мозгов, суперфеминизацию кадров. Исследователи диагностиру-
ют депопуляцию науки (за период с 1990 до 2010 года количество исследователей 
в науке уменьшилось в 3 раза).

Подводя итоги работы семинара, констатируем, что, несмотря на различие на-
циональных академических систем, отчетливо обозначились общие, «глобальные» 
проблемы в профессиональном продвижении современного ученого, связанные 
с институциональными изменениями в научной среде. Массовость высшего обра-
зования, снижение роли государства в научно-образовательном секторе, внедрение 
стратегий универсального менеджеризма, коммерциализация знаний повлекли за 
собой сокращение постоянных ставок, нестабильность академической занятости, 
некоторое обесценивание символического статуса академических профессий.

На профессиональное становление сегодня среди прочих оказывают влияние 
наукометрические показатели, способность получать гранты, требование трансмо-
бильности, когда карьера протекает в сети организаций, связанных темой иссле-
дования, но разделенных географически. Международное сотрудничество — не-
пременный атрибут успешной профессиональной карьеры. В этой перспективе 
состоявшийся в Петербурге семинар можно считать жестом развития интерна-
ционального научного сотрудничества и дальнейшего вхождения отечественной со-
циологии в мировые исследования.