Наука

Библиометрические индикаторы

ИсслеДОВАНИя  
в области 1

НАНОНАУКИ

М. Игами

В последние годы нанотехнологии и нанонаука привлекают к себе широкое 
внимание. Ожидается, что необычные свойства, демонстрируемые материала-
ми на нанометровом уровне, окажут существенное влияние на развитие тради-
ционных технологий. Благодаря широкому спектру применения нанотехно-
логии и нанонаука считаются одним из самых многообещающих направлений 
исследований и в будущем окажут значительное воздействие на экономику и 
социальную сферу.

1 Данное исследование было бы невозможно без поддержки японского Национального института научно-технической политики (National Institute of Science and 
Technology Policy – NISTEP). NISTEP предоставил базу данных и оказал помощь в выявлении научных областей, на которых основывается наш анализ.

36 Форсайт № 2 (6) 2008



Наука

можно получить представление о перспекти-

В статье предлагается новый библиометриче-
ский метод, который позволяет понять суть вах научных исследований. В ходе последующего 
меняющегося характера научной деятель- контент-анализа вышеупомянутые 133 области 

ности и отслеживать динамику этих изменений. были разделены на 13 групп. Примерно половина 
Особое внимание уделяется изучению междисцип- из них относятся к биологическим наукам и ме-
линарного и международного аспектов развития дицине, что отражает структуру использованной 
нанонауки. В частности, предпринята попытка от- базы данных; три категории связаны с нанонаукой 
ветить на следующие вопросы: и материалами (табл. 1).

Карта исследований в области нанонауки и мате-
 Какая существует связь между различными риалов приведена на рис. 1. Каждый круг представ-

    предметными областями нанонауки? ляет какое-либо научное направление; размер 
 Как оценить междисциплинарную природу его зависит от количества цитирующих статей. 

    нанонауки? Чем больше круг, тем крупнее соответствующее на-
 Какие страны играют ведущую роль в нано- правление. Положение кругов друг относительно 

    науке? друга показывает, насколько тесно связаны научные 
 Как измерить международные потоки области; самые тесные связи, в которых нормализо-

    знаний? ванная частота совместного цитирования превышает 
0.1 x N norm , обозначены сплошными линиями.

max
В нашем исследовании характер и интенсивность К сфере нанонауки и наноматериалов относят-

информационных взаимодействий (а они, в свою ся 32 области. Их можно разделить на три груп-
очередь, являются основой производства и обме- пы. Шесть областей, указанных в верхней части 
на знаниями) оцениваются путем анализа цити- схемы, относятся к химическому синтезу. Эти 
рования. Выявление же совместных цитирований исследования посвящены главным образом по-
служит идентификации кластеров статей, посвя- иску эффективных методов катализа, и основная 
щенных смежным темам. Отличительной чертой часть базовых статей2 здесь принадлежит к химии. 
такой методики является картирование научных В частности, дендримеры (древообразные полиме-
областей, что дает целостную картину современ- ры) могут применяться в сфере нанотехнологий 
ной научной деятельности. В качестве источника для доставки лекарственных веществ к участку 
информации использовалась коммерческая база действия, а также в электронных устройствах; зна-
данных Essential Science Indicators (ESI), предостав- чит, эта тема (ID23) входит в категорию «Нанома-
ленная компанией Thomson Scientific Corp. териалы».

Проведенная работа со всей очевидностью про- Девять научных направлений, расположенных 
демонстрировала междисциплинарный характер в нижней части карты, касаются сверхпроводимо-
нанонауки: рассмотренные научные статьи отно- сти и квантовых вычислений. Большинство базо-
сятся к химии, физике, материаловедению, биоло- вых статей в этой категории относится к физике. 
гии и биохимии. Можно утверждать, что исследо- Исследования направлены на изучение и создание 
вания в области нанонауки осуществляются путем новых сверхпроводящих материалов и совершен-
взаимодействия ученых, ранее специализировав- ствование  устройств для квантовых вычислений.
шихся на различных традиционных дисциплинах, В средней части схемы помещена категория на-
и это – катализатор, стимулирующий дальнейшую учных исследований, связанных с наноматериала-
научную кооперацию. Выявлены предпосылки ми – нанопроводниками, металлическими клас-
для слияния нано- и бионауки: стало возможным терами, органическими материалами и т.п. Сюда 
вести речь о зарождении нанобионауки. Результа- включены 12 областей. Как представляется, глав-
ты показали, что наряду с учеными из стран ОЭСР ную роль здесь играют исследования нанопровод-
значительную активность в области нанонауки ников, молекулярных устройств и молекулярных 
проявляют их коллеги из государств БРИК – Бра- проволок (ID569): налицо четыре прямые состы-
зилии, России, Индии и Китая; они быстрыми тем- ковки с другими направлениями.
пами наверстывают отставание в этой сфере. Промежуточное положение «Наноматериалов» 

между «Химическим синтезом» и «Сверхпрово-
димостью и квантовыми вычислениями» нагляд-

Как различные направления но иллюстрирует междисциплинарный характер 

нанонауки связаны друг с другом? этой группы. Область нанонауки и наноматериа-
лов несколько тяготеет к бионаукам (см. верхнюю 

Картирование исследований левую часть карты). Отсюда вытекает вывод о на-
личии определенных связей между указанными 

Путем анализа совместного цитирования выделе- областями, хотя и не столь сильных, чтобы отнести 
ны 133 научные области. На основе гравитацион- их к единому направлению исследований. Пустая 
ной модели (gravity model) была составлена карта, область между ними (обозначена пунктиром) мо-
иллюстрирующая их взаимосвязь. С ее помощью жет стать основой для появления нового научного 

2 Базовыми считаются статьи, которые цитируются в каждой из других статей по определенной научной дисциплине, а значит, отличаются единством исследуе-
мой в них темы и играют ключевую роль в развитии соответствующей области науки.

№ 2 (6) 2008 Форсайт 37



Наука

Табл. 1. Области научных исследований, относящиеся  
к нанонауке и наноматериалам

Категория ID Область исследований
Химический синтез 23 Исследования дендримеров

238 Высокоэффективный катализ для полимеризации олефина
345 Исследования полимеризации живых свободных радикалов
486 Асимметричный синтез
495 Органический синтез и его применение в устойчивом обществе
527 Металлоорганические комплексы и их каталитическая активность

Сверхпроводимость 45 Фундаментальные и прикладные исследования MgB2
и квантовые вычисления 140 Устройства для квантовых вычислений

291 Спинтроника
310 Физика высокотемпературных сверхпроводящих соединений
485 Квантовая электроника
487 Сверхпроводимость систем тяжелых фермионов
517 Высокотемпературные сверхпроводники с двойной основой

Наноматериалы 2 Каталитическое действие золотых кластеров
118 Формирование наноструктуры на основе блоков сополимеров
166 Новые слоисто-кремниевые нанокомпозиты
192 Фотонные кристаллы и устройства
319 Разработка высокоэффективных органических тонкопленочных транзисторов
386 Фундаментальные и прикладные исследования углеродных нанотрубок
393 Высокоэффективные солнечные элементы, сенсибилизированные красителем
453 Органометаллические гибридные мезопористые материалы
477 Разработка высокоэффективных органических светодиодов
503 Синтез различных наноструктур путем самоорганизации
553 Исследование чувствительности анионов
569 Разработка нанопроводников, молекулярных устройств и молекулярных проволок

Прочее 16 Стабильность и витрификация сверххолодных жидкостей
194 Разработка метода бессеточных конечных элементов
244 Исследования пластической деформации нанокристаллов
317 Разработка полупроводников на азотных компаундах
396 Фундаментальные и прикладные исследования лазеров с ультракороткими импульсами
407 Технология высоких подзатворных диэлектриков для интегрированных полупроводниковых 

микросхем
442 Разработка и использование топливных элементов с протонно-обменной мембраной

Источник: [OECD / DSTI, 2006], расчеты автора.

Рис. 1. Карта нанонауки и наноматериалов

Бионаука и здравоохранение

Химический синтез
486

527
533 495

508 238 244
453

23
345

393 2

569 386 407
477 166

319 118
503

Наноматериалы

192
16 Сверхпроводимость и квантовые вычисления

45
140

310 317
485 487

291 517
Окружающая среда

194
396 442

Источник: [OECD / DSTI, 2006], расчеты автора.

38 Форсайт № 2 (6) 2008



Наука

Табл. 2. Информационная энтропия в отдельных областях нанонауки*
Научные  Базовые статьи Цитирующие  Н (базовые) Н (цитирующие)-Н 

направления статьи (базовые)
Химический синтез 6 728 15906 0.12 0.21
Сверхпроводимость 9 650 17119 0.10 0.34
и квантовые вычис-
ления
Наноматериалы 13 1312 28614 1.15 0.09

* Здесь и далее анализ цитирующих статей выполнен специалистами NISTEP [NISTEP, 2006] на основе данных Индекса научного цитирования (Science Citation 
Index), опубликованного на CD-ROM (1999–2004).

Источник: [OECD / DSTI, 2006], расчеты автора.

направления (его можно было бы назвать, напри- достоверности) информации. Информационная 
мер, нанобиологией). Уже существует дисциплина энтропия рассчитывается по следующей формуле:
«Микроанализ биохимических веществ» (ID508). n
Речь идет об изучении малых полей биохимиче- H(x) = – Σp(i)lnp(i)
ских реакций и создании «чиповых лабораторий» i=1

(Lab-on-chip). Более того, некоторые разработки где p(i) – доля направления i в составе базовых 
в сфере наноматериалов включают такую тему, или цитирующих статей, относящихся к данной 
как «Исследование чувствительности анионов» категории. Если базовые либо цитирующие ста-
(ID553). Если провести аналогичный анализ при- тьи входят лишь в одно направление, уравнение 
менительно к более свежим данным, то можно (1) равно нулю. Максимального значения уравне-
будет увидеть новые направления исследований ние (1) достигает в случае, когда все направления 
в бионанонауке. представлены равными долями, т. е. p(i)=1 / 22.

Результаты такого анализа во многом зависят 
Междисциплинарный характер от исходного выбора направлений. Двадцать две 

нанонауки: количественная оценка дисциплины из ESI представляются вполне ра-
циональной классификацией, основанной на зна-

информационной энтропии чительном количестве научных журналов. Таким 
образом, уравнение (1) используется в качестве 

Научные статьи собраны в базу данных ESI из при- индикатора для измерения уровня междисципли-
мерно 6 тыс. журналов, публикуемых по всему нарности научных областей.
миру. Журналы сгруппированы по 22 областям с Информационная энтропия нанонауки и нано-
целью анализа распределения базовых и цитирую- материалов представлена в табл. 2. Незначитель-
щих статей по направлениям. Число таких направ- ный ее уровень в таких категориях, как «Химиче-
лений служит характеристикой междисциплинар- ский синтез» и «Сверхпроводимость и квантовые 
ной природы исходных областей науки. вычисления», свидетельствует о преобладании 

Уровень междисциплинарных связей в рамках одного направления исследований. В группе «Хи-
различных направлений научных исследований мический синтез» в основном используются зна-
определяется посредством оценки информаци- ния, полученные химиками; в группе «Сверхпро-
онной энтропии [Shannon, 1948]. Обычно таким водимость и квантовые вычисления» преобладает 
образом измеряется степень случайности (или не- физика. Можно утверждать, что категории, в ко-

Рис. 2.  Распределение базовых статей в отдельных областях нанонауки  
по научным направлениям (%)

а) химический синтез b) сверхпроводимость и квантовые вычисления c) Наноматериалы

Материаловедение Технические науки
Технические науки Биология 

Химия Материаловедение и биохимия
Физика

Химия

Материало-
ведение

Химия Технические 
Физика науки

Источник: [OECD / DSTI, 2006], расчеты автора.

№ 2 (6) 2008 Форсайт 39



Наука

торых доминирует какая-либо одна область науки, страны считается равным 0.2. В итоге, общая сум-
обычно тяготеют к традиционным дисциплинам ма долей стран всегда равна 100%. В литературе 
(рис. 2a, b). приводится ряд примеров, иллюстрирующих раз-

Напротив, информационная энтропия в катего- личия между этими методиками [Rousseau, 1992; 
рии «Наноматериалы» растет, что свидетельствует Gauffriau, Larsen, 2005].
о высоком уровне междисциплинарности исследо- На рис. 3 показан удельный вес стран ОЭСР, 
ваний. По сути дела, эта дисциплина представля- БРИК, АСЕАН+3 и Тайваня применительно к ба-
ет собой совокупность знаний, созданных в самых зовым и цитирующим статьям по трем категори-
разных областях. Наибольшая доля принадлежит ям дисциплин, связанных с нанонаукой и нанома-
химии, за ней идут материаловедение и физика териалами. Во всех трех областях самые высокие 
(рис. 2с). Следует отметить, что биология и био- доли в числе базовых статей принадлежат США, 
химия также представлены в данной категории что свидетельствует об их доминирующем поло-
(например, исследования по использованию моле- жении. Однако в отношении цитирующих статей 
кул ДНК в нанопроводниках и синтез гибридных позиции США несколько ниже. Пятнадцать стран 
материалов, основанных на ДНК-металлических ЕС имеют высшие значения индикаторов авторства 
частицах). Динамика информационной энтропии в области химического синтеза, сверхпроводимости 
в базовых и цитирующих статьях практически и квантовых вычислений. В категории «Наномате-
одинакова, что обусловливает незначительную риалы» налицо острая конкуренция между учены-
разницу в показателях энтропии. ми из США, ЕС-15 и АСЕАН+3. Максимальная доля 

Наши выводы отличаются от приведенных в ли- среди цитирующих статей у стран АСЕАН+3. США 
тературе ранее. Так, Дж. Шуммер пришел к мнению, тем не менее лидируют в отношении качества на-
что «в современных наноисследованиях не наблюда- учных публикаций.
ется никаких особенных закономерностей или при- Страны БРИК занимают четвертое место по ци-
знаков междисциплинарности, а их кажущаяся мно- тирующим статьям во всех рассматриваемых об-
годисциплинарность сводится к наличию различных, ластях, главным образом за счет Китая. Число ци-
преимущественно монодисциплинарных областей, тирующих статей в два-четыре раза превышает 
мало связанных друг с другом и не имеющих между количество базовых. Из этого следует, что в на-
собой практически ничего общего, кроме приставки стоящий момент страны БРИК находятся на ста-
нано » [Schummer, 2004]. Эти результаты получены дии интенсивного наверстывания исследований 

им на основании анализа соавторства работ, напи- в сфере нанонауки и наноматериалов.
санных учеными, специализирующимися в разных На уровне отдельных государств Япония име-
областях. Причем были проанализированы восемь ет второй результат по авторству базовых статей 
журналов, посвященных исключительно нанонауке в категориях «Сверхпроводимость и квантовые 
и нанотехнологиям. Похоже, количественная оценка вычисления» и «Наноматериалы». У Германии вто-
уровня междисциплинарности научных исследова- рой по величине удельный вес авторства базовых 
ний сама по себе является предметом дискуссии. статей в области химического синтеза. Китай уже 

вошел в число лидеров по авторству цитирующих 
Какие страны играют заметную  статей – второй результат в категории «Наномате-

роль в нанонауке? риалы». Это означает, что необходимо учитывать 
его роль при анализе процессов создания знаний 

В качестве индикатора специализации той или иной в сфере нанонауки и наноматериалов.
страны в определенной области науки выступает ее 
удельный вес в общем числе базовых и цитирую-
щих статей. В нашей работе структура авторства Как измерить международные 
базовых статей используется для оценки качества потоки знаний?
научных исследований, а структура авторства ци-
тирующих статей служит индикатором их коли- 
чества. Международное соавторство

Указанные доли анализировались нами с по-
мощью метода подсчета целых чисел. При таком В число измерителей трансграничных потоков зна-
подходе национальная принадлежность статей за- ний входят индикаторы международного соавторства. 
считывалась в том случае, если в списке адресов Имеется в виду коэффициент международного соав-
учреждений, в которых работают их авторы, торства, который показывает, как знания распростра-
хотя бы однажды указывалась данная страна няются по странам. Показатель для данной страны 
(без учета гражданства авторов). В результате сум- рассчитывается как отношение числа принадлежащих 
ма долей стран превышает 100%. ей статей, написанных с участием соавторов из других 

Иногда встречается и другой вариант расчета – государств, к страновому массиву статей.
дробным методом. В этом случае вклад определен- Динамика количества цитирующих ста-
ного научного учреждения оценивается как удель- тей (с разбивкой по областям науки) показана 
ный вес в общем их числе. Иначе говоря, если есть на рис. 4. Коэффициент международного соавтор-
десять научных институтов и два из них находят- ства варьирует по научным дисциплинам: наивыс-
ся в интересующей нас стране, удельный вес этой ший показатель – в области сверхпроводимости 

40 Форсайт № 2 (6) 2008



Наука

Рис. 3. Удельный вес стран ОЭсР, БРИК, АсеАН+3 и Тайваня в структуре авторства базовых 
и цитирующих статей в отдельных областях нанонауки (%)

a) химический синтез
60 40

35
50

30

40
25

30 20

15
20

10

10
5

0 0

b) сверхпроводимость и квантовые вычисления
60 40

35
50

30

40
25

30 20

15
20

10

10
5

0 0

с) Наноматериалы
60 40

35
50

30

40
25

30 20

15
20

10

10
5

0 0

Базовые статьи Цитирующие статьи

№ 2 (6) 2008 Форсайт 41

США США США
ЕС-15 EС-15 EС-15

AСЕAН +3 АСЕАН +3 АСЕАН +3
БРИК Япония Германия

Япония Германия Япония 
Германия Франция Британия 

Китай Британия Франция
Британия БРИК Нидерланды
Франция Нидерланды Канада 

Корея Италия БРИК
Нидерланды Австрия  Австралия
Швейцария Россия Китай 

Канада Швейцария Испания 
Италия Австралия Швейцария 
Индия  Канада Дания 

Испания Корея Корея 
Россия Испания Швеция

Австрия  Швеция Италия 
Дания Дания Индия  

Тайвань Китай Польша  
АСЕАН  Польша  Россия
Швеция Бразилия Тайвань 

Австралия Индия  Бразилия 
Бельгия Бельгия Австрия  

Ирландия  Чехия Португалия
Бразилия Словакия  Венгрия 

Финляндия   Новая Зеландия Новая Зеландия
Польша  Венгрия Бельгия 

Норвегия Мексика АСЕАН
Чехия Тайвань Финляндия   

Мексика Португалия Турция    
Турция    Финляндия   Чехия 
Греция АСЕАН  Мексика 

Португалия Турция    Ирландия  
Венгрия Норвегия Греция 

Новая Зеландия Греция Норвегия 
Словакия  Ирландия  Словакия  
Исландия    Исландия    Люксембург   

Люксембург   Люксембург   Исландия    



Наука

Рис. 4. Доля статей с международным соавторством в составе цитирующих статей в отдельных 
областях нанонауки (коэффициенты международного соавторства, в долях единицы)

а) химический синтез
1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0

b) сверхпроводимость и квантовые вычисления
1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0

c) Наноматериалы
1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

0.0

42 Форсайт № 2 (6) 2008

Исландия (1) Исландия (3) Люксембург (1)
Австрия (234) Словакия (76)  Португалия (90)
Словакия (19)  Норвегия (41) Бельгия (177) 

Венгрия (91) Португалия (44) Мексика (51) 
Португалия (92) Греция (107) Россия (235)

Бельгия (389) Швеция (335) Швейцария (367)
Мексика (103) Чехия (158) Австрия (109)

Финляндия (135)   Польша (530)  Венгрия (64) 
Чехия (123) Швейцария (504) Финляндия (77)   

Ирландия (149) Россия (1078) Новая Зеландия (24)
Польша (229)  Австрия (357) Австралия (221)

Испания (802) Новая Зеландия (81) Ирландия (45) 
Норвегия (34) Венгрия (70) Чехия (57) 

Швейцария (561) Бельгия (212) Франция (1173)
Дания (205) Мексика (65) Бразилия (151) 

Россия (492) Испания (479) Нидерланды (501)
Италия (958) Нидерланды (434) Италия (645)
Греция (101) Турция (85)    Польша (184)  

Бразилия (220) Финляндия (166)   Германия (1870)
Германия (2705) Канада (547) Испания (623)

Швеция (358) Франция (1230) Швеция (176)
Нидерланды (662) Германия (2542) Словакия (15)  

Франция (1622) Британия (1294) Норвегия (19) 
Новая Зеландия (64) Дания (234) Британия (1351) 

Турция (116)    Ирландия (33) Канада (635)
Британия (1847) Австралия (438) Турция (71)    
Австралия (371) Тайвань (173) Греция (41) 

Канада (814) Италия (1270) Дания (119) 
Индия (700) Индия (344) Индия (472)
EС15 (8610) Бразилия (406) EС15 (6345)

США (8510) Корея (600) США (4470)

Корея (1358) США (5380) Корея (366)
Япония (3617) EС15 (7270) Тайвань (196) 

Китай (4643) Япония (2752) Китай (1203) 
Тайвань (599) ACEAН +3 (4787) АСЕАН +3 (3484)

АСЕАН +3 (9567) Китай (1493) Япония (1857) 
Люксембург (0) Люксембург (0) Исландия (0)



Наука

и квантовых вычислений; далее следуют нанома- На схеме представлены 54 организации, сотруд-
териалы и химический синтез. Заметим, что в ази- ники которых написали максимальное количество 
атских странах более низкий коэффициент меж- научных статей. Двадцать две из них находят-
дународного соавторства, чем в Европе. Это ся в США, шестнадцать – в Европе, двенадцать – 
свидетельствует об активной конкуренции азиат- в Азии. Значительное количество научных учреж-
ских стран друг с другом, что ведет к локализации дений из США свидетельствует о высокой степени 
потоков знаний внутри национальных границ. институционального разнообразия в этой стране. 

Среди отдельных стран ЕС, особенно в госу- В Европе максимальное количество базовых ста-
дарствах, где общее количество статей невелико, тей было опубликовано учеными, работающими 
уровень международной кооперации довольно в Институте Макса Планка; Иннсбрукском универ-
высок, но для ЕС в целом индикаторы внешне- ситете; Национальном институте физики материи 
го взаимодействия с другими странами столь же (National Institute for the Physics of Matter – INFM); 
низки, как и в Азии. Очевидно, что международ- французском Комиссариате по атомной энергии 
ное сотрудничество европейских ученых сводится (Commissariat à l’Energie Atomique – CEA) и Мюн-
преимущественно к их кооперации друг с другом хенском университете. Самое же большое число 
и потоки знаний ограничиваются пределами Ев- базовых статей издано сотрудниками Токийского 
ропейского Союза. В Соединенных Штатах в силу университета; вслед за ним идут Институт Макса 
наличия собственной достаточно разносторонней Планка и Массачусетский технологический ин-
научной базы международная кооперация также ститут. За исключением единственного корейско-
не получила особого развития. го университета – Поханского университета нау-

ки и технологий (Pohang University of Science and 
Институциональное разнообразие:  Technology), все азиатские организации, представ-
исследовательские сети ленные на схеме, находятся в Японии.

Интенсивные связи означают активное соав-
Разнообразие и открытость исследовательских се- торство в конкретной сфере научных исследова-
тей – ключевые факторы успеха инновационного ний. Следует обратить внимание на то, что ряд 
развития стран. Одной из главных целей Седьмой японских университетов тесно связаны с научны-
Рамочной программы ЕС является углубление на- ми сетями в США. Особенно интенсивные взаимо-
учного сотрудничества и создание Европейского ис- действия наблюдаются между Токийским и Кали-
следовательского пространства. С другой стороны, форнийским (Беркли) университетами, Токийским 
Соединенные Штаты обеспечивают необходимую и Стэнфордским университетами, Университетом 
диверсификацию за счет кооперации ученых в пре- Тохоку и Брукхейвенской национальной лаборато-
делах собственных границ. Все страны и регионы рией.
стараются добиться многообразия научных иссле- На рис. 5b приведена картина совместных ис-
дований различными способами. Анализ научных следований по наноматериалам. Сюда включены 
сетей на институциональном уровне помогает по- организации, опубликовавшие максимальное ко-
нять закономерности организации потоков знаний. личество базовых статей в данной дисциплине; 23 

Количественную оценку институциональной из них сосредоточены в США, 11 – в Европе и 15 – 
диверсификации можно осуществить с помощью в Азии. Связи между ними не столь развиты, как это 
индексов кооперации и проиллюстрировать в виде происходит в области сверхпроводимости и кван-
схемы, отражающей связи между организациями. товых вычислений. Французский Национальный 
Индекс кооперации двух организаций рассчитыва- центр научных исследований (National Centre for 
ется по формуле, близкой к той, что применялась Scientific Research – CNRS) без сомнения является 
для расчета уровня совместного цитирования: центром превосходства в сети европейских науч-

ных организаций – он обладает обширными свя-
, (2) зями с другими исследовательскими центрами. 
          Сотрудничество между учеными Японии, Кореи, 

где n  – количество статей, в списке авторов кото- Китая и Индии менее активно. На схеме представ-
i

рых указан хотя бы один адрес организации i; n  – лена лишь одна линия связи – между Университе-
ij

количество статей, соавторами которых выступали том Тохоку и Корейским институтом передовых 
ученые из организаций i и j. Были рассмотрены ба- научно-технических исследований. Что касается 
зовые статьи. потоков знаний между различными секторами, 

то, поскольку в сеть входит ряд компаний, можно 
Связи между организациями, занимающимися сделать вывод о наличии активного обмена зна-

научными исследованиями в области сверхпро- ниями между государственными организациями 
водимости и квантовых вычислений, показаны и промышленностью.
на рис. 5а. Организации обозначены кружками, Следует подчеркнуть вклад научных организаций 
взаимное расположение кружков демонстриру- из стран БРИК в международную научную коопера-
ет уровень взаимодействия между ними. Самые цию. На схеме их семь. Страны БРИК играют все бо-
сильные связи обозначены сплошными линиями, лее важную роль в производстве и обмене знаниями 
а те, нормализованная частота которых превышает в области наноматериалов, хотя их связи с другими 
0.1 x N norm , – пунктирными. государствами пока не слишком интенсивны.

max

№ 2 (6) 2008 Форсайт 43



Наука

Рис. 5. Международные связи университетов и институтов, ведущих научные исследования 
в отдельных областях нанонауки
a) Сверхпроводимость и квантовые вычисления

[Tokio Metropolitan Univ]

[Delft Univ Technol] [Univ Toronto]

[Osaka Univ]
[NTT] [Univ British Columbia]

[Japan Sci & Technol Corp]
[Univ Twente]

[Florida State Univ]
[JAIST] [Kyoto Univ] [Forschungszentrum Karlsruhe]

[MIT] [Univ Cambridge]
[Univ Calif Berkley]

[NIMS]
[INFM] [Univ Calif Los Alamos Natl Lab] [Univ Tokio]

[Oak Ridge Natl Lab]
[Univ Oxford] [Univ Tsukuba]

[Stanford Univ] [Univ Florida]

[Princeton Univ]
[Brookhaven Nat [CEA]

[Ecol male Surer] [Univ Maryland] l Lab]
e Nor

[Natl Inst & Technol] [Tohoku Univ] [Univ Illinois]
[Univ Colorado]

[Argonne Natl Lab]
[Max Planck Inst] [Yale Univ]

[CNRS]
[FOM] [ISTEC]

[Chalmers Univ Technol]
[ETH Zurich]

[Univ Texas] [Univ Queensland]
[USN] [Harvard Univ] [Pohang Univ Sci & Technol]

[Innsbruck Univ] [Univ Munich]

[Harvard Smithsonian CTR Astrophys]

[Australian Natl Univ] [Univ Calif Santa Barbara]

[Univ Geneva]

[Iowa State Univ]

[Caltech]

b) Наноматериалы
[Hong Kong Univ Sci & Technol]

[Univ Sci & Technol China]
[JAIST]

[Univ Tokyo]

[Chinese Acad Sci] [Japan Sci & Technol Corp]

[Harvard Univ] [Toyota]
[NASA]

[Tsing Hua Univ]
[Korea Adv Inst Sci & Technol]

[Stanford Univ]
[MIT]

[Univ Calif Berkeley] [Tohoku Univ]
[Kyoto Univ]

[Univ Toronto]

[Univ Illinois] [Osaka Univ]
[Univ Washington]

[IBM (US)] [USN]
[Northwestern Univ] [Max Planck Inst]

[Penn State Univ]
[Univ Calif Santa Barbara] [Univ Groningen]

[Russian Acad Sci]
[Natl Univ Singapore]

[Univ Minnesota]
[Bell Labs] [Univ Cambridge] [CNRS]

[Georgia Inst Technol]
[Rice Univ]

[Delft Univ Technol] [Univ Strasbourg 1]
[Univ Michigan] [Univ Paris 06]

[Univ Oxford]
[Arizona State Univ]

[Univ Texas] [Univ Calif Los Angeles]
[Univ Bologna]

[Caltech]
[Jawaharlal Nehru Ctr Adv Sci Res] [Princeton Univ]

[Univ So Calif]
[Indian Inst Sci]

Источник: (OECD / DSTI, 2006), расчеты автора.

44 Форсайт № 2 (6) 2008



Наука

Картину совместных исследований в области и наноматериалов начинает ослабевать благодаря 
химического синтеза представить не удалось ввиду растущей активности других игроков. США обеспе-
крайне слабых связей между действующими в ней чивают необходимый уровень разносторонности 
организациями. через сотрудничество ученых в пределах собствен-

ных границ. Способность привлечь и сохранить 
Основные выводы для дальнейшей качественные человеческие ресурсы будет иметь 

работы определяющее значение для сохранения ведущего 
положения США в данной сфере, особенно в на-

Подводя итоги, отметим, что нанонаука имеет правлениях, не связанных с науками о жизни.
междисциплинарный характер. Так, исследования Хотя удельный вес отдельных европейских 
в области наноматериалов базируются на стыке стран меньше, чем США, но агрегированная доля 
традиционных дисциплин, развиваясь благодаря 15 стран Европейского Союза сопоставима с аме-
взаимодействию ученых, ранее специализировав- риканской. Собственно, 15 стран ЕС обладают мак-
шихся в тех или иных отраслях науки. Это ведет симальным показателем цитирования в категори-
к получению совершенно новых результатов и от- ях «Химический синтез» и «Сверхпроводимость 
крывает новые перспективы исследований. Меж- и квантовые вычисления», что говорит об аккуму-
дисциплинарный характер исследований в области ляции знаний и человеческих ресурсов и, в свою 
наноматериалов подтверждается ее положением очередь, обеспечит получение инновационных ре-
на карте научных направлений: она располагается зультатов в этих областях в будущем. Высокий ко-
между физикой и химией. Поскольку картирова- эффициент международного соавторства является 
ние строится на результатах анализа совместного индикатором активного обмена знаниями в преде-
цитирования, то это свидетельствует о кооперации лах ЕС. При этом потоки знаний, похоже, ограни-
физиков и химиков. чены границами Европейского Союза.

Наша схема также выявила предпосылки к об- Страны БРИК активно догоняют США и ЕС. 
разованию нанобиологии. Типичный пример – ис- Значительный разрыв в показателях авторства 
следования в области микроанализа биохими- базовых и цитирующих статей, скорее всего, сви-
ческих субстанций. Ряд базовых и цитирующих детельствует о нехватке ведущих исследователей. 
статей, посвященных нанотехнологиям и нано- Поскольку развитые государства Азии – Япония 
материалам, написаны биологами и биохимика- и Корея – весьма сильны в указанных областях, 
ми. Работы по использованию молекул ДНК в на- портфель азиатских стран смещен в сторону дис-
нопроводниках и синтез гибридных материалов циплин, не входящих в состав наук о жизни. Бо-
на основе ДНК-металлических частиц демонстри- лее того, низкий коэффициент международного 
руют зарождение новых научных направлений, соавторства свидетельствует о локализации по-
охватывающих биологию и биохимию. Нанобио- лученных знаний в отдельных странах. Это резко 
логия пока не выделилась в отдельное направле- контрастирует с развитой европейской научно-
ние, однако, скорее всего, это произойдет, и она, исследовательской сетью. Углубление междуна-
подобно наноматериалам, станет самостоятельной родного сотрудничества способствовало бы акти-
научной областью. визации присутствия азиатских стран в мировом 

Нанонаука имеет международный и межрегио- научном пространстве.
нальный характер. США занимают доминирующее В настоящее время нанотехнологии и нанонаука 
положение практически во всех рассматриваемых находятся в стадии быстрого развития, с вовлечени-
направлениях, хотя не следует забывать о смещен- ем различных игроков и научных дисциплин. При 
ном характере исходной базы данных (в ней завы- разработке индикаторов для количественной оценки 
шена доля американской научной литературы). До- ситуации в данных областях следует ориентировать-
минирование США особенно заметно в категориях ся на перспективу и обеспечивать необходимую гиб-
«Бионаука» и «Здравоохранение». Однако лидерство кость. Одним из вариантов может стать использова-
американских ученых в области нанотехнологий ние методики форсайта [NISTEP, 2005b].                 

Gauffriau M., Larsen P.J. Counting Methods are Decisive for Rankings Based on Publication and Citation Studies / Scientometrics, 2005, v. 64, 
№ 1, р. 85-93.

NISTEP (2005a). The 8th Science and Technology Foresight. Study on Rapidly-developing Research Area.  National Institute of Science and       
Technology Policy Report № 94 (in Japanese). 

NISTEP (2005b). Comprehensive Analysis of Science and Technology Benchmarking and Foresight. National Institute of Science and  
Technology Policy Report  № 99. 

Development of a New Bibliometric Analysis Assessing Scientific Activities. NISTEP, 2006 (mimeo). 
Rousseau R. Breakdown of the Robustness Property of Lotka’s Law: The Case of Adjusted Counts for Multiauthorship Attribution/ Journal of  

the American Society for Information Science, 1992,  v. 43, № 10, р. 645-647.
Schummer J. Multidisciplinarity, Interdisciplinarity and Patterns of Research Collaboration in Nanoscience and Nanotechnology /  

Scientometrics, 2004, v. 59, № 3, р. 425-465.
Shannon C.E.  A Mathematical Theory of Communication / The Bell System Technical Journal, 1948, v. 27, р. 379-423, 623-656.
Small H., Sweeney E. Clustering the Science Citation Index using Co-citations. I. A Comparison of Methods / Scientometrics, 1985,  v. 7,  

р. 3-6, 391-409.
Small H., Sweeney E., Greenlee E. Clustering the Science Citation Index using Co-citations. II. Mapping Science / Scientometrics, 1985,  v. 8,  

р. 5-6, 321-340.

№ 2 (6) 2008 Форсайт 45