4.

Рецензии

Ирина Протопопова

Платон: писатель, который изобрел философию.
Рецензия на книгу: Люк Бриссон. Платон. Пер. с. фр. О. Алиевой

(Москва: Rosebud Publishing, 2019)

Irina Protopopova
Plato: The Writer Who Invented Philosophy. Book review:

Luc Brisson. Plato. Trans. into Russian by O. Alieva (Moscow: Rosebud Publishing, 2019)

Abstract. The reviewer of Luc Brisson’s recently translated work Plato describes,
in detail, the structure of the book and the contents of its chapters: the biographi-
cal information about Plato; his relationship with Socrates; Plato’s political utopia;
ethics, epistemology, and cosmology; controversy concerning the so-called secret doc-
trine; recap of the Academic tradition by periods. Special attention is paid to Brisson’s
methodological presupposition having to do with his appreciation of Plato’s literary
craftsmanship exposed in the book’s subtitle,TheWriter Who Invented Philosophy. The
reviewer also draws attention to the original concept of ‘male’ and ‘female’ educa-
tional models attributed to Plato by Brisson. Despite the fact that some aspects of his
interpretation of Plato’s works are not shared by the reviewer (in particular, his inter-
pretation of Socratic dictum “virtue is knowledge”), Brisson’s book provides a deeply
grounded research and at the same time is oriented to nonspecialists, which makes
it recommendable as an excellent propaedeutic reading for introduction into Platonic
tradition.
Keywords: Plato, Luc Brisson, ethics, politics, cosmology, intelligible Forms.

Подзаголовок этой книги — «писатель, который изобрел фи-
© И.А. Протопопова (Москва). plotinus70@gmail.com. Платоновский исследова-
тельский научный центр, Российский государственный гуманитарный ун-т.
Платоновские исследования / Platonic Investigations 10.1 (2019) DOI: 10.25985/PI.10.1.12

209



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

лософию» — прекрасно отражает подход автора к Платону. Одна
из главных предпосылок Люка Бриссона в том, что европейская
«философия» рождается из человеческого опыта и писательского
мастерства конкретного человека:

Наша задача заключалась в том, чтобы показать: то, что сего-
дня называется «философией», было изобретением одного пи-
сателя, Платона; оставаясь анонимным, он описал трагическую
судьбу поразительного человека, Сократа, который жил в горо-
де, потерпевшем поражение и раздираемом гражданской вой-
ной. Итак, философия рождается в шуме и ярости, и в литера-
турном произведении, которое их описывает, напрасно было бы
искать последовательной и строгой аргументации трактата. Вме-
сте с тем все основополагающие вопросы, встающие перед чело-
веком (вопросы о ценности жизни, возможностях политическо-
го действия и нашем месте во вселенной), здесь поставлены. Тем
самым философия уходит корнями в конкретный опыт одного
писателя, Платона, который первым в истории назвал себя фи-
лософом (с. 10–11).

Подход Бриссона близок тому, что в современном платонове-
дении называется «драматическим подходом»: его представите-
ли рассматривают сочинения Платона не как «философские трак-
таты», к которымдобавленынеобязательные литературные укра-
шения, а как произведения, в которых литратурная форма явля-
ется необходимой и важной частью философского содержания.

Бриссон подчеркивает, что его работа отличается от тех, где
Платона рассматривают «через» Аристотеля:

результатом стал труд, отличающийся от других работ по Пла-
тону, которые прочитывают его диалоги сквозь призму филосо-
фии Аристотеля. Но теоретические воззрения Аристотеля бли-
же скорее к современному философскому контексту, отмеченно-
му сильным влиянием логического эмпиризма (берущего нача-
ло от позитивизма). Отказываясь от поиска причин того, что нас
окружает, он довольствуется определением законов, способных
описывать и предсказывать факты, в то время как понятия ду-
ши и умопостигаемой формы (forme intelligible) рассматриваются

210



Платон: писатель, который изобрел философию

как чуждые для философии элементы, поскольку они отсылают
к мифу, религии, поэзии. Не пытаясь никого обратить, я все же
утверждаю, что, если рассматривать вещи с исторической точки
зрения, то в случае с Платоном невозможно свести душу — к де-
ятельности, а умопостигаемые формы — к концептам (с. 11–12).

Бриссон регулярно подчеркивает, что Платон превосходный
писатель: «Поэт, творец мифов и оратор — все это можно сказать
о Платоне. Одним словом, он был писателем» (с. 93); «автор диа-
логов, тонкий знаток риторических приемов и непревзойденный
знаток мифов, многие из которых до сих пор находят у нас от-
клик, Платон мог бы считать себя писателем» (с. 101).

Но точно так же и то, что мы знаем о самом Платоне, являет-
ся, по мнению Бриссона, заслугой различных литераторов, сочи-
нявших такие факты биографии Платона, которые коррелирова-
ли бы с идеями из его произведений. В частности, это касается
представлений о путешествиях Платона в южную Италию и на
Сицилию, в Египет и Персию:

в этом случае факты подгоняются, чтобы a posteriori объяснить то
или иное сочинение или ту или иную идею. ⟨…⟩ похоже, что на-
меки на такого рода путешествия у поздних «биографов» вдох-
новлялись прежде всего сравнением с опытом юношей из знат-
ных римских семей периода Империи (с. 18–19).

Еще один показательный пример подобных измышлений —
знаменитая история о продаже Платона в рабство, сюжет анекдо-
та, популярного в античном романе:

Философ-раб упоминается у авторов периодаИмперии: Авла Гел-
лия (II в. по Р.Х.), Лактанция (III в. по Р.Х.), Лукиана (II в. по Р.Х.) и
Макробия (V в. по Р.Х.). Это говорит о недостоверности анекдота.
Впрочем, некоторые настаивают на его подлинности, усматри-
вая аллюзию на эти события у Аристотеля («Метафизика» Delta
30, 1025a25–27 и «Физика» II.8, 199b20–22). Однако даже античные
комментаторы Аристотеля на этот счет молчат (с. 19).

Бриссон делает вывод:

211



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

Внимательное изучение свидетельств не оставляет сомнений,
что этот эпизод из жизни Платона вымышлен. То же касается и
обвинений в плагиате (с. 64).

Действительно, помимо «путешествий» Платона, как и его
«рабства», не менее причудливая история возникла относитель-
но «плагиата»: так, исходя из некоторых источников, Платон ис-
пользовал тексты пифагорейцев (Диоген Лаэртский, Прокл); Де-
мокрита (Аристоксен Тарентский); Протагора (Диоген Лаэртский,
Порфирий); Гомера (Афиней); комедиографов Эпихарма иСофро-
на (Диоген Лаэртский). Бриссон считает, что

обвинения в плагиате не были незаинтересованными. Плагиат
позволял связать одну философию с другой в два шага. Сначала
обвинитель преувеличивает или принижает значение предпола-
гаемого плагиатора, представляя его философию как воспроизве-
дение чего-то иного. Вслед за этим«заимствованная»философия
усваивается уже как точное воспроизведение первоисточника.
Наиболее любопытный пример такого отношения — это попыт-
ка представить платонизм как своего рода эрзац-пифагорейство
(с. 73–74).

Отвергая все перечисленные «факты» как измышления, Брис-
сон показывает, что действительно достоверных сведений о био-
графии Платона у нас ничтожно мало. Во-первых, нам неизвест-
но даже, является ли «Платон» его подлинным именем или про-
звищем (Диоген Лаэртский говорит, что настоящее его имя Ари-
стокл; D.L. 3.4). Во-вторых, мы знаем приблизительно годы его
жизни (428–425 г. до Р.Х. – 348–345 г. до Р.Х.), однако и тут возмож-
на «подтасовка»: указанный биографами возраст Платона на мо-
мент смерти — 81, а это квадрат 9, а число 9 само является квадра-
том совершенного числа 3. «Мы имеем дело с некими нумероло-
гическими спекуляциями», — говорит Бриссон (с. 84). Точно так
же не известно, от чего скончался Платон: «будучи заеденным
вшами» (D.L. 3.40–41), «на свадебном пиру» (D.L. 3.2), или просто
от старости (c. 85).

212



Платон: писатель, который изобрел философию

Кроме того, как показывает Бриссон в главе «Человек и граж-
данин: война и любовь Платона», «у нас нет ни одного бесспор-
ного свидетельства ни о его воинской службе, ни о его любовной
жизни» (с. 75), а в главе «Наследство: найдено ли завещание Пла-
тона?» он рассматривает проблемы, связанные с так называемым
завещанием Платона, из которого, по мнению Бриссона, «мож-
но извлечь нечто важное: прямых потомков у Платона не было»
(с. 92).

Итак, если подводить итог рассмотрению источников биогра-
фии Платона, «в сухом остатке» остается немногое:

Подводя итог, можно сказать, что немногие факты жизни Пла-
тона можно удостоверить, хотя многое выглядит правдоподоб-
но. Наиболее экстравагантные сообщения объясняются тем фак-
том, что биографы эллинистической эпохи поясняли доктри-
нальные положения, изобретая анекдоты, в которых проявля-
лись бы убеждения героев или же, напротив, которые обличали
бы свойственные им противоречия (с. 19).

Таким образом, главы, посвященные «фактологическим» све-
дениям о Платоне, подчиняются мысли о том, что практически
все источники тенденциозныимынеможем с уверенностью опе-
реться ни на один: «Как все было в действительности? Никто не
знает» (с. 83).

Пожалуй, достовернее остальных источников можно признать
архивные материалы о суде над Сократом. Именно отношениям
Платона с Сократом посвящена большая глава книги; этой гла-
вой, как отмечает Бриссон, он во многом обязан Луи-Андре Дори-
ону, исследователю Ксенофонта и сократических сюжетов, авто-
ру книги «Сократ»¹, перевода «Воспоминаний о Сократе» Ксено-
фонта и множеству статей на эти темы. Следуя Дориону, Бриссон
задает вопрос, «почемуСократ находится у истоков столь различ-
ных, даже конфликтующих, течений мысли» (с. 37), однако для
описания деятельности Сократа выбирает в качестве ключевых

¹ L.-A. Dorion. Socrate. Paris: PUF, 2004.

213



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

достаточно традиционные представления — в частности, что Со-
крат считает добродетель знанием, которое делает человека доб-
родетельным (с. 28). Бриссон ссылается на «Горгия» и «Протаго-
ра», но следует заметить, что в этих диалогах, особенно во вто-
ром, мы не можем приписать Сократу точный и непреложный
взгляд на добродетель: так, в «Протагоре», интерпретируя строч-
ки Симонида, он показывает, что нельзя быть добродетельным
всегда, можно только стремиться к этому и достигать блага лишь
на какое-то время (Prt. 344–345); из диалога нельзя сделать одно-
значный вывод, что Сократ считает добродетель знанием, как это
часто трактуют, но можно лишь отметить фиксацию важной апо-
рии, в которую попали собеседники, придя в итоге рассуждения
к выводам, противоположным исходным.

При этом Бриссон утверждает, что моральное знание дости-
жимо только в рамках образа жизни, предполагающего подлин-
ное познание себя (с. 29). Однако, заметим, такое познание можно
сравнить с познанием беспредпосылочного начала, которое бес-
конечно (R. 510); в «Пире» философом может быть только чело-
век, который посередине между мудростью и невежеством (Smp.
204ab), а подлинную добродетель человек может родить только
при достижении прекрасного самого по себе (212a). Это выглядит
мистериальной вершиной философского эротического анабаси-
са, который оставляет далеко позади рациональное рассудочное
познание, которое волей-неволей оказывается уделом Сократа,
если приписывать ему идею «добродетель есть знание». Одна-
ко то, как Платон описывает Сократову майевтику, не позволяет
остановиться на такой рассудочной формулировке.

Бриссон считает, что Сократ кардинально повлиял на Плато-
на прежде всего своим подходом к «обучению»: он не вкладывет
знание в слушателя, а как повивальная бабка пытается помочь со-
беседнику самостоятельно «родить» мысль. На нескольких стра-
ница Бриссон описывает весьма любопытную концепцию про-
тивопоставления «мужской» и «женской» образовательных мо-
делей: первая рассматривается как передача знания, а вторая как

214



Платон: писатель, который изобрел философию

майевтическая помощь душе собеседника в рождении выношен-
ной им истины (с. 108). Мы полагаем, что сто́ит привести доста-
точно обширную цитату с описанием этой концепции.

Немного далее в «Пире» (208e–209e) Диотима рассматривает от-
ношения между учеником и учителем. Описание этих отноше-
ний вновь построено на «женской модели» обучения как родов
и родовспоможения, и уже тем самым оно противостоит «муж-
ской модели» взаимодействия ученика и учителя в рамках ин-
ститута пайдерастии, защищаемого в речах Павсания и Агафона.
Анализ речей Павсания и Агафона, с одной стороны, и Диоти-
мы — с другой, позволяет выявить следующие три расхождения.
(1) Представление об образовании как о трансляции знания (а
также интеллектуальной, социальной и экономической власти)
между мужчиной и юношей в рамках гомосексуальных отноше-
ний противопоставляется образованию, понимаемому как обна-
ружение знания, уже присущего душе. Этому знанию предстоит
выйти на свет, словно при родах, в форме прекрасных речей и
прекрасных поступков. (2) Концепция отношениймеждумужчи-
ной и юношей, в которых мужчина играет ведущую роль, проти-
вопоставляется такому обучению, в котором именно учитель раз-
решается от бремени, беседуя с учеником. Его связь с учеником
постоянна, ведь им предстоит вместе растить своих детей — пре-
красные речи и поступки. Формулировки двусмысленны, но ни-
что не указывает на то, что учитель и ученик состоят в сексуаль-
ных отношениях. (3) Наконец, телесная красота, которая является
объектом потребления, противопоставляется душевной красоте,
без которой невозможно родоразрешение. На этих трех уровнях
мы наблюдаем решительное перевертывание перспективы (что
характерно для Платона и для платоновского Сократа) по отно-
шению к греческим обыкновениям той поры (с. 109).
По Бриссону, Сократ настолько сильно повлиял на Платона,

что казнь учителя стала поворотным пунктом его деятельности:
«для Платона смерть Сократа означает рождение философии»
(с. 38); «по сути, ему нужно было изобрести город, в котором Со-
крату не грозила бы смертная казнь» (с. 46). Этим городом ста-
новится, считает Бриссон, идеальный полис, описанный в «Госу-
дарстве» и «Законах»:

215



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

здесь Платон формулирует свое этическое, эпистемологическое
и космологическое учение, которое впоследствии получит назва-
ние «философии» (c. 46).

Однако перед рассмотрением этики, эпистемологии и космо-
логии Платона Бриссон помещает главу с примечательным на-
званием «Показательный провал: может ли философ быть совет-
ником главы государства?» (с. 47). Здесь на материале прежде все-
го Седьмого письма обсуждаются парадоксы отношенийПлатона
с сицилийскими тиранами и делается вывод:

Философ и глава государства не могут сотрудничать. Философ —
человек необходимого, установленного наукой и предполагае-
мого моральными требованиями, в то время как глава государ-
ства — человек возможного, где властвуют сила и богатство. Пер-
вый находится на стороне разумного, в то время как второй вы-
нужден играть с человеческими страстями, которые если не про-
тивятся разуму, то во всяком случае безразличны к нему (с. 55).

Мы совершенно согласны с этим выводом, который, на наш
взгляд, полностью соответствует описанию тиранов и философов
в «Государстве» — однако, думается, подобное соответствие мог-
ло бы поставить под вопрос до сих пор не доказанную подлин-
ность Седьмого письма.

Бриссон обсуждает отношение Платона к поэзии, мифу и ри-
торике и делает вывод, что несмотря на критику их Платоном в
том или ином виде, сам он успешно и очень тонко пользуется
богатым арсеналом многочисленных литературных приемов:

Результатом этих усилий стал корпус текстов, благодаря которо-
му ко II в. н.э. Платон стал считаться одним из лучших писате-
лей, как об этом свидетельствует знаменитый в то время учитель
риторики Гермоген. Именно в этих литературных трудах, как я
намерен показать, зародилось то, что, начиная с Платона, носит
имя философии (с. 102).

216



Платон: писатель, который изобрел философию

После этого Бриссон в достаточно традиционной манере опи-
сывает методы платоновского Сократа (эленхос, с. 105–107; припо-
минание, с. 107–109; диалог и диалектику, с. 112–115), делая исклю-
чение для оригинального рассказа о майевтике (с. 109–112; см.
выше). Показав, что Платон, критикуя софистов, вовсе не был их
«могильщиком» и прекрасно осознавал их огромную роль в ин-
теллектуальном перевороте в Афинах во второй половине V в. до
Р.Х. (с. 125–131), Бриссон приступает к описанию основных фило-
софских идей Платона.

Софисты оказались той силой, благодаря которой релятиви-
зировались традиционные моральные ценности. Платону нужно
было найти новое основание ценностей, которое нельзя было бы
так легко ниспровергнуть.

Платон не был «профессиональным» философом в поиске кон-
цептуальных инноваций, способных прославить его имя. Перед
нами гражданин, который восстает против афинской демокра-
тии. Казнь Сократа стала для него основополагающей травмой.
Социальные иполитические осложнения вАфинах, бессвязность
представлений о ценностях и недостойное поведение граждан
заставляют Платона вообразить иной политический строй, ос-
нованный на неизменных и универсальных ценностях, — такой
строй, при котором Сократ не был бы осужден (с. 134).

Платон показывает, что и традиционные, и демократические
ценности «сводятся к мнению, истинному или ложному в зави-
симости от случая и способному со временем меняться» (с. 135).
Поэтому перед ним стояла задача обнаружить некие абсолютные
ценности, не изменяющиеся во времени.

Бриссон говорит, что эти ценности должны быть такими же
непреложными, как факты:

философунеобходимо отыскать абсолютныенормы, которые бы-
ли бы одновременно универсальными, применимыми везде и
для всех, и неизменными, а это требует отказаться от всеми при-
нятого различия между ценностью и фактом. Ценность ни в коей

217



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

мере не является правилом, изменяющимся во времени и про-
странстве вместе со мнением. Это реальность, признаваемая все-
ми и всегда, подобно факту. Именно такого рода подлинные су-
щие Платон называет Формами, по-гречески— εἶδη, ониже «умо-
постигаемые формы», подобием которых являются чувственные
вещи (с. 136).

Для постижения абсолютных форм необходимо предположить,
что у души, помимо способности порождать мнение, есть ум
(l’intellect, νοῦς).

Ставя вопрос о постижении Форм, говорит Бриссон,

мы ступаем в область мифа, то есть такого повествования, кото-
рое описывает странствия души, действующей независимо от те-
ла. Вдобавок знание Форм достижимо путем созерцания: непо-
средственного, когда душа отделена от тела, или опосредован-
ного, когда душа на земле вспоминает о виденном ранее (с. 141).

На наш взгляд, такая постановка вопроса недооценивает роль
ноэтической рефлексии, то есть осознания умом оснований соб-
ственной деятельности, как это описано в «Софисте» и «Парме-
ниде», но при этом Бриссон делает из нее логичный вывод:

В сущности, две фундаментальные посылки мысли Платона, ду-
ша и умопостигаемые формы, восходят к мифу, то есть к тради-
ции (с. 124).

Чтобы показать целостность замысла Платона, для которого
человек, полис и космос неразрывно связаны, а чувственное про-
никнуто умопостигаемым, Бриссон достаточно подробно разби-
рает «Тимей». Он полагает, что

с одной стороны, замысел Платона описать происхождение кос-
моса, человека и общества встраивается в развитую древнегрече-
скую традицию — традицию, которая через предшественников
Платона восходит к поэтам. С другой стороны, это замысел неве-
роятно новаторский (с. 181).

218



Платон: писатель, который изобрел философию

По мнению Бриссона,
подобно поэту, философ произносит речь, которую нельзя счи-
тать ни правдивой, ни ложной, поскольку она касается предме-
тов, ускользающих от автора: он, разумеется, не мог присутство-
вать ни при появлении человека, ни тем более при появлении
космоса. Такого рода речь называется мифом (с. 181).

С другой стороны, и с точки зрения задач, и с точки зрения
«литературного жанра», говорит Бриссон, «Тимей» представляет
собой новаторство:

Впервые в истории Платон ставит проблему научного познания:
научное объяснение должно иметь необходимый и отвлеченный
характер, оно не может сводиться к непосредственным данным,
поставляемым чувственным восприятием; ⟨…⟩ впервые в исто-
рии науки Платон превращает математику в инструмент, позво-
ляющий выводить следствия из заданных аксиом (с. 181–182).

Однако предложенная в «Тимее» модель не имела практическо-
го продолжения из-за примитивного характера задействованной
математики и отказа от экспериментальной проверки, считает
Бриссон. Впрочем, последнее вряд ли в принципе могло интере-
совать Платона, поскольку он подходил к проблеме космологии
не как «натуралист», а как философ:

Его описание мира создано не затем, чтобы вмешиваться [в
устройство космоса], но чтобы найти решение проблемы при-
частности чувственных вещей к умопостигаемому (с. 194).

На материале «Тимея» Бриссон описывает и представления
Платона о душе, кратко показав перед этим греческую архаиче-
скую традицию, восходящую к Гомеру. Радикальный поворот, со-
вершенный Платоном в воззрениях о душе, заключается, по мне-
нию Бриссона, в двух моментах: 1) подлинной реальностью обла-
дает только умопостигаемый мир, поскольку Формы сами в себе
имеют начало существования; 2) подлинная идентичность чело-
века не сводима к телу, но совпадает с душой (с. 199–200).

219



Ирина Протопопова / Платоновские исследования 10.1 (2019)

Рассказав о платоновских взглядах на умопостигаемые Фор-
мы, космос и душу, Бриссон в отдельной главе достаточно по-
дробно рассматривает вопрос отношения Платона к традицион-
ной религии (с. 215–234). Он полагает, что Платон в этом вопро-
се является настоящим революционером, решительно осуждаю-
щим мифы и ритуалы традиционной религии. Платон жестко
критикует традиционные представления о богах и вводит новое
божество, демиурга, творящего космос, других богов и людей.
Платон использует мифы, с одной стороны критикуя их, с дру-
гой — придумывая свои собственные, и при этом производит пе-
реворот во взглядах на религию:

Он порицает мифы и переосмысляет значение культа, наклады-
вая запрет как на кровавые жертвы, так и на мольбы, обращен-
ные к богам. И тем не менее, его никогда не судили за это, как
Сократа, что, похоже, подтверждает гипотезу о том, что осужде-
ние Сократа было вызвано политическими причинами (с. 234).

Не меньшим революционером, по мысли Бриссона, был Пла-
тон в области, которую можно навать политической теорией.
Одна из глав книги, названная «Политика: Платон — основопо-
ложник тоталитаризма?» посвящена обсуждению политической
утопии, предложенной Платоном в «Государстве» и «Законах».
Бриссон сравнивает взгляды различных исследователей на поли-
тические взглядыПлатона (Поппер, Бадью,Штраус, Берлин, Фёге-
лин) и в заключение говорит, что в полисной жизни, описанной
Платоном, неприемлемо следующее: рабство, войны, избавление
от физически нездоровых детей, запрет на культурное производ-
ство («изгнание поэтов»). При этом две важнейшие новации, ко-
торые невозможно не оценить, заключаются, по Бриссону, в том,
что Платон приводит к власти знание в лице философов и предо-
ставляет женщинам равные права с мужчинами (с. 175–178). Под-
черкнем, что, на наш взгляд, множество вопиющих противоре-
чий «Государства» можно объяснить, если трактовать текст не
буквально и «натуралистически», а видя в нем разноуровневую

220



Платон: писатель, который изобрел философию

смысловую подоплеку, связанную с представлениями Платона о
разных уровнях сущего (R. 510–511).

Две завершающие главы книги посвящены отдельным темам:
вопросу о существовании так называемого тайного учения Пла-
тона, — Бриссон в полемике с представителями тюбингенской
школы, обсуждая различные источники по теме, отвечает на этот
вопрос отрицательно²; и обзору академической традиции в раз-
ные периоды, а также сохранности платоновского корпуса.

В книге есть несколько приложений: схемы, иллюстрирующие
описания космоса в «Тимее», а также географические карты, ге-
неалогические и хронологическая таблицы.

В целом книга Бриссона адресована не столько специалисту-
платоноведу, сколько «обычному» читателю, интересующемуся
Платоном и платонизмом. Однако, несмотря на достаточно по-
пулярное изложение, Люк Бриссон опирается на свои многочис-
ленные исследования, так что текст глубоко научно фундирован;
кроме того, вполне четко изложены основные методологические
предпосылки изучения автором Платона. С некоторыми из них
можно не соглашаться, но невозможно не признать фундамен-
тальную ученость автора и его трепетное, порой личностное, от-
ношение к материалу. Стоит отменить внятный и ясный пере-
вод Ольги Алиевой, и в целом смело можно рекомендовать книгу
Бриссона «Платон» как замечательное пропедевтическое чтение
для вхождения в сложный и многогранный мир платонической
традиции.

² Подробнее см. статью Люка Бриссона «О благе Платона: метаморфоза од-
ного анекдота», русский перевод которой (также в исполнении О. Алиевой) вы-
шел в журнале Платоновские исследования 6.1 (2017): 64–81.