Наука

Научно-техническое сотрудничество 
России и ес

БИБлИОМеТРИчесКИй АНАлИЗ

С.Ю. Князева, Н.А. Слащева

Расширение международного научно-техниче- и динамику сотрудничества; выявить области иссле-
ского сотрудничества – одна из предпосылок дований, в которых сложились устойчивые коопера-
достижения масштабных целей инновационно- ционные связи между российскими и европейскими 

го развития, стоящих перед Российской Федерацией. учеными; определить перспективы и приоритетные 
Значимость международной кооперации в научно- направления совместной научно-технической де-
технической сфере существенно возрастает в контекс- ятельности1. 
те глобализации науки и интеграционных процессов, Анализ массива совместных публикаций2 россий-
происходящих в рамках Европейского Союза. В по- ских исследователей и ученых 27 стран Европейского 
следние десятилетия научно-техническое сотрудниче- Союза3 включал оценку динамики их количества и те-
ство России и ЕС развивалось успешно, и сегодня оно матики на основе информации за период 1997–2006 гг., 
охватывает различные области науки и технологий, представленной в базе данных Science Citation Index 
что подтверждается увеличением количества и расши- Expanded (Thompson Corporation Web of Knowledge). 
рением тематики статей, опубликованных российски- Кроме того, для периода с 2001 по 2006 г. была рассмот-

и ми авторами совместно с коллегами из стран Европей- рена специализация международного сотрудничества 
ского Союза. с учетом профиля совместных работ. Поиск данных 

Библиометрический анализ массива таких пуб- осуществлялся по всему массиву документов («all 

ес ликаций позволяет оценить современное состояние document types») и без ограничений в выборе языка4.

1   Исследование проведено в рамках проекта «Сценарии скоординированного подхода к устойчивому научно-техническому сотрудничеству с восточными соседями 
ЕС» (Scenarios for Co-ordinated Approach to Sustainable S&T Cooperation with the Eastern Neighbours of the EU – SCOPE-EAST), реализуемого при поддержке Евро-
пейской Комиссии Международным бюро Федерального министерства образования и науки Германии, Национальным центром научных исследований (Франция), 
Государственным университетом – Высшей школой экономики, Национальным информационным центром по сотрудничеству с ЕС в области науки и технологий 
(Украина). Цель проекта – координация научно-технического сотрудничества между странами ЕС и Восточной Европы и гармонизация национальных стратегий со 
стратегией ЕС. 
2  Совместной считалась публикация, в адресах авторов которой фигурировали как минимум две страны – Россия и одно из государств ЕС. При подсчете публикация 
учитывалась один раз независимо от количества авторов из каждой страны. При анализе состояния сотрудничества с той или иной страной ЕС принимался во вни-
мание каждый случай соавторства; причем если среди авторов были представители других стран ЕС, то публикация учитывалась как совместная для каждой из стран. 
Однако при подсчете общего числа публикаций в контексте сотрудничества с ЕС в целом каждая из них независимо от количества авторов из стран ЕС учитывалась 
только один раз.
3  Анализ охватывал 27 стран, являвшихся членами ЕС на 1 января 2007 г.
4  В соответствии с целями проекта SCOPE-EAST из рассмотрения были исключены данные о публикациях в области общественных, гуманитарных наук и искус-
ствоведения (электронные ресурсы SSCI и A&HCI).

30 Форсайт № 1 (5) 2008



Наука

Динамика совместных научных вая величина за период 1997–2006 гг. – 2324 статьи. Да-
публикаций Россия–ес лее с существенным отрывом следуют Франция (1142), 

Великобритания (903) и Италия (715). С 1997 по 2004 г. 
За последнее десятилетие число публикаций рос- Германия опережала США по количеству совместных 

сийских авторов, представленных в базе данных Science публикаций с Россией, но, несмотря на увеличение 
Citation Index Expanded, варьировалось от 28.8 тыс. в массива статей, опубликованных в соавторстве с гер-
1997 г. до 25.6 тыс. в 2006 г. (рис. 1), а доля среди них манскими учеными в 2.2 раза в 1997–2005 гг., на первое 
статей, подготовленных в международном соавтор- место в 2005 г. вышли США, хотя разрыв с Германией 
стве, – от 28 до 36% (совместно с учеными ЕС – от 17 пока невелик. В течение изучаемого периода Франция, 
до 24.4%). Великобритания и Италия стабильно занимали вто-

На фоне негативной динамики массива российских рое, третье и четвертое места среди стран ЕС. Лишь 
публикаций примечателен непрерывный рост коли- единожды – в 2001 г. – итальянские ученые уступили 
чества совместных статей с учеными ЕС – как в абсо- япон ским, опубликовав меньше статьей с россиянами 
лютном, так и в относительном выражении5. Несмотря (670), чем японцы (690). Для этих трех стран ЕС также 
на достаточно резкое сокращение публикационной ак- наблюдается последовательный абсолютный рост коо-
тивности российских авторов после 2000 г. (особенно в перации (среднегодовой прирост – соответ ственно 50, 

БИБлИОМеТРИчесКИй АНАлИЗ 2001 и 2003 гг.), доля работ с коллегами из ЕС возрас- 51 и 33 для Франции, Великобритании и Италии); лишь 
тала год от года, и лишь в 2003 г. наблюдалось незна- в 2001 и 2003 гг. было зафиксировано снижение коли-
чительное снижение этого показателя. Наиболее стре- чества совместных статей (-36 и -40  –  для Франции, 
мительный годовой прирост количества совместных -61 и -112 –  Великобритании, -30 и -20  –  Италии), что 
статей (331) отмечался в 2002 г., а увеличение их доли совпало с общим сокращением массива российских 
в общем объеме российских научных публикаций (на публикаций в эти годы. 
0.6 процентных пункта) – в 2005 г. Во второй группе (рис. 3б) среднегодовое число 

За десять лет, с 1997 по 2006 г., наибольшее число публикаций колеблется в интервале от 172 до 459. Для 
статей было опубликовано россиянами совместно с большинства входящих в нее стран также характерна 
учеными Германии – 23.2 тыс. (рис. 2). Приблизитель- тенденция к интенсификации совместной публикаци-
но вдвое меньше работ вышло в свет в соавторстве с онной деятельности с Россией. Самые высокие темпы 
французскими коллегами – 11.4 тыс. Число совместных роста отмечены для кооперации российских и польских 
статей с исследователями из Великобритании и Италии ученых. Фактически, Польша, Швеция и Нидерланды 
составило соответственно 9.0 и 7.2 тыс. Далее по это- имеют серьезные шансы догнать Италию и присоеди-
му показателю в порядке убывания следуют: Швеция, ниться к первой группе стран. С 2002 г. наблюдается 
Польша, Нидерланды, Испания, Финляндия, Бельгия, рывок в динамике работ с Испанией, причем среднего-
Чехия, Австрия, Дания, Греция, Венгрия, Португалия, довой прирост за период 2002–2005 гг. составил 41, а в 
Словакия, Болгария, Румыния, Словения, Ирландия, 2004 г. – 52 статьи. Для Швеции характерна скачкооб-
Латвия, Эстония, Литва и Кипр. Замыкают список разная динамика: резкое снижение в 2003 г. (-88) ком-
Люксембург и Мальта (11 и 7 статей). пенсируется ростом в 2004 г., затем следует новый спад 

В зависимости от интенсивности научной коопе- в 2005 г. (-69). В 2002 г. произошло существенное сокра-
рации с Россией страны Европейского Союза можно щение числа статей с нидерландскими коллегами (-79). 
разделить на три группы. К категории лидеров отно- В целом же в данной группе только Дания демонстри-
сятся крупнейшие государства – Германия, Франция, рует негативную динамику научного сотрудничества с 
Великобритания, Италия: в течение анализируемого Россией: максимум совместных публикаций приходил-
периода минимальное годовое количество совместных ся на 1999 г. (202), а минимум – на 2005 г. (135). 
статей здесь достигало 572 (1997 г., Италия), а макси- Перечислим страны третьей группы (рис. 3в) в по-
мальное  – 2623 (2002 г., Германия). Австрия, Бельгия, рядке убывания количества совместных статей с Росси-
Греция, Дания, Испания, Нидерланды, Польша, Фин- ей: Греция, Венгрия, Португалия, Словакия, Болгария, 
ляндия, Чехия, Швеция объединяются в следующую Румыния, Словения, Ирландия, Латвия, Эстония, Лит-
группу, где количество статей варьирует от 133 (1997 г., ва, Кипр, Люксембург, Мальта. Максимальное средне-
Австрия) до 560 (2005 г., Польша). Третья группа вклю- годовое количество подобных работ в этой группе – 
чает Болгарию, Кипр, Эстонию, Грецию, Венгрию, 113. «Аутсайдерами» выступают Люксембург и Мальта: 
Латвию, Литву, Люксембург, Мальту, Португалию, ученые этих стран публиковали в течение рассматри-
Румынию, Словакию и Словению – от 0 (Люксембург, ваемого периода в среднем приблизительно одну ста-
Мальта) до 159 (2006 г., Португалия). Рассмотрим по- тью в год с российскими учеными; в отдельные годы 
дробнее статистические данные для каждой из указан- таких работ не было вовсе (Мальта  – 1999–2003 гг. и 
ных групп. Люксембург – 1997–2001, 2005 гг.). В последнее время 

На рис. 3а представлена динамика совместных пу- к этой подгруппе начинает тяготеть Кипр, масштабы 
бликаций российских ученых с коллегами из стран пер- научного сотрудничества которого с Россией сокра-
вой группы (для сравнения приведены данные по США тились с 30 статей в 1997 г. до 13 в 2003 г. Остальные 
и Японии). Абсолютный лидер – Германия: среднегодо- страны данной группы активизируют научные связи 

5  Снижение общего количества статей российских авторов в 2006 г. по сравнению с 2005 г. может быть связано с тем, что на момент сбора данных процесс внесения 
публикаций за 2006 г. в базу данных Science Citation Index Expanded не был завершен. При анализе тенденций динамики совместной публикационной активности (в 
том числе по странам) данные за 2006 г. не учитывались.

№ 1 (5) 2008 Форсайт 31



Наука

Рис. 1. Динамика общего количества российских статей (левая шкала)  
и доли совместных публикаций с соавторами из ес (правая шкала)

29000 30.0%
28769

28500 28237 24.8
28074 23.7 24.2 24.4 25.0%

28000 27862 23.2 23.4

27500
20.0%

20.3 21.1 27078
27000 18.8

17.0
26500 15.0%

26212 26296 26250
26075

26000
25598 10.0%

25500

25000
5.0%

24500

24000 0.0%
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Публикации российских авторов Доля совместных статей Россия/ЕС в общем количестве статей российских авторов

с Россией. Наиболее резкий прирост отмечен для Ир- Португалия и Греция (среднегодовой показатель при-
ландии (более чем в пять раз с 1997 по 2005 г.), Греции близительно 12–13%), несколько ниже – 10% – темпы 
(почти втрое с 1997 по 2002 г., затем небольшое сниже- прироста у Австрии и Чехии. Отметим стагнацию сов-
ние темпов роста), Португалии и Словении (примерно местной публикационной активности с Люксембургом 
втрое с 1997 по 2003 г. и по 2005  г., соответственно). и Мальтой и спад – с Данией и Кипром.

Информация о динамике совместной публикаци- Для оценки роли России в кругу зарубежных на-
онной активности России и стран ЕС суммирована на учных партнеров европейских государств сопоставим 
рис. 4. относительные индикаторы – доли статей российских 

Максимальные среднегодовые темпы прироста ха- авторов, опубликованных в соавторстве с учеными из 
рактерны для Ирландии, в начале десятилетия этот отдельных стран ЕС, в национальных массивах публи-
процесс был скачкообразным, а с 2002 г. приобрел экс- каций этих стран и России (рис. 5). Подчеркнем, что 
поненциальный характер. За ней следуют Словения, при анализе таких данных необходимо учитывать не 

Рис. 2. Национальные массивы публикаций стран ес и число совместных публикаций с 
российскими авторами за период 1997–2006 гг.

900000 25000
863931 806708

23237
800000

20000
700000

600000 564214
527558

15000
500000

11417

400000
9034 328959 10000

300000 2869917154

200000 126627 175601
4227 5000

128689 4468
49803 69722 84626

92595
100000 94277

3562 45350 21057 4588
289 37241 7104 22956 17085 54272 6644

2583 17
974 2190 3693 1449 563 2911

1821 1722 295 265
0 834 1087 1127 11 7 1051

734 1027 2196 277

210 592 0

Общее количество публикаций авторов из стран ЕС Количество совместных публикаций с российскими авторами

32 Форсайт № 1 (5) 2008

Австрия 

Бельгия  

Болгария   

Великобритания    

Венгрия     

Германия     

Греция      

Дания 

Ирландия  

Испания   

Италия    

Кипр     

Латвия      

Литва       

Люксембург 

Мальта  

Нидерланды  

Польша  

Португалия  

Румыния   

Словакия    

Словения     

Финляндия      

Франция       

Чехия        

Швеция         

Эстония          



Наука

Рис. 3. число совместных публикаций российских авторов с соавторами из ес  
по группам стран: 1997 – 2006 

3000

2700
2623

2506
2445 2436 2481

2500 2593
2503

2202 2242
2395 2406

2354
2021 2232 2267

2134
2000

1994
1775

а) 1753

1500 1346 1231
1240

1136 1100 1155 1115 1084
1022 1074 1040 1172

346
818 937

1000 857
799 825 818 837 840

755
679 723 700 690 766

601 800
752 776

735 692
572 628 654 670

500 575
479 503

0
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Германия США Франция Великобритания Италия Япония 

600
560

538
550 532

506 527
498

500 520 489 496
493 497 477

463
445 467

450 436 450
441

415 450
407 437 413

430
б) 400 412

400
381 361

345 344 366 362
350

334 322 321 326 322
327 311 308

313 322 296 314
300 303 281 271 274 295

277 299 284
278 277 284 254

250 272
234 251 248

216 221 245

200 190 202 200 228 197 221
200 181

181 177 197 199
161 166

147 169 171 174
150 161

152 151 158
148

142 135
133

100
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Австрия Чехия Финляндия  Польша  Швеция  

Бельгия Дания Нидерланды Испания 

160 150 159
146

137
140 135 142

127
132 133

113 120
123 124

120 114 115

107 111 108 117 111
114 115

103 99 108
104 98

100 97
93 89 93

98 91
в) 92

8595 96 97 92
92 92 83

87 81
80 79 79 84

78 84
78 79 78 68 79

65 78 72
73 66 63

63
60 58 53 63 61

58 61 62
53 52

45 48
44 39 39 42

40 37
34 35 40

28 30 29 33 35
27 31 31

31 25
30 27 28 28 22 25 30
26 26 26

20 19 19 24 24 25
22 22 21 22

19 18
16 13 5 3 8

2 1 2 2
2

0
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006

Болгария Кипр Эстония Греция Венгрия Латвия Литва 

Люксембург Мальта Португалия Румыния Словакия Словения Ирландия 

№ 1 (5) 2008 Форсайт 33



Наука

Рис. 4. среднегодовой прирост числа совместных публикаций российских и европейских авторов  
за период 1997-2005 гг. по странам

30

25

20

15

10

5

-0

-5

-10

только величину последних, но и долю международ- рубежных партнеров французских ученых и, как и в 
ных публикаций в национальных массивах, а также случае с Германией, об асимметричности сложившейся 
число государств-«соавторов» для каждой страны6. модели научной кооперации Россия–Франция. 

Поясним использованный подход на примере Рос- Такая асимметрия характерна и для других стран 
сии и Германии. За период с 1997 по 2006 г. массив оте- первой группы – Великобритании и Италии. Сим-
чественных научных публикаций составил 266.7 тыс., а метричное соотношение отмечено только для Нидер-
германских – 806.7 тыс. Количество совместных статей ландов и Испании. Для всех остальных государств ЕС 
российских и германских авторов – 23.2 тыс., т.е. 8.7% наблюдается обратная асимметрия – доли совместных 
российского массива и 2.9% германского массива. В статей с российскими учеными среди публикаций этих 
2005 г., в частности, первое место по числу статей, опу- стран превышают соответствующий показатель в мас-
бликованных совместно с германскими исследователя- сиве российских публикаций. В итоге предпочтения 
ми, занимали США (12.2 тыс.), далее следовали Велико- стран ЕС в сфере научных коммуникаций с Россией (и, 
британия, Франция, Швейцария, Италия и Нидерланды. соответственно, места, отведенные России в рейтин-
Россия находилась на седьмом месте (2.6 тыс. статей). В ге партнеров этих стран) распределились следующим 
то же время среди совместных статей российских уче- образом: среди соавторов ученых Латвии наша страна 
ных с зарубежными коллегами германские соавторы занимает 4-е место, Болгарии – 5, Польши – 6, Чехии и 
занимали второе место. На графике отчетливо видно, Эстонии – 7, Словакии и Финляндии – 8, Кипра и Сло-
что доля российско-германских публикаций в общем вении – 10, Бельгии, Греции, Италии и Румынии  – 11, 
массиве статей Германии ниже, чем их доля среди рос- Португалии – 12, Нидерландов и Швеции – 13, Ирлан-
сийских, что свидетельствует о некоторой асимметрии дии – 14, Венгрии – 15, Испании – 16, Дании и Велико-
соавторства. Соответственно, Германии отведено более британии – 17, Люксембурга – 26, Мальты – 40-е. 
высокое место в российском рейтинге научно-техниче- Следует подчеркнуть, что за последние годы Россия 
ского сотрудничества, чем России – в германском. переместилась на несколько позиций вниз в рейтинге 

Для сравнения, рейтинг соавторов французских многих стран ЕС. 
ученых выглядит следующим образом: первые четы- В глобальном масштабе Германия и США делят 
ре места неизменно занимают США, Германия, Вели- первое и второе место, Франция находится на третьем 
кобритания и Италия; места с пятого по седьмое рас- месте, а Великобритания и Италия занимают четвертое 
пределены между Испанией, Швейцарией и Бельгией; и пятое места (за исключением 2003 г.) среди соавто-
на восьмом, девятом и десятом – Канада, Нидерланды ров российских ученых. Япония находится на шестой 
и Россия. Наша страна была здесь на девятом месте в позиции. В 1997 г. Украина занимала седьмое место, 
1997–1998 и 2000 гг., в 1999 г. вышла на восьмое, а с но затем она покинула первую десятку и в 2006 г. пе-
2001 г. закрепилась на десятом месте, что свидетель- реместилась на шестнадцатое место. В разные годы в 
ствует о некотором снижении роли России среди за- течение анализируемого периода места с седьмого по 

6  Так, например, 73% из 1148 национальных публикаций Люксембурга за 2001–2006 гг. были изданы в соавторстве с учеными 80 стран. 

34 Форсайт № 1 (5) 2008

Ирландия 25.24

Словения 13.25

Португалия 12.19

Греция 11.84

Австрия  9.36

Чехия   9.28

Польша 7.29

Венгрия 6.30

Испания  6.25

Бельгия   6.19

Великобритания    6.02

Нидерланды    4.88

Италия 4.86

Германия 4.85

Франция  4.50

Швеция  3.75

Финляндия   3.74

Латвия   2.91

Болгария    2.73

Словакия     2.69

Литва      2.22

Румыния       0.93

Эстония        0.41

Люксембург         0.00

Мальта          0.00

Дания           -3.60

Кипр -6.19



Наука

десятое распределялись между Швецией, Нидерланда- кий дисциплинарный спектр научно-технического со-
ми, Швейцарией, Польшей и Канадой. В 2006 г. в пер- трудничества Россия–ЕС, однако степень интеграции 
вую десятку стран – «соавторов» России вошли США, российских ученых в европейское научное сообщество 
Германия, Франция, Великобритания, Италия, Япония, заметно дифференцирована по отдельным областям 
Швейцария, Польша, Нидерланды и Испания. Во вто- науки. 
рой десятке (Канада, Швеция, Китай, Республика Ко- Сравнение первых пятнадцати научных дисциплин 
рея, Финляндия, Украина, Бельгия, Чехия, Австрия и из массивов российских и совместных публикаций по-
Норвегия) наряду с государствами ЕС присутствуют казывает, что основные направления публикационной 
также страны Америки, Азии и Восточной Европы. активности в национальном и международном мас-
Третью десятку возглавляет Израиль, за ним следуют штабах в значительной степени совпадают (табл. 1). 
Австралия, Индия, Бразилия, Тайвань, Португалия, Публикации в различных областях физики (мульти-
Мексика, Дания, Беларусь и Греция. За последнее де- дисциплинарная физика; физика элементарных частиц и 
сятилетие сократилось количество статей, опублико- теория полей; физика, конденсированное вещество; ядер-
ванных в соавторстве с учеными из бывших республик ная физика; прикладная физика; атомная, молекулярная 
Советского Союза, а ведущие азиатские страны оттес- и химическая физика; ядерная физика и техника; мате-
нили на периферию сотрудничества государства Вос- матическая физика) составляют половину совместных 
точной Европы. статей российских ученых с коллегами из ЕС. По стра-

нам количество таких работ варьирует следующим об-
разом: 78.9% – Румыния, 76.9 – Италия, 72.5 – Чехия, 

специализация научного 67.8 – Испания, по 66.8 – Польша и Словакия, 63.1 – 
сотрудничества Россия – ес Венгрия, 61.55 – Германия, по 58.7 – Франция и Ирлан-

дия, 56.4  – Швеция, 50.5 – Нидерланды, 48.5 –  Австрия, 
За период с 2001 по 2006 г. российские авторы пу- 42.6%  – Великобритания. На долю различных отраслей 

бликовали статьи с учеными из стран ЕС в журналах, ядерной физики приходится почти 14% статей. 
охватывающих более 170 тематических категорий базы Особых комментариев заслуживает мультидисцип-
данных Science Citation Index Expanded. Налицо широ- линарная физика, занимающая первое место в массиве 

Рис. 5. Национальные массивы публикаций стран ес и доли совместных статей в национальных 
массивах публикаций стран ес и России за период 1997–2006 гг.

1000000 12.00

900000 863931

806708 9.59 10.00
800000

8.71
700000 7.96

8.00

600000 564214
527558

500000 6.00
4.88 4.81

400000
4.27 328959 4.03

3.52 286991 3.44 3.47 4.27 4.00
300000 2.89 3.32

2.68 3.74
2.61 3.13

2.02 175601 2.00 1.97 2.18
200000 1.75 1.82

126527 1.24 128689 1.61 2.30
1.72 1.53 1.24 2.00

1.71
100000 1.67 1.58 84626 92595 94277

1.33 54272 69772
49803 45350 17289 17085 37241 0.74

1.02 1.08 0.96 0.82 0.68 0.64 21057 22956
0.42 0.41 0.39 3693 6644 7104 2190 1449 563

0 0.38 0.31 0.27 0.22 0.21 0.11 0.11 0.10 0.08 0.00 0.00 0.00

Общий массив публикаций за 1997–2006 гг.

Доля совместных статей авторов из различных стран ЕС с российскими соавторами в общем массиве публикаций авторов из 
конкретных стран ЕС

Доля совместных статей российских авторов с соавторами из конкретных стран ЕС в общем массиве публикаций российских 
авторов

№ 1 (5) 2008 Форсайт 35

Германия 

Франция  

Великобритания    

Италия 

Швеция  

Польша 

Нидерланды    

Испания  

Финляндия   

Бельгия   

Чехия   

Австрия  

Дания           

Греция 

Венгрия 

Португалия

Словакия     

Болгария    

Румыния       

Словения 

Ирландия 

Латвия   

Эстония        

Литва      

Кипр 

Люксембург         

Мальта          



Наука

Табл. 1. Удельный вес ведущих областей науки в общем числе российских публикаций и 
публикаций с соавторами из стран ес (%)

Российские публикации Совместные публикации Россия–ЕС
Мультидисциплинарная физика 7.2 Физика, конденсированное вещество 11.1
Прикладная физика 7.1 Мультидисциплинарная физика 10.6
Физика, конденсированное вещество 7.1 Физика элементарных частиц и теория 7.8

полей
Физическая химия 6.7 Астрономия и астрофизика 7.7
Мультидисциплинарное материаловедение 5.1 Прикладная физика 6.6
Мультидисциплинарная химия 5.1 Мультидисциплинарное материалове- 6.5

дение
Биохимия и молекулярная биология 4.1 Физическая химия 6.3
Астрономия и астрофизика 4.0 Ядерная физика 5.1
Физика элементарных частиц и теория полей 3.8 Атомная, молекулярная и химическая 4.9

физика
Оптика 3.7 Биохимия и молекулярная биология 4.6
Математика 3.6 Оптика 3.7
Органическая химия 3.2 Ядерная физика и техника 3.7
Мультидисциплинарные науки о Земле 3.1 Математическая физика 3.2
Неорганическая и ядерная физика 3.1 Мультидисциплинарные науки о Земле 3.1
Приборы и аппаратура 2.8 Спектроскопия 3.0

российских публикаций и второе – среди совместных Review Letters», «Physics Today», «Physics Letters A & 
работ Россия–ЕС. Статьи, отнесенные к данной темати- B», «Reviews of Modern Physics», «Journal of Physics A: 
ческой категории, публикуются в соавторстве с учены- Mathematical and General». Тематика статей в них весь-
ми всех стран ЕС, кроме Мальты. Высокий их процент ма обширна – от квантовой и атомной физики, физики 
(Словения – 37.1%7, Румыния – 25.6, Болгария  – 25.2, элементарных частиц и теории полей, физики конден-
Ирландия – 21.7, Венгрия – 20.3, Италия и Нидерлан- сированного вещества до механики, математической 
ды – по 20, Польша – 18.8, Чехия – 18.7, Греция – 16.6, физики, астрономии и астрофизики; сюда же входят и 
Австрия – 16.5, Франция – 15.8, Великобритания – 14, интердисциплинарные исследования в этой области. 
Германия – 13.1%) неудивителен, поскольку эта об- Государства ЕС демонстрируют высокую публика-
ласть представлена такими международными журна- ционную активность с Россией и в других отраслях фи-
лами, как «Nature Physics», «Physics Reports», «Physics зики: физике элементарных частиц и теории полей; при-

Рис. 6. Доли 15 ведущих областей науки в общем числе российских публикаций и публикаций  
с соавторами из стран ес в общем числе совместных публикаций Россия–ес (%)

12

Совместные публикации Россия–ЕС Российские публикации
10

8

6

4

2

0

7  При этом в национальном массиве публикаций Словении доля мультидисциплинарной физики составляет около 4%.

36 Форсайт № 1 (5) 2008

Физика, 
конденсированное 

вещество

Мультидисциплинарная 
физика

Физика, частицы и поля

Астрономия и 
астрофизика

Прикладная физика

Мультидисциплинарное 
материаловедение

Физическая химия

Ядерная физика

Атомная, молекулярная и 
химическая физика

Биохимия и 
молекулярная биология

Ядерная физика и 
техника

Оптика 

Математическая физика

Мультидисциплинарные 
науки о Земле

Спектроскопия 



Наука

Рис. 7. Важнейшие области совместных публикаций  
(Германия, Франция, Великобритания, Италия, Швеция, Польша)

Металлургия

Прикладная математика 

Математика 

Физика жидкостей и плазмы

Неорганическая и ядерная химия

Математическая физика

Оптика 

Науки о Земле, мультидисциплинарные

Спектроскопия 

Приборы и аппаратура

Биохимия и молекулярная биология

Атомная, молекулярная и химическая физика

Физическая химия

Прикладная физика

Ядерная физика и техника

Мультидисциплинарное материаловедение

Ядерная физика

Физика, конденсированное вещество

Астрономия и астрофизика

Физика, частицы и поля

Мультидисциплинарная физика
Германия Франция Великобритания  Италия   Швеция Польша

кладной физике; ядерной физике и технологиям; физике Рассмотрим фактические приоритеты научно-тех-
конденсированного вещества; ядерной физике; атомной, нической кооперации России со странами ЕС. Инфор-
молекулярной и химической физике; физике жидкостей мация об удельном весе 15 ведущих (по количеству 
и плазмы; математической физике. Для большинства статей) тематик соавторства для каждой из стран обоб-
стран ЕС перечисленные дисциплины лидируют по щена на рис. 7–109. 
количеству совместных статей. По доле в общем мас- Для стран первого кластера – Германии, Велико-
сиве совместных публикаций с отдельными странами британии, Франции, Италии и Швеции – с незначитель-
выделяются физика элементарных частиц и теория по- ными отклонениями характерно практически полное 
лей (Словения – 30.3%, Греция – 22.8, Словакия  – 21.6, совпадение 15 важнейших направлений: мультидис-
Италия – 20.8, Испания – 20.5%) и физика, конденсиро- циплинарная физика; физика элементарных частиц и 
ванное вещество – Латвия (26.9%). В то же время в на- теория полей; астрономия и астрофизика; физика, кон-
циональных массивах публикаций указанные области денсированное вещество; ядерная физика; мультидис-
отнюдь не являются приоритетными. Из всех стран ЕС циплинарное материаловедение; ядерная физика и тех-
только у Эстонии физика не находится во главе списка ника; прикладная физика; физическая химия; атомная, 
тематик совместных статей: ядерная физика и техника молекулярная и химическая физика; биохимия и молеку-
занимают в нем только третью строку. лярная биология; приборы и аппаратура; спектроскопия; 

Доминирование физики среди ведущих областей мультидисциплинарные науки о Земле; оптика. 
соавторства вполне закономерно: Россия занимает В этом кластере наблюдается доминирование фи-
пятое место (после США, Японии, Германии и Китая) зики и наук о жизни (биохимия и молекулярная био-
по количеству статей по физике, публикуемых в мире, логия; биофизика; микробиология; генетика и наслед-
и шестое – по показателям цитирования (после США, ственность; цитобиология; наука о растениях; 
Германии, Японии, Франции и Великобритании). нейробиология; биотехнологии и прикладная микробио-
Однако значительное превышение доли совместных логия). Учитывая значимость биологии и медицины в 
статей в различных областях физики в составе со- национальных массивах публикаций стран ЕС, можно 
вместных работ над долей физики в российском мас- было бы ожидать большего числа совместных работ в 
сиве публикаций (рис. 7) представляется диспропор- этих областях. 
циональным даже с учетом практики международных Мультидисциплинарные науки о Земле фигуриру-
публикаций в данной области8. Это подтверждается ют среди 15 приоритетных направлений соавторства с 
оценками удельного веса статей по физике в нацио- Францией, Великобританией и Швецией. 
нальных массивах публикаций стран ЕС – соавторов Специфической особенностью научной коопера-
российских физиков. ции с учеными Германии является высокий удельный 

8 В высокорейтинговых журналах по физике обычно доминируют коллективные публикации, а в ряде специальных дисциплин – международные.
9 Поскольку физические дисциплины были подробно рассмотрены выше, в ходе дальнейшего анализа комментарии по поводу физической тематики опущены. 

№ 1 (5) 2008 Форсайт 37



Наука

Рис. 8. Важнейшие области совместных публикаций  
(Нидерланды, Испания, Финляндия, Бельгия, Австрия, Дания, Греция, Португалия)

Электротехника и электроника

Геохимия и геофизика

Математика 

Экологические исследования

Наука о полимерах

Органическая химия

Метеорология

Неорганическая и ядерная химия

Математическая физика

Науки о Земле, мультидисциплинарные

Физика жидкостей и плазмы

Спектроскопия 

Приборы и аппаратура

Оптика 
Биохимия и молекулярная биология

Ядерная физика и техника

Атомная, молекулярная и химическая физика

Физическая химия

Мультидисциплинарное материаловедение

Прикладная физика

Ядерная физика

Физика, конденсированное вещество

Астрономия и астрофизика

Физика, частицы и поля
Нидерланды Испания Финляндия  Бельгия   Австрия    Дания Греция Португалия Мультидисциплинарная физика

вес публикаций по физике жидкостей и плазмы. В от- рией, Данией, Грецией и Португалией представлены: 
ношении сотрудничества с Францией примечателен мультидисциплинарная физика; физика элементарных 
значительный рост числа совместных статей в области частиц и теория полей; астрономия и астрофизика 
водных ресурсов, компьютерных наук (теория и мето- (кроме Португалии); физика, конденсированное вещес-
ды), здравоохранения, экологической и профессиональ- тво; ядерная физика; прикладная физика; физичес кая 
ной медицины. Активное взаимодействие с учеными химия; ядерная физика и техника. Приоритетами в на-
Великобритании наблюдается по математической учной кооперации с большинством указанных стран 
физике и математике. Кроме того, статьи с участием являются также мультидисциплинарное материало-
британских и российских ученых публикуются по мак- ведение (кроме Финляндии и Греции); атомная, мо-
симально широкому спектру дисциплин клинической лекулярная и химическая физика (кроме Финляндии 
медицины. Отметим присутствие прикладной матема- и Дании); биохимия и молекулярная биология (кроме 
тики среди приоритетных направлений соавторства с Бельгии и Греции). В области неорганической и ядерной 
итальянскими исследователями. В последние годы на- химии осуществляется сотрудничество с учеными Ис-
блюдается значительный рост кооперации с Италией пании, Финляндии, Бельгии и Португалии, математи-
в сфере онкологии. Что касается сотрудничества с уче- ческой физики – Испании, Бельгии, Дании и Португа-
ными Швеции, среди приоритетов следует упомянуть лии, приборов и аппаратуры – Нидерландов и Австрии. 
клиническую медицину. Совместные работы имеют Статьи по спектроскопии публикуются в соавторстве 
место также в иммунологии, палеонтологии, телеком- с коллегами из Нидерландов, Финляндии и Бельгии, а 
муникациях и экологических технологиях, причем, на- по метеорологии – Финляндии, Австрии, Дании и Шве-
пример, в иммунологии они публикуются систематиче- ции. Активные совместные исследования по экологии 
ски10. В российско-польском сотрудничестве важную отражены в работах с учеными Финляндии и Дании, 
роль играют исследования в области неорганической и а в области геохимии и геофизики – Австрии и Дании. 
ядерной химии. Традиционно заметное место в партнер- Примечательно, что в свет выходит немало совмест-
стве с Польшей занимала кооперация в различных от- ных статей с учеными из стран данного кластера по 
раслях химии: 16% массива совместных публикаций с медицинской тематике и наукам о жизни; в частности, 
польскими учеными, хотя наметилось сокращение их для Нидерландов их доля составляет 14.1%. 
числа в органической, мультидисциплинарной и анали- Среди общих ключевых направлений научной коо-
тической химии. Примечательно также заметное коли- перации со всеми постсоциалистическими странами  – 
чество совместных работ по металлургии. физика (мультидисциплинарная, конденсированное 

Следующий кластер является менее однородным. вещество, элементарные частицы и теория полей, ядер-
Среди 15 ведущих направлений сотрудничества с Ни- ная, прикладная); астрономия и астрофизика; мульти-
дерландами, Испанией, Финляндией, Бельгией, Авст- дисциплинарное материаловедение; ядерная физика и 

10 Иммунология – одна из немногих дисциплин, в которой в последние годы наблюдается положительная динамика российских научных публикаций. 

38 Форсайт № 1 (5) 2008



Наука

Рис. 9. Важнейшие области совместных публикаций  
(чехия, Венгрия, словакия, Болгария, Румыния, словения)

Заболевания периферической системы
Биофизика 
Аэрокосмические технологии
Здравоохранение, экологическая и профмедицина
Нейробиология
Прикладная математика
Онкология 
Математика
Наука о полимерах
Генетика и наследственность
Метеорология
Неорганическая и ядерная химия
Науки о Земле, мультидисциплинарные
Физика жидкостей и плазмы
Спектроскопия 
Приборы и аппаратура
Оптика 
Биохимия и молекулярная биология
Ядерная физика и техника
Атомная, молекулярная и химическая физика
Физическая химия
Мультидисциплинарное материаловедение
Прикладная физика
Ядерная физика
Астрономия и астрофизика
Физика, конденсированное вещество
Физика, частицы и поля

Чехия Венгрия Словакия  Болгария   Румыния    Словения     Мультидисциплинарная физика

техника. По отдельным подгруппам стран наблюдает- трудничество в области медицинских исследований: в 
ся специализация сотрудничества в следующих дисци- нейробиологии (Венгрия, Словения), онкологии и здра-
плинах: физическая химия (Чехия, Венгрия, Болгария); воохранении, экологической и профессиональной меди-
атомная, молекулярная и химическая физика (Венгрия, цине (Венгрия, Румыния).
Болгария); биохимия и молекулярная биология (Венгрия, Перечислим специфические приоритеты для кон-
Словакия, Болгария); оптика (Болгария, Словения); кретных стран: Чехия – физика жидкостей и плазмы; 
приборы и аппаратура (Чехия, Венгрия, Словакия, Ру- Венгрия – неорганическая и ядерная химия; Словакия  – 
мыния, Словения); спектроскопия (Чехия, Словакия, авиакосмические технологии и биофизика; Болгария  – 
Румыния, Словения); мультидисциплинарные науки о генетика и наследственность; Румыния  – онкология и 
Земле (Чехия, Словакия, Болгария); метеорология (Че- заболевания периферической системы; Словения – ма-
хия, Словакия, Болгария, Румыния); наука о полимерах тематика и прикладная математика, нейробиология, 
(Чехия, Румыния, Словения). Отметим активное со- наука о полимерах. 

Рис. 10. Важнейшие области совместных публикаций (Ирландия, латвия, Эстония, литва)
Океанография
Материаловедение, керамические материалы
Инфекционные заболевания
Биология моря и пресных вод
Фармакология и фармацевтика
Кристаллография 
Прикладная химия
Статистика и теория вероятности
Нейробиология
Прикладная математика
Онкология
Экологические исследования
Органическая химия
Генетика и наследственность
Неорганическая и ядерная химия
Математическая физика
Науки о Земле, мультидисциплинарные
Физика жидкостей и плазмы
Спектроскопия 
Приборы и аппаратура
Оптика 
Биохимия и молекулярная биология
Ядерная физика и техника
Атомная, молекулярная и химическая физика
Физическая химия
Ядерная физика
Прикладная физика
Физика, частицы и поля
Астрономия и астрофизика
Мультидисциплинарное материаловедение
Физика, конденсированное вещество

Ирландия Латвия Эстония  Литва   Мультидисциплинарная физика

№ 1 (5) 2008 Форсайт 39



Наука

Табл. 2. Ранжирование тематики совместных публикаций российских авторов и ученых ес  
по ведущим областям науки и странам 

Россия

1. Мультидисциплинарная 
физика 1 1 1 2 2 1 1 2 2 2 1 1 2 2 1 2 3 1 1 1 1 9 14 1 3

2. Прикладная физика 5 8 5 9 6 8 5 8 8 12 9 8 5 9 11 12 5 5 11 14 14 5 11
3. Физика, конденсирован-

ное вещество 2 2 4 6 1 3 3 4 4 4 4 4 4 4 5 5 12 7 10 4 3 1 1
4. Физическая химия 8 7 9 11 5 7 6 7 14 5 11 13 6 6 8 3 9 6 8
5. Мультидисциплинарное 

материаловедение 7 6 8 13 10 5 9 6 9 5 9 8 7 10 8 6 7 12 11 2 5 6
7. Биохимия и молекуляр-

ная биология 11 10 6 7 10 7 14 5 14 12 13 13 15 15 8 2 5 4
8. Астрономия и астрофи-

зика 4 1 3 3 4 6 4 3 1 7 7 2 1 3 10 4 4 15 3 2 7 4 9 6
9. Физика элементарных 

частиц и теория полей 3 3 2 1 3 2 2 1 3 1 2 3 8 1 6 1 1 2 3 2 4 8 8 2
10. Оптика 12 13 14 14 11 10 11 12 3 15
11. Математика 15 11 5 2
12. Химия, органическая 13 15 15 11
13. Науки о Земле, мульти-

дисциплинарные 15 11 14 6 10 13 5 7 13 7 12 7
14. Неорганическая и ядер-

ная химия 12 15 15 13 14 14 4 15
15. Приборы и аппаратура 14 14 7 13 12 15 11 8 10 9 14 6 5 8 12 12 3
16. Атомная, молекулярная 

и химическая физика 9 9 10 12 9 11 10 13 6 7 9 4 9 13 10 10 4
17. Ядерная физика 6 5 7 4 8 4 8 5 7 3 3 12 3 5 2 6 2 3 2 11 3
18. Геохимия и геофизика 15 15
19. Ядерная физика и тех-

ника 10 11 13 5 11 9 11 9 10 8 6 6 13 7 3 8 9 11 4 6 9 3 2
20. Спектроскопия 13 12 14 8 13 12 15 12 13 10 11 10 6 7 6 13 4
21. Физика, математическая 12 10 15 10 15 11 11 7
22. Электромеханика и 

электронная техника 15 15
23. Металлургия 14
24. Физика жидкостей и 

плазма 15 15 7 5
25. Полимероведение 12 14 12 14 13
26. Прикладная химия 13
27. Механика 4
28. Биофизика 14
29. Нейробиология 15 15 10
30. Прикладная математика 15 9 9 3
31. Генетика и наследствен-

ность 8 1 5
32. Метеорология 9 12 10 14 14 11 14
33. Аналитическая химия
34. Материаловедение, ке-

рамические материалы 14
Кристаллография 12
Эндокринология и метабо-
лизм 1
Авиакосмическая техника 13
Науки об окружающей среде 11 10 13 6 2
Инфекционные заболевания 13
Биология моря и пресных 
вод 10
Мультидисциплинарные  
исследования 5
Океанография 14
Онкология 12 8 10
Заболевания перифериче-
ской системы 12
Наука о растениях 1
Фармакология и фармацев-
тика 13
Здравоохранение, экологи-
ческая и профессиональная 
медицина 9
Статистика и теория веро-
ятности 7

40 Форсайт № 1 (5) 2008

Германия
Франция

Великобритания
Италия
Швеция
Польша

Нидерланды
Испания

Финляндия
Бельгия
Чехия

Австрия
Дания
Греция

Венгрия
Португалия

Словакия
Болгария
Румыния
Словения
Ирландия

Латвия
Эстония

Литва
Кипр

Люксембург
Mальта



Наука

Универсальными приоритетами в научном сотруд- направлениями, как эндокринология и метаболизм, ма-
ничестве трех балтийских государств с Россией стали тематика, прикладная математика, механика, муль-
астрономия и астрофизика, мультидисциплинарное тидисциплинарные отрасли.
материаловедение, ядерная физика и техника, приборы Сравним важнейшие направления исследований в 
и аппаратура, спектроскопия. Приоритетные направ- российском массиве публикаций с приоритетами сов-
ления соавторства эстонских и литовских ученых с местной публикационной активности с государствами 
российскими коллегами: мультидисциплинарная фи- Европейского Союза. С этой целью проранжируем дис-
зика, физика элементарных частиц и теория полей, циплины в порядке убывания количества статей в мас-
биохимия и молекулярная биология, органическая хи- сиве российских публикаций (табл. 2, левый столбец11). 
мия. Общее направление совместных статей россиян с В остальных столбцах табл. 2 указаны ранги основных 
коллегами из Латвии и Эстонии – прикладная физика. 15 дисциплин соавторства (по количеству статей) для 
Специфические приоритеты соавторства с учеными каждой из 27 стран ЕС. Такое сопоставление подтверж-
Латвии охватывают неорганическую и ядерную химию, дает близость российских приоритетов и важнейших 
онкологию, инфекционные заболевания и керамические дисциплин в составе совместных публикаций со стра-
материалы; для Эстонии это – мультидисциплинар- тегическими партнерами в ЕС – странами, лидирующи-
ные науки о Земле, генетика и наследственность, эко- ми в тех же областях науки и технологий, что и Россия, 
логические исследования, биология моря и пресных вод и и где уже налажено двустороннее сотрудничество.
океанография. Особые области кооперации с Литвой  – Статистический анализ международных связей рос-
нейробиология, статистика и теория вероятности, сийских ученых за период с 1997 по 2006 г. показал, что 
кристаллография, фармакология и фармацевтика. в среднем 33.6% их статей, представленных в базе дан-

Отдельного рассмотрения заслуживает кооперация ных Science Citation Index Expanded, были подготовле-
с Ирландией. Помимо типичных для большинства ны в соавторстве с зарубежными коллегами. В 2006 г. 
стран ЕС тематических направлений (мультидисци- авторские коллективы 36.4% статей российского мас-
плинарная физика; физика, конденсированное вещество; сива публикаций были международными, а 24.4%  – 
физика элементарных частиц и теория полей; астро- опубликованы в соавторстве с учеными из стран ЕС. 
номия и астрофизика; прикладная физика; мульти- Научно-техническое сотрудничество России и ЕС 
дисциплинарное материаловедение; физическая химия; динамично расширяется. Интеграция российских спе-
атомная, молекулярная и химическая физика; биохимия циалистов в европейское научное сообщество достигла 
и молекулярная биология; оптика), среди важнейших весьма заметного уровня, однако степень совместной 
областей сотрудничества фигурируют физика жидко- публикационной активности с учеными из разных 
стей и плазмы, математическая физика, органическая стран ЕС существенно различается по дисциплинам. 
химия, прикладная математика и прикладная химия. Вследствие этого модель соавторства «Россия – страна 
В значительной степени рост числа совместных ста- ЕС» может носить симметричный либо асимметрич-
тей с ирландскими специалистами в последние годы ный характер. Интенсивность научно-технического 
произошел за счет динамичной кооперации в области сотрудничества с отдельными государствами ЕС в зна-
математической физики, механики, теории и методов чительной мере определяется геополитическими (тер-
компьютерных наук, междисциплинарных приложений риториальная близость, центробежные тенденции), 
математики. экономическими и историческими факторами. 

С учеными Кипра совместные статьи публикова- В перспективе логично ожидать наращивания 
лись в шестнадцати областях, ключевые из которых: ко операции с учеными ведущих европейских стран, 
мультидисциплинарная физика; физика элементарных включая рост количества совместных публикаций в тех 
частиц и теория полей; ядерная физика; биохимия и научных дисциплинах, где Россия занимает лидирующие 
молекулярная биология; генетика и наследственность; позиции и сложились устойчивые традиции сотрудниче-
астрономия и астрофизика. Науки о растениях и об ства. Тем не менее стратегически важным является также 
окружающей среде, математика и мультидисциплинар- развитие партнерских связей с другими государствами 
ная физика – области специализации сотрудничества ЕС (в том числе с новыми членами), в первую очередь в 
с авторами из Люксембурга. Публикации с учеными тех областях, которые обозначены среди приоритетов в 
Мальты равномерно распределяются между такими сфере науки и технологий Российской Федерации.     

1. Гохберг Л.М., Сагиева Г.С. Российская наука: библиометрические индикаторы // Форсайт, 2007, № 1, с. 44–53.
2. Слащева Н.А. Библиометрические исследования научной деятельности в России и других странах // Материалы 7-й международной 

конференции «Информационное общество и интеллектуальная обработка информации. Информационные технологии». М.: ВИНИТИ, 
2007, с. 289–290.

3. Marshakova-Shaikevich I. Scientific Collaboration of New 10 EU Countries in the Field of Social Sciences // Information Processing and 
Management, 2006, v. 42, рр. 1592–1598.

4. Glaenzel W. National Сharacteristics in International Scientific Co-authorship Relations // Scientometrics, 2001, v. 51, № 1, pр. 69–115.
5. Cadiou Y. and Esterle L. Scientific Profile Activities in CEEC: A Comparative Study Based on Scientific Publication Indicators and International 

Co-Publications. A report prepared for the UNESCO Regional Bureau for Science in Europe. March 2002.

11 В списке сознательно пропущены мультидисциплинарная химия, медицинские исследования и экспериментальная медицина, микробиология, мультидисцип-
линарные инженерно-конструкторские работы (№ 6, 29, 35, 37 в массиве российских публикаций), поскольку они не входят в 15 важнейших областей совместных 
публикаций с Россией ни у одной из стран ЕС.

№ 1 (5) 2008 Форсайт 41