116 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 117

марвИн Сергей влаДИмИровИч требований, отмечаются негативные последствия участия в публикационной гонке 
[Цирлина, 2016; Циопа, 2016; ясавеев, 2015]. однако следует заметить, что и до оп-

кандидат физико-математических наук, тимизационных реформ, касающихся высшего образования и науки, показатели 
доцент кафедры вычислительных методов публикационной активности играли немалую роль в институтах и университетах 

и уравнений математической физики (например, при конкурсах на замещение вакантной должности или при защитах 
института радиоэлектроники и информационных технологий — Ртф

уральского федерального университета диссертаций). Причем публикуемость всегда имела более существенное значение, 
им. первого Президента России б. н. ельцина, чем, например, цитируемость. Поэтому отдельной актуальной наукометрической 

екатеринбург, Россия; проблемой является правильная оценка публикационной активности исследовате-
e-mail: s. v.marvin@yandex.ru лей (даже без учета их цитируемости).

Ранее неоднократно отмечалось, что публикационная активность, как и ци-
удк 001.893+519.248 тируемость, зависит от тематики исследований [ушаков, Юревич, гаврилова, го-

лышева, 2015; гуртов, Щеголева, 2014]. Это обстоятельство нашло отражение, 
нормированный показатель публикационной активности, в частности, в нормативных документах вак (Положение о присуждении ученых 
учитывающий количество соавторов научных публикаций степеней): для защиты диссертации в области искусствоведения, культурологии, 

социально-экономических, общественных и гуманитарных наук требуется в полто-
Проанализирована величина, равная среднему числу научных публикаций конкретного вида ра раза большее количество публикаций, чем в остальных областях. конечно, это 
по конкретной или собирательной тематике, приходящихся на одного автора за пятилетний очень грубое разделение: в рамках указанных областей исследования встречаются 
период. Показано, как эту величину следует использовать при оценке публикационной ак- подобласти с существенно различающейся публикационной активностью (особен-
тивности ученого, если учитывать количество соавторов в публикациях. Предложен норми- но это касается «остальных областей»). зависимость публикационной активности 
рованный публикационный показатель, вычисляемый для каждой отдельно взятой научной от тематики научных публикаций объясняется, в частности, тем обстоятельством, 
работы автора; этот показатель учитывает специфику научного направления, вид данной 
конкретной публикации, а также число авторов. определена модификация индекса хирша, что наряду с науками, не требующими постановок каких-либо экспериментов, есть 
при вычислении которой используется нормированные публикационные показатели. сугубо экспериментальные науки, причем для разных экспериментальных наук ти-

пична различная продолжительность экспериментов (перед получением публику-
Ключевые слова: наукометрия, публикационная активность, соавторство, индекс хирша. емого результата). также на публикационную активность, характерную для иссле-

дователей в данной конкретной тематике, влияют такие очевидные факторы, как 
количество журналов по этой тематике и частота их выхода в свет.

один из важных выводов заключается в том, что в любых наукометрических 
введение оценках необходимо учитывать соавторство в публикациях (при наиболее реализуе-

в настоящее время в практике управления высшими учебными заведениями мом подходе — просто учитывать количество соавторов); причем это следует делать, 
и научно-исследовательскими институтами широко используются показатели пу- как при оценке цитируемости, так и при оценке публикационной активности [Че-
бликационной активности. Публикационная активность, которую также можно на- ботарев, 2013; михайлов, 2013].
звать интенсивностью появления публикаций (и которая определяется количеством в данной статье будет установлено, какой величиной следует охарактеризовать 
публикаций, вышедших в свет в определенный промежуток времени), оценивается среднюю публикационную активность в конкретной или собирательной области ис-
как для отдельных преподавателей и научных сотрудников, так и для подразделений следований, если принимать во внимание соавторство в публикациях. также будет 
или организаций в целом. в частности, в различных отчетных и аттестационных до- показано, как с помощью этой величины оценивать публикационную активность от-
кументах необходимо указывать количество и вид изданных научных трудов за от- дельных ученых; приведен пример вычисления среднего показателя публикационной 
четный период. в общем списке публикаций следует особо выделять статьи, отме- активности по конкретной тематике, а также пример численной оценки публикаци-
ченные каким-либо формальным знаком качества или престижа: статьи в журналах онной активности конкретного автора; предложена альтернатива индексу хирша, 
из перечня вак (высшей аттестационной комиссии), или статьи и тезисы конфе- учитывающая специфику публикационной активности в разных научных тематиках.
ренций, проиндексированные в базах данных Scopus или WoS (Web of Science).

Последние несколько лет в средствах массовой информации широко обсуж-
даются требования различных ведомств к публикационным показателям научно-
исследовательских организаций и порядок премирования за научные публикации нормированный показатель публикационной активности
[Пшеничников, 2016; Чеботарев, 2013]. также освещаются требования руководи- в более ранней работе [марвин, 2016] предлагалось при оценке цитируемости 
телей высших учебных заведений, предъявляемые к публикационным показателям конкретной публикации сравнивать число ее цитирований с цитируемостью публи-
преподавателей; поднимаются вопросы о корректности и обоснованности этих каций того же года издания, той же тематической направленности и того же вида 



118 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 119

(оригинальная статья, обзорная статья, монография и т. д.). если тематика у работы ми соавторами на понижающий коэффициент [Романов, Попова, носова, 2015]. 
собирательная, то для сравнения предлагалось объединять все публикации того же исключение самоцитирования применяется на практике в РинЦ (Российском ин-
года и вида по всем тематикам, затронутым в работе. ориентировочно тех же прин- дексе научного цитирования): у каждого автора отдельным показателем рассчиты-
ципов мы будем придерживаться при оценке публикационной активности, причем, вается индекс хирша без учета самоцитирований. однако перечисленные варианты 
как и в более ранней работе, будем учитывать соавторство. исключения некорректных ссылок представляются в какой-то степени искусствен-

если статья имеет n авторов, то наиболее естественно будет предполагать, что ными и не решают самой основной проблемы: «договорное» цитирование может 
каждый автор выполнил одну n-ю долю работы, то есть применительно к данной происходить и не между бывшими соавторами, причем при таком цитировании 
статье ненормированный публикационный показатель одного автора равен 1/n. ссылки могут идти от одного и того же автора и приходить на разные публикации 

также известны варианты более мягкого учета соавторства путем деления другого автора. вариант же полной блокировки ссылок одного автора после пер-
не на n, а на n  [Чеботарев, 2013]; в качестве обоснования такой точки зрения вого же цитирования другого автора представляется чрезмерно жестким. так что 
утверждается, что статья, написанная в соавторстве, является более ценной и зна- на данный момент уместность того или иного цитирования может определяться 
чимой для науки, содержит более сильные и существенные результаты, по сравне- только экспертными методами, то есть на этапе рецензирования публикации.
нию со статьей, написанной единолично [там же, 2013]: «…каждый автор добавляет Что касается «отрицательных» ссылок, их, несомненно, можно учитывать 
в работу свои опыт, талант, систему знаний. Поэтому осмысленнее считать «вклад» на этапе подачи публикации в издательство (как-либо обозначая такие ссылки 
автора обратно пропорциональным корню квадратному из числа авторов». Эта ги- в списке литературы), а затем — при отправке в электронную базу данных. Пункты 
потеза опровергалась, в частности, приведением примеров написания статей в фор- в списке литературы, которые в основном тексте публикуемой научной работы упо-
мальном соавторстве, но без фактического участия одного или нескольких авторов минаются исключительно в контексте замечаний к ошибкам, в библиографическом 
[михайлов, 2013]. описании работы должны присутствовать с какими-либо специальными отметка-

однако наиболее убедительное опровержение должно заключаться в следу- ми, а ссылки на них должны блокироваться базой данных.
ющем: наукометрия располагает достаточным количеством формальных критериев, итак, располагая некоторым небогатым набором средств для правильной оцен-
определяющих научную значимость публикации, причем логически гораздо более ки значимости публикации, каждому автору научной работы следует ставить в со-
близких к истиной оценке, чем «призовое» умножение на n . наукометрические ответствие ненормированный публикационный показатель 1/n, а не 1 n . теперь 
критерии основаны, преимущественно, на цитировании. текущая научная весо- определимся с величиной, на которую следует нормировать (делить) данный публи-
мость статьи соответствует импакт-фактору журнала, в котором статья опублико- кационный показатель.
вана (к сожалению, нет ничего аналогичного для научных монографий; хотя можно Предположим, что в рассматриваемый отрезок времени по данной конкретной 
было бы предложить нечто вроде импакт-фактора издательства, а если издательство или собирательной тематике было написано M научных работ данного конкретного 
многопрофильное, как, например, университет, следовало бы ввести импакт-фак- вида; если i-я работы написана ni авторами, то по принятой договоренности будем 
торы издательства по различным научным направлениям). конечно, значимость считать, что каждый из ni авторов работы написал одну ni-ю долю работы. следова-
журнала может устанавливаться и экспертными оценками. так появляется, напри- тельно, общее количество работ, написанных всеми авторами за рассматриваемый 
мер, перечень вак. кроме того, издания, включенные в базы данных Scopus и WoS, период, определяется следующим образом:
регулярно подвергаются экспертизе (это сопровождается периодическим исключе-
нием некоторых журналов). тогда научная весомость статьи определяется не кон- 1 ⋅ 1 1

 n1 + ⋅n2 + ... + ⋅nM = 1+1+ ... +1= M , (1)
кретным числом (импакт-фактором журнала), а несколько менее точно: самим фак- n1 n2 nM M  слагаемых

том опубликования в журнале из определенного набора. со временем значимость то есть это общее количество публикаций, вычисляемое обычным способом.
публикации определяется числом ее цитирований. тогда для нахождения среднего количества публикаций данной тематики и дан-

утверждая связь между научной весомостью публикации и ее цитируемостью, ного вида, приходящихся на одного ученого за рассматриваемый публикационный 
конечно, следует иметь в виду существующие в науке проблемы, связанные с не- период, необходимо M разделить на общее количество ученых, задействованных 
корректной цитируемостью или некорректным ее учетом: «договорное» цитирова- в данной области науки. возникает вопрос, как по наукометрической базе учесть 
ние; «отрицательные» ссылки, учитываемые как ссылки обычные. тех авторов, которые публикации данного вида в рассматриваемый публикацион-

на данный момент не предложено никаких хорошо обоснованных методов ма- ный период не писали, но которые, тем не менее, имеют отношение к рассматри-
шинной блокировки договорного цитирования. Предлагались различные варианты ваемой области научных исследований. Принимать во внимание таких авторов не-
исключения или частичного уменьшения некорректного цитирования: блокировка обходимо, в первую очередь, для правильной оценки вклада научных монографий 
самоцитирований; исключение повторного цитирования одним и тем же автором в общую публикационную картину.
одной и той же публикации другого автора [Штовба, Штовба, 2013]; ранжирование научная монография зачастую пишется единолично и представляет собой 
ссылок по наличию или отсутствию у цитирующего и цитируемого автора общих огромный труд далеко не рядового ученого, достигшего многочисленных и су-
работ в прошлом [михайлов, 2016] и умножение количества цитирований бывши- щественных результатов в области своих научных интересов (монография эти 



120 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 121

 результаты объединяет). если, выбрав разумную продолжительность публикацион- Предположим, что данные N авторов, разбившись на соавторские коллективы 
ного периода, число монографий разделить на число авторов, их написавших, в ре- по n человек, написали M оригинальных статей (то есть N = n ⋅ M ). тогда каждый 
зультате получится одна монография на ученого (или около того, так как встречают- из этих авторов написал 1/n статьи, и вычисляемая средняя величина, естественно, 
ся немногочисленные монографии, написанные в немногочисленном соавторстве). должна принять именно такое значение (среднее от одинаковых чисел должно быть 
Это будет очевидной бессмыслицей: далеко не каждому ученому суждено написать равно каждому из этих чисел). По формуле (2) получается, что
монографию, причем не только за период усреднения, но и за всю жизнь.

Принимая в расчет ученых, работающих в рассматриваемой области исследований, 
но не имеющих публикаций рассматриваемого вида в выбранный период усреднения,  M M 1

m[ ,
T1 ;T = =  

1 +4] =
N n ⋅ M n

необходимо придерживаться некоторых ограничений: авторы научных работ, ранее 
публиковавшиеся по рассматриваемой тематике, впоследствии могли перейти в дру- то есть формула (2) приводит к верному результату. заметим, что в приведенном 
гую тематику. таких авторов не следует учитывать при усреднении: они публикуются, примере среднее количество статей, вычисляемое обычным способом, привело бы 
но по другим тематическим направлениям. некоторые авторы могли вообще прекра- к одной статье на автора.
тить заниматься научной работой, как, например, студенты или аспиранты, публико- следовательно, m[T  н м  е

1 ;T  е а  
1 +4] е и е т р н е отмечавшегося недостатка обычно ис-

вавшиеся со своими научными руководителями, но затем покинувшие науку. то есть пользующихся средних публикационных показателей (ушаков, Юревич, гаврило-
по наукометрической базе необходимо определить список авторов, соответствующий ва, голышева, 2015): при вычислении m[T  п и и н

1 ;T б а , п
1 +4] у л к ц я  а исанная в соавтор-

данной тематике, причем так, чтобы этот список был актуален на данный момент вре- стве, не засчитывается каждому автору как единолично написанная работа.
мени. с этим связан выбор продолжительности периода усреднения, а также выбор ви- При оценке публикационной активности конкретного автора за отрезок вре-
дов публикаций, которые будут учитываться при определении выборки авторов. мени [T1,T1 + 4]  необходимо рассмотреть по отдельности каждую его научную пу-

При прохождении конкурса на замещение вакантной должности преподавате- бликацию. если публикация данного вида и данной тематики, написанная рассма-
ля или научного сотрудника требуется представить публикации за пять лет работы. триваемым автором, имеет, в общей совокупности, n авторов, то нормированный 
Причем публикационный период продолжительностью именно в пять лет нередко и, следовательно, универсальный публикационный показатель этого автора, соот-
используется и для расчета наукометрических показателей, связанных с цитируемо- ветствующий данной публикации, определяется формулой
стью, в частности для вычисления индекса хирша: так возникает понятие индекса 
хирша не за все время работы исследователя, а за пять лет [Цыганов, 2013]. кроме  1 1

  : m  , (3)
того, очевидно, что даже для тематических направлений, в которых публикации от- n T1 ,T14 nmT1 ,T14
носительно редки, пятилетний отрезок времени достаточно продолжителен, чтобы 
любой реально работающий ученый опубликовал в этот период, как минимум, ста- где m[T вы

1 ;T1 +4]  числяется по той же тематике для того же вида публикаций; если 
тью в рецензируемом журнале по своей тематике (единолично или в соавторстве). тематика у публикации собирательная, то, как отмечалось выше, для вычисления 
конечно, возможны варианты и более существенных достижений: патенты, диссер- m[T T  с у о д

1 ; е т ъ н
1 +4] л д е  б е и ить все публикации данного вида по всем затронутым те-

тации, справочники, монографии. матикам.
таким образом, можно сделать вывод, что пять лет составляют самую оптималь- также следует заметить, что если речь идет не просто о статье в рецензируемом 

ную продолжительность периода усреднения: за это время ученые, имеющие реальное журнале, а статье в журнале из списка вак, Scopus или WoS, то в формулу (2) в ка-
отношение к данной конкретной или собирательной области научных исследований, честве M нужно подставить не общее количество статей в рецензируемых журналах, 
непременно проявят себя статьей в рецензируемом журнале, патентом, диссертаци- а количество статей, опубликованных, соответственно, в журналах вак, Scopus, 
ей, монографией или справочником. Это и определит количество ученых, на которое WoS. затем на полученную величину m[T T  н о д д

1 ; ж б т л
1 +4] у н  у е  е ить в формуле (3). 

следует делить общее количество публикаций рассматриваемого вида по рассматри- уменьшение количества M журнальных статей по некоторым дополнительным 
ваемой тематике. итак, если первый год исследуемого публикационного периода — признакам качества или вхождения в наукометрические базы мирового уровня при-
T ведет к уменьшению m[T T  и о е в

1 ;  т с н
1 +4] , с о в т т е но, к увеличению авторского показате-

1, то последний год этого периода — T1 + 4. среднее число публикаций рассматрива-
емого вида m ля n , что будет в полной мере соответствовать здравому смыслу.

[T T , х щ я
1 ; р д е н

1 +4] п и о я е с  а одного автора, определяется формулой
если за рассматриваемый отрезок времени автор написал несколько научных 

работ, то следует вычислить по формуле (3) показатели n  для каждой из этих работ, 
 M

m[ , (2)
T1 ;T1 +4] =

N а затем их сложить, получив в результате суммарный показатель публикационной 
активности n

где N — общее количество авторов, у которых в рассматриваемом отрезке времени сумм :
есть статья в рецензируемом журнале, патент, диссертация, монография или спра-
вочник. заметим, что в формуле (1), а значит, и в формуле (2) в полной мере учтено   1 1 1

сумм 1 2  ...k    ... , (4)
явление соавторства. Проиллюстрируем это на следующем простом примере. n1m1,T1 ,T14 n2 m2,T1 ,T14 nk mk,T1 ,T14



122 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 123

где k — общее количество работ, написанных данным автором; ni и m[T  — -
1 ;T с

1 +4]  о что определенные журналы, у которых формально есть процедура рецензирования, 
ответственно, число авторов и среднее число публикаций, приходящихся на одного фактически пропускали грубо «накрученные» ссылки [фрадков, 2015]. но у ссылок 
автора, соответствующее i-й работе. из материалов конференций такого средства контроля, как рецензирование, во-

Расчет n сумм  по формуле (4) позволяет сравнивать публикационную активность обще нет.
ученых, работающих в разных научных направлениях. кроме того, оценка публика- необходимо отметить еще одну важную особенность публикаций в материалах 
ционной активности по формуле (4) применима и к ученому, который сам по себе российских конференций: от этих публикаций никогда не требуется научной но-
публикуется в разных научных тематиках или является автором научных публика- визны по сравнению с более ранними публикациями автора; кроме того, автору по-
ций разного вида (просто для каждой отдельной публикации требуется вычислить зволяется, чтобы результаты, тезисно представленные на конференции, развернуто 
свою величину m излагались в более поздних журнальных статьях (и тем более в последующих конфе-

[T T ).
1 ; 1 +4] ренциях). дублирование же материалов между журнальными статьями не допуска-

ется и служит непременным основанием для отказа в публикации на этапе подачи 
статьи в редакцию [фрадков, 2012]; при более позднем выявлении дублирования 

виды научных публикаций, принимаемые во внимание  материалов — основанием для отзыва статьи и упреков в самоплагиате [котляров, 
при оценке публикационной активности 2011]. то есть, автор может за счет конференций добиться того, чего невозможно 

добиться за счет журнальных статей: искусственно увеличить свои публикацион-
выше было отмечено, что общее количество ученых N, на которое следует де- ные показатели, отправляя на конференции одинаковые или малоразличающиеся 

лить общее количество публикаций M, определяется за пятилетний период по на- материалы [Чеботарев, 2013], не нарушая при этом никаких формальных запретов.
укометрической базе статьями в рецензируемых журналах, патентами, диссертаци- в отличие от российских конференций, в зарубежных конференциях нередко 
ями, справочниками и монографиями. однако в РинЦ также включены материалы требуется существенная новизна представляемых материалов, а в зарубежных жур-
конференций, депонированные рукописи и отчеты по ниР (научно-исследова- налах — существенная новизна по сравнению с другими публикациями, включая 
тельской работе). Разъясним, почему не все публикации из РинЦ следует прини- материалы конференций [фрадков, 2012]. конечно, такое положение вещей вызы-
мать во внимание при расчетах по формулам (2)‒(4). вает скорее недоумение, чем одобрение, и представляется противоречащим самой 

Прием тезисов или статей в сборники материалов российских конференций сути научных конференций. идея конференций такова, что автор может доклады-
не сопровождается каким-либо рецензированием специалистами. доклад может вать научному сообществу свой результат сколько угодно раз, вовлекая в круг зна-
быть отклонен оргкомитетом только в случае очень сильного несоответствия те- ний о своем достижении все большее число ученых.
матике конференции. вероятно, статья или тезисы доклада также будут отклоне- следует заметить, что если указанное требование новизны материалов конфе-
ны, если в названии или тексте будут содержаться явные и очень грубые ошибки, ренций распространить и на российские реалии, то будет существенно усложнена 
противоречащие каким-либо фундаментальным научным принципам или зако- работа диссертантов: публикация результатов в журнале из списка вак (обязатель-
нам (но на практике такая ситуация, по всей видимости, никогда не встречается). ное условие для защиты диссертации) лишит возможности их апробации (тоже обя-
во всем остальном качество и содержательность материалов конференций полно- зательное условие для диссертанта); обратно, апробация будет мешать публикации 
стью зависят от авторов. Этот относительно резкий вывод можно позволить себе в журналах вак.
как самостоятельное умозаключение (ввиду его полной очевидности), хотя можно то есть, можно сделать вывод, что требование новизны и недублируемости для 
и со ссылкой на других авторов, упоминавших указанную проблему прямо или «по материалов конференций, как отсутствовало раньше, так и в дальнейшем должно 
касательной» [Чеботарев, 2013; фрадков, 2015]. конечно, автор тезисов невысоко- отсутствовать. но при анализе публикационной активности и цитируемости тру-
го уровня может быть основательно раскритикован при устном или стендовом до- ды конференций не должны приниматься во внимание: как было замечено выше, 
кладе, когда ему будут заданы вопросы. но, во-первых, к моменту доклада тези- цитирование из материалов конференций вообще не контролируется; что касается 
сы, как правило, уже напечатаны (а процедура отзыва тезисов не предусмотрена); цитирований самих материалов конференций, то совсем не ясен их практический 
во-вторых, формат современных российских конференций допускает и заочное смысл. если научные результаты, изложенные в тезисах доклада, опережают ста-
участие. вообще, можно высказать предположение, что наукометрическая база не- тью или идут вслед за статьей, где эти результаты излагаются развернуто, то гораз-
много потеряет, если будет наполняться не всеми подряд научными публикациями, до более уместным представляется цитирование статьи, а не тезисов, тем более что 
а только теми работами, которые прошли через какой-либо фильтр качества (имен- объем тезисов редко позволяет научные результаты как следует обосновать (напри-
но по таким публикациям нужно оценивать публикационную активность ученых). мер, привести доказательство нетривиальной теоремы). если же научная ценность 

выше было отмечено, что в наукометрии значимость научной работы, в ко- материалов, доложенных на конференции, настолько невелика, что не стала осно-
нечном счете, определяется ее цитируемостью, причем корректность той или иной вой для статьи в рецензируемом журнале, то тем более не понятно, зачем ссылаться 
библиографической ссылки может контролироваться только на этапе рецензирова- на такие материалы и учитывать их в оценке научной работы автора.
ния. к сожалению, следует констатировать факт, что даже наличие рецензирования говоря об отсутствии новизны в материалах конференций, не следует умалять 
в журнале не во всех случаях обеспечивает корректное цитирование: замечалось, научную значимость многих других публикаций, в которых научной новизны тоже 



124 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 125

нет: обзорные статьи, диссертации, справочники и монографии, хотя и пишутся в Ргб (Российской государственной библиотеке) не требуется ни рецензии, ни ре-
на основе результатов, ранее изложенных в оригинальных статьях, все же носят шения ученого совета.
обобщающий и систематизирующий характер. в этом заключается их немалая на- заметим также, что депонирование может предшествовать более поздней пу-
учная ценность. ничего подобного нельзя сказать про материалы конференций. бликации идентичных материалов в рецензируемом журнале.

По всей видимости, периодическое участие в конференциях (хотя бы заочное) в качестве депонированных рукописей в РинЦ фигурируют и статьи в откры-
должно быть обязательным условием для ученого, но выполнение этого условия тых архивах. По всей видимости, каждая из таких статей имеет, как минимум, один 
не должно увеличивать показатели публикационной активности (подобно тому, из перечисленных недостатков рукописей, депонированных в традиционном смыс-
как для диссертантов обязательна апробация результатов, которая никогда не за- ле: неактуальность такого способа опубликования; нерецензируемость; возмож-
чтется взамен публикации статей). Что касается зарубежных конференций, которые ность дублирования материалов.
предус матривают и рецензирование, и научную новизну представляемых материа- Что касается отчетов по ниР, то они очень слабо подходят под понятие науч-
лов, к публикациям в рамках таких конференций нужно относиться как к полно- ной публикации: это просто отчетные документы.
ценным журнальным статьям.

в отличие от участия в конференциях, депонирование рукописей не является 
обязательным и хоть сколько-нибудь актуальным занятием для современного рос-
сийского ученого (хотя в советское время депонирование было весьма популярной Пример вычисления публикационного показателя автора
формой публикации статей). кроме того, депонированная рукопись не засчитается 
диссертанту в качестве публикации в журнале из списка вак, даже если депониро- Приведем конкретный пример применения формулы (2): вычисление среднего 
вание произойдет по решению редакционной коллегии такого журнала (Положение показателя публикационной активности за 2008–2012 годы по тематике «матема-
о присуждении ученых степеней). Причем современная практика работы редакци- тические модели электродинамики и оптики»; код гРнти (государственный руб-
онных коллегий такова, что решение о депонировании научной работы является, рикатор научно-технической информации): 27.35.33.
по существу, невозможным: чересчур узкая специализация статьи и, как следствие, для вычисления N сначала с помощью функции расширенного поиска elibrary.ru 
нецелесообразность ее тиражирования влечет за собой отказ в публикации, но не ре- были найдены журнальные статьи по рассматриваемой тематике за рассматривае-
шение о депонировании. так что крайне редкое депонирование статей происходит мый промежуток времени (242 статьи). затем в отдельные клетки первого столбца 
только по решению ученых советов институтов и университетов, но не редакций. таблицы Excel вводились фамилии и инициалы авторов. Попутно по названиям ста-

неактуальность депонирования приводит к тому, что публикационный показа- тей исключались персоналии и редакционные заметки информационного характе-
тель автора депонированной работы, вычисленный по формуле (3), принимает нео- ра; авторы таких статей в таблицу не вносились. впоследствии при более тщатель-
правданно большое значение. если для статей, патентов, диссертаций, монографий ном изучении списка были выявлены обзорные статьи: их авторы не исключались 
и справочников невысокое количество публикаций определенного вида, приходя- из выборки (обзорные статьи, несомненно, являются видом научной публикации), 
щихся на одного автора, означает существенную научную значимость таких публи- но обзоры следовало найти в общем списке, чтобы не включать их в число ориги-
каций, то для депонированных рукописей эта закономерность сильно нарушается. нальных статей. в конечном счете осталось 220 оригинальных статей и 3 статьи об-
депонированные рукописи появляются намного реже монографий; число депони- зорного характера. все журналы — из перечня вак.
рованных рукописей, приходящихся на одного ученого, существенно меньше ана- затем в отдельном поиске были найдены книги по указанной тематике, и под-
логичного «удельного» числа монографий. однако, очевидно, это обстоятельство робным исследованием небольшого списка (16 пунктов) было исключено несколь-
не означает большую научную ценность депонированной рукописи по сравнению ко сборников трудов конференций, приобщенных в РинЦ к книгам. оставшиеся 
с монографией: причина заключается в непопулярности депонирования. книги являлись научными монографиями, и их авторы дополнили первый столбец 

кроме того, следует заметить, что среди немногочисленных депонированных составлявшейся таблицы Excel.
рукописей, появлявшихся в последние годы, большая часть не подвергалась какому- затем была найдена одна диссертация по рассматриваемой тематике; патен-
либо рецензированию, причем в полном соответствии с правилами депонирующих тов же по этой тематике, судя по elibrary.ru, в рассматриваемый промежуток време-
организаций: из всех организаций, осуществляющих депонирование, рецензию ни не было.
требует только инион (институт научной информации по общественным на- отдельные статьи и тезисы конференций были исключены из рассмотрения 
укам). для депонирования рукописи в винити (всероссийский институт науч- по причинам, изложенным выше. Что касается депонированных рукописей и от-
ной и технической информации) достаточно решения ученого совета организации. четов по ниР, то по указанной тематике за рассматриваемый отрезок времени о пу-
на этапе принятия такого решения рецензия специалиста может потребоваться, бликациях такого вида в РинЦ вообще нет никаких сведений (хотя такие публика-
но может и не потребоваться: все зависит от ученого совета. ввиду малозначимости ции, в любом случае, были бы исключены из проводимого исследования).
и неактуальности такой публикации, как депонированная рукопись, рецензия для После того как первый столбец таблицы Excel с фамилиями и инициалами был 
депонирования, вероятнее всего, не нужна ни в одном научно-исследовательском заполнен, во втором столбце с помощью функции «сЧетесли» напротив каж-
институте и ни в одном высшем учебном заведении. для депонирования рукописи дой фамилии с инициалами из первого столбца было рассчитано количество раз, 



126 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 127

 которое эта фамилия с инициалами встречается в общем списке авторов. в третьем на графике, иллюстрирующем определение обычного индекса хирша, цити-
столбце рассчитывались обратные величины к соответствующим числам второго руемость статей откладывается по оси ординат, а номер статьи в ранжированном 
столбца. затем обратные величины были просуммированы с помощью функции списке — по оси абсцисс. то есть абсцисса точки графика, соответствующая любой 
«сумм». Получившееся число показало общее количество авторов без повторе- конкретной статье, всегда представляет собой целое (натуральное) число: 1, 2, 3…
ний, то есть, количество различных авторов, опубликовавших научные работы в ранее предлагавшихся модификациях индекса хирша, учитывающих число 
по рассматриваемой тематике в рассматриваемый отрезок времени. заметим, что соавторов отдельных публикаций или нормирующих цитируемость и соавторство, 
изложенный способ подсчета авторов с исключением повторений является приме- число цитирований каждой научной работы на что-либо умножалось или делилось 
нением стандартного алгоритма подсчета количества уникальных значений среди [Akhabue, Lautenbach, 2010; Hagen, 2013; марвин, 2015; марвин, 2016; михайлов, 
повторяющихся в программе Excel. 2014; михайлов, 2015]. геометрически это приводило к изменению ординат точек 

общее количество авторов оказалось равным 308. следовательно, для ориги- на графике цитируемости, то есть их перемещению вверх или вниз (с возможной 
нальных статей по рассматриваемой тематике в рассматриваемый отрезок времени перестановкой этих точек в порядке невозрастания ординаты). однако абсциссы 

точек на графике цитируемости при всех прежних подходах к модификации индек-
220 са хирша всегда оставались целочисленными.

 m[2008;2012] = ≈ 0,7143. если нормировать публикационную активность предложенным выше спосо-
308 бом и задаться целью отразить это на графике цитируемости, необходимо будет от-

оценим по этому показателю публикационную активность автора, который казаться от обязательной целочисленности абсцисс точек, изображающих публика-
с 2008 по 2012 годы опубликовал 4 оригинальные статьи со следующим количеством ции. При нормировании публикационной активности ответы на вопросы «сколько 
соавторов: 1; 1; 3; 1 (речь идет о количестве соавторов, не включающем самого авто- публикаций у автора?» или «сколько публикаций автора входят в ядро хирша?» мо-
ра). тогда, согласно формуле (4), гут даваться и дробными числами.

обратим еще раз внимание на то обстоятельство, что публикационный по-
казатель v в полной мере учитывает соавторство. Поэтому соавторство уже никак 

  1
сумм   1  1  1 2,450. 

20,7143 20,7143 40,7143 20,7143 не должно сказываться на ординатах точек графика цитируемости (оно будет ска-
зываться на абсциссах). следовательно, по оси ординат мы будем откладывать нор-

заметим, что в данной сумме дробь 1/0,7143 можно вынести за скобки как об- мированную недолевую цитируемость:
щий множитель (здесь сказывается то обстоятельство, что статьи были написаны 
по одной и той же тематике, и поэтому в каждом слагаемом происходит деление C
на одно и то же значение m[2008;2012] ). таким образом, n сумм  представляет собой от-  C i

norm,i = , 
C

ношение общего количества статей автора (которое с учетом соавторства равно i

1/2+1/2+1/4+1/2=1,75) к среднему числу статей, приходящихся на одного автора. где Ci — число цитирований i-й публикации; Ci  — среднее число цитирований, рас-
то есть, можно сделать вывод, что публикационная активность автора более чем считанное для i -й публикации, то есть средняя цитируемость научных работ того же 
в два раза выше средней. года издания, того же вида и той же тематической направленности (конкретной или 

собирательной).
упорядочим публикации по признаку невозрастания Cnorm, i; в получившемся 

порядке по оси абсцисс отложим друг за другом vi, то есть, нормированные публика-
возможная дробная модификация индекса хирша, учитывающая  ционные показатели научных работ рассматриваемого автора; примем договорен-

публикационную активность в разных научных тематиках ность, что при одинаковых Cnorm, i в первую очередь, на графике цитируемости нужно 
отметить публикацию с большим значением vi.Предложив некоторые показатели, оценивающие публикационную активность таким образом, получаются следующие абсциссы точек на графике цитируе-

ученых, разберем, как с их помощью можно, в конечном счете, провести совокуп- мости: x1 = v1; x2 = v1 + v2; x3 = v1 + v2 + v3;…; xk = v1 + v2 + v3 + ... + vk (то есть каждое 
ную оценку публикационной активности и цитируемости. Покажем, как можно значение xi представляет собой суммарный показатель публикационной активно-
модифицировать индекс хирша, чтобы полученной модификацией учитывалось сти, связанный с написанием работ с 1-й по i-ю).
значение n  каждой отдельной публикации. заметим, что при полной оценке публикационной активности и цитируемости 

При обычном определении индекса хирша публикации ранжируются в порядке автора годы опубликования его работ могут не уложиться в один пятилетний пери-
убывания числа их цитирований. «ядро хирша» образуют h научных публикаций ав- од. а существенно различающееся время опубликования может привести к суще-
тора, которые цитируются не менее h раз, когда остальные публикации цитируются ственно различающейся средней публикационной активности в соответствующей 
менее h раз. Публикации, не входящие в ядро хирша, образуют «периферию». коли- научной тематике и, как следствие, к разной роли автора в общей картине научных 
чество h публикаций в ядре хирша определяет значение индекса хирша [Hirsch, 2005]. публикаций. Примем договоренность, что для каждой отдельной работы  нужно 



128 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 129

взять пятилетний отрезок времени, середина которого приходится на год опубли- индекса hnorm. если же vi уменьшить, график переместится влево (мелкий пунктир 
кования этой работы. для сильно перекрывающихся пятилетних периодов это, на рис. 1), точка пересечения прямой и ломаной переместится влево и вниз, что 
вероятнее всего, не приведет к существенным различиям m[T ; а д

1 ;T д о я
1 +4] о н к  л  двух приведет к уменьшению hnorm. в случае, если прямая Ñnorm = v изначально пересекает 

 пятилетних отрезков времени, сильно отдаленных друг от друга, различие в значе- горизонтальное или вертикальное звено ломаной, возможна ситуация, что при пе-
ниях m[T T  м т а

1 ; ж о а
1 +4] о е  к з ться большим. ремещении графика влево или вправо hnorm не изменится. в любом случае, значение 

соединим точки с координатами (xi; Cnorm, i) ломаной; кроме того, первую точку hnorm должным образом связано с публикационной активностью автора.
ломаной соединим горизонтальным отрезком с осью ординат; если у последней пу- формула для вычисления hnorm легко выводится из общих формул аналитиче-
бликации Cnorm, i > 0, последнюю точку ломаной соединим вертикальным отрезком ской геометрии [там же]. необходимо найти публикацию, для которой Ñnorm, i ≥ xi 
с осью абсцисс (рис. 1). и при этом Ñnorm, i+1 ≤ xi+1. тогда

 x (
= i Cnorm,i −Cnorm,i+1 ) +Cnorm,i (xi+1 − xi )

h . 
norm Cnorm,i −Cnorm,i+1 + xi+1 − xi

Заключение
Предложенный способ оценки публикационной активности ученых сопряжен 

с составлением выборки авторов и публикаций за пять лет, причем выборка должна 
быть составлена для всевозможных направлений научных исследований. особую 
трудность для формирования таких выборок представляет наличие собиратель-
ных научных тематик у многих научных публикаций. если проводить совокупную 
оценку публикационной активности и цитируемости ученых с помощью предло-
женной модификации индекса хирша, для расчетов нужно будет рассматривать 
всевозможные, в том числе и перекрывающиеся пятилетние периоды. конечно, это 
будет представлять немалую проблему для вычислительных мощностей наукоме-
трической базы. и здесь открывается направление для дальнейших исследований, 

Рис. 1. определение hnorm с учетом показателей публикационной активности появляются новые актуальные задачи по разработке необходимого программного 
обеспечения и подходящих программных алгоритмов. Попутно выявляется недо-
статок РинЦ, особенно остро проявляющий себя при исследовании собиратель-

Проведем прямую Ñnorm = v (эта прямая определяет границу между «ядром» ных тематик: «мультидисциплинарность» немалого числа научных работ оказыва-
и «периферией»). наличие первого горизонтального и последнего вертикального ется преувеличенной.
звена у ломаной гарантирует пересечение прямой и ломаной при любых значениях в данный момент открытые библиографические описания многих публикаций, 
vi и Cnorm, i . абсцисса точки пересечения может служить новым вариантом опреде- включенных в РинЦ, содержат указания на одну рубрику гРнти второго уровня 
ления hnorm — универсального показателя публикационной активности и цитируе- (соответствует четырехзначному коду гРнти). также указывается нормированная 
мости автора, безотносительного к области исследований и виду публикаций. Этот (нормализованная) цитируемость по направлению, хотя направление понимается 
показатель может составить некоторую альтернативу ранее предлагавшемуся hnorm в более широком смысле, чем рубрика гРнти. например, рубрика гРнти: «ма-
[марвин, 2016]. тематика/математические модели естественных наук. уравнения математической 

доказано, что индекс, определяемый таким геометрическим способом, при физики» (код гРнти: 27.35, второй уровень рубрикатора), тематическое направле-
увеличении показателей цитируемости статей (ординат вершин ломаной) либо воз- ние: Mathematics (соответствующий код гРнти: 27, первый уровень рубрикатора).
растает, либо не меняется; соответственно, при уменьшении цитируемости индекс однако большинство публикаций, проиндексированных в РинЦ, имеют до-
либо уменьшается, либо остается неизменным [марвин, 2015]. то есть hnorm долж- полнительные рубрики гРнти, не показанные в открытом описании. в качестве 
ным образом зависит от цитируемости. иллюстрации к этому утверждению можно, используя функцию расширенного 

на рис. 1 проиллюстрировано, как может меняться hnorm при изменении пока-  поиска, определить методом проб и ошибок коды гРнти публикаций нескольких 
зателей публикационной активности. если vi у автора увеличить (при неизменных случайным образом выбранных авторов, задавая в поле «тематика» относительно 
Cnorm, i), график растянется вправо (крупный пунктир на рис. 1), точка пересече- подходящие рубрики [марвин, 2016]: одни и те же научные работы окажутся в ре-
ния прямой и ломаной переместится вправо и вверх, что приведет к увеличению зультатах поиска по разным кодам гРнти. опыт показывает, что число различных 



130 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 131

рубрик у журнальных статей может доходить до пяти (в качестве рубрики гРнти журнал кубанского государственного аграрного университета. 2015. № 108. URL: http://
в открытом библиографическом описании указывается, по всей видимости, ос- ej.kubagro.ru/2015/04/pdf/54.pdf
новная рубрика). Причем одной из пяти рубрик может оказаться рубрика первого Ушаков Д. В., Юревич А. В., Гаврилова Е. В., Голышева Е. А. Публикационная активность 
уровня без какой-либо конкретизации (например, просто «машиностроение», код и цитируемость ученых: различия научных областей и возрастных когорт // социология на-
гРнти: 55); и после прочтения статьи может выясниться, что эта рубрика, если уки и технологий. 2015. т. 6. № 1. с. 16–28.
и имеет отношение к статье, то самое отдаленное. При огромном числе публика- фрадков а. л. научные конференции по управлению: цель или средство? // автоматика 
ций и авторов по тематике, соответствующей коду гРнти первого уровня, само- и телемеханика. 2012. № 9. с. 149–158.
стоятельные наукометрические расчеты по приведенной выше схеме оказываются Фрадков А. Л. РинЦ учит врать? // троицкий вариант — наука. Рубрика: бытие науки. 
физически невозможными; вероятно, они будут весьма затруднительными и при 06.10.2015. № 189. с. 5.
использовании вычислительных мощностей библиометрической базы. Цирлина Г. А. «среди совсем чужих пиров и слишком ненадежных истин» // троицкий 

для корректных наукометрических исследований и выводов необходимо, ко- вариант — наука. Рубрика: образование. 06.10.2015. № 189. с. 4, 15.
нечно, учитывать все тематические направления у каждой научной публикации. Циопа А. М. Преподаватели и студенты потребовали отставки руководства сПбгу // 
однако в целях той же корректности, а также для экономии ресурсов наукометри- BBC. Русская служба. 23.05.2016. URL: http://www.bbc.com/russian/russia/2016/05/160522_
ческой базы следует несколько ограничить число рубрик, которые присваиваются spbgu_rally_university_petersburg
отдельной публикации при внесении в РинЦ, а также исключить чрезмерную общ- Цыганов А. В. краткое описание наукометрических показателей, основанных на цитиру-
ность указываемых тематических направлений. емости // управление большими системами. 2013. вып. 44. с. 248–261.

Чеботарев П. Ю. наукометрия: как с ее помощью лечить, а не калечить? // управление 
большими системами. 2013. вып. 44. с. 14–31.

литература Штовба С. Д., Штовба Е. в. обзор наукометрических показателей для оценки публикаци-
онной деятельности ученого // управление большими системами. 2013. вып. 44. с. 262–278.

Akhabue E., Lautenbach E. Equal contributions and credit: An emerging trend in the Ясавеев И. Г. метаморфоза университета // троицкий вариант — наука. Рубрика: об-
characterization of authorship // Annals of Epidemiology. 2010. Vol. 20. № 11. P. 868–871. разование. 08.09.2015. № 187. с. 2.

Hagen N. T. Harmonic coauthor credit: A parsimonious quantification of the byline hierarchy // 
Journal of Informetrics. 2013. Vol. 7. № 4. P. 784–791.

Hirsch J. E. An index to quantify an individual’s scientific research output // Proceeding of 
Nacional Academy of Sciences of the USA. 2005. Vol. 102. № 46. P. 16 569–16 572. Normalized index of publication activity, taking into account 

Гуртов В. А., Щеголева Л. В. Публикационная активность членов диссертационных сове-
тов при вузах России // высшее образование в России. 2014. № 8–9. с. 16–26. the amount of co-authors of a scientific publication

Котляров И. д. самоплагиат в научных публикациях // научная периодика: проблемы 
и решения. 2011. № 4. с. 6–12. Sergey v. marvIn

Марвин С. В. альтернативная дробная модификация индекса хирша, учитывающая ко-
личество авторов цитируемых статей // управление большими системами. 2015. вып. 56. associate professor of the department of numerical methods and mathematical physics
с. 108–122. in the Institute of radioelectronics and information technologies — RtF,

Марвин С. В. нормированная долевая цитируемость как универсальная характеристика the Ural federal university named after the first President of Russia B. N. Yeltsin,
научной публикации // социология науки и технологий. 2016. T. 7. № 1. с. 95–108. Yekaterinburg, Russia;

Михайлов О. В. Размышление об оценке научной деятельности // управление большими e-mail: s. v.marvin@yandex.ru
системами. 2013. вып. 44. с. 144–160.

Михайлов О. В. о возможной модификации индексов хирша и Эгга с учетом соавтор-
ства // социология науки и технологий. 2014. т. 5. № 3. с. 48–56. The value, which describes the average number of scientific publications with a specific type and a par-

Михайлов О. В. новая версия h-индекса с учетом числа соавторов и порядка их перечис- ticular or collective subject per the author for a period of five years, is analyzed. It is shown, how this 
ления в научной публикации // социология науки и технологий. 2015. т. 6. № 2. с. 24–32. value should be used when a publication activity of a scientist is evaluating, taking into account an 

Михайлов О. В. РинЦ: первые 10 лет развития //социология науки и технологий. 2016. amount of co-authors of publications. The normalized index, which calculated for each author’s sci-
T. 7. № 1. с. 86–94. entific publication, is proposed; this index takes into account the specificity of scientific subject, type 

Положение о присуждении ученых степеней: утверждено постановлением Прави- of the publication and the amount of authors. The modification of the Hirsch index, a calculation of 
тельства Российской федерации 24 сентября 2013 г. № 842  URL: http://vak.ed.gov.ru/docs; which must to use the normalized index of a publication activity, is defined.
jsessionid=QjN 3mhPtg-IGn+70TiLciUMC.

Пшеничников И. А. вертикаль власти и кривая лотки: в поисках пересечения // троиц- Keywords: scientometrics, publication activity, co-authorship, Hirsch index.
кий вариант — наука. Рубрика: бытие науки. 19.04.2016. № 202. с. 1–2.

Романов Д. А., Попова О. Б., Носова Ю. С. современные методы оценки продуктивно-
сти исследовательской деятельности // Политематический сетевой электронный научный 



132 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2016. Том 7. № 4 Sociology of Science and Technology. 2016. Volume 7. No. 4 133

References activity and scientists citedness: differences of scientific domains and age cohorts] // Sotsiologiya nauki 
i tekhnologiy [Sociology of science and technology]. T. 6. № 1. P. 16–28 (in Russian).

Akhabue E., Lautenbach E. (2010) Equal contributions and credit: An emerging trend in the Fradkov A. L. (2012) Nauchnyye konferentsii po upravleniyu: tsel’ ili sredstvo? [Scientific con-
characterization of authorship // Annals of Epidemiology. Vol. 20. № 11. P. 868–871. ferences about control: the purpose or the means?] // Avtomatika i telemekhanika [Automation and 

Hagen N. T. (2013) Harmonic coauthor credit: A parsimonious quantification of the byline hier- remote control]. № 9. P. 149–158 (in Russian).
archy // Journal of Informetrics. Vol. 7. № 4. P. 784–791. Fradkov A. L. (06.10.2015) RINTS uchit vrat’? [Does RISC teach to lie?] // Troitskiy variant — 

Hirsch J. E. (2005) An index to quantify an individual’s scientific research output // Proceeding of Nayka. Rubrica: Bytiye nauki [Troitsk variant — science. Rubric: Being of science]. № 189. P. 5. 
Nacional Academy of Sciences of the USA. Vol. 102. № 46. P. 16 569–16 572. (in Russian).

Gurtov V. A., Shchegoleva L. V. (2014) Publikatsionnaya aktivnoct’ chlenov dissertatsion- Tsiopa A. M. (23.05.2016) Prepodavateli i studenty potrebovali otstavki rukovodstva SPbGU 
nykh sovetov pri vuzakh Rossii [Publication activity of members of dissertation councils at univer- [Professors and students have demanded the resignation of the administration of the St. Petersburg 
sities in Russia] // Vyssheye obrazovaniye v Rossii [Higher Education in Russia]. № 8–9. P. 16–26 State Universit] // BBC. Russkaya sluzhba [BBC Russian]. URL: http://www.bbc.com/russian/rus-
(in Russian). sia/2016/05/160522_spbgu_rally_university_petersburg (in Russian).

Kotlyarov I. D. (2011) Samoplagiat v nauchnykh publikatsiyakh [Plagiarism in scientific publi- Tsirlina G. A. (06.10.2015)«Sredi sovsem chuzhikh pirov i slishkom nenadezhnykh istin» 
cations] // Nauchnaya periodika: problemy i resheniya [Scientific periodicals: problems and answer]. [«At alien peers and too unreliable truths»] // Troitskiy variant — Nauka. Rubrica: Obrazovaniye 
№ 4. P. 6–12 (in Russian). [Troitsk variant— science. Rubric: Education]. № 189. P. 4, 15 (in Russian).

Marvin S. V. (2015) Al’ternativnaya drobnaya modifikatsiya indeksa Khirsha, uchityvayushchaya Tsyganov A. V. (2013) Kratkoye opisaniye naukometricheskikh pokazateley, osnovannykh na 
kolichestvo avtorov tsitiruyemykh statey [Alternative fractional modification of hirsch index to care for tsitiruyemosti [Brief rewiev of main scientometric indices based on citations] // Upravleniye bol’shimi 
authors’ count in article cited] // Upravleniye bol’shimi sistemami [Large-scale systems control] Vyp. sistemami [Large-scale systems control]. Vyp. 44. P. 248–261 (in Russian).
56. P. 108–122 (in Russian). Chebotarev P. U. (2013) Naukometriya: kak s eye pomoshch’yu lechit’ a ne kalechit’ [The use of 

Marvin S. V. (2016) Normirovannaya dolevaya tsitiruyemost’ kak universl’naya kharakteristika scientometrics: how to help, not hurt?] // Upravleniye bol’shimi sistemami [Large-scale systems con-
trol]. Vyp. 44. P. 14–31 (in Russian).

nauchnyh publikatsiy [Normalized shared citation as a universal characteristic of a scientific publica- Shtovba S. D., Shtovba Ye.V. (2013) Obzor naukometricheskikh pokazateley dlya otsenki pub-
tion] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of science and technology]. T. 7. № 1. P. 95–108 likatsionnoy deyatel’nosti uchenogo [A survey on scientometric indicators for assessment of research-
(in Russian). er’s publication activity] // Upravleniye bol’shimi sistemami [Large-scale systems control]. Vyp. 44. 

Mikhaylov O. V. (2013) Razmyshleniya ob otsenke nauchnoy deyatel’nosti [Reflections on sci- P. 262–278 (in Russian).
entific activity evaluation] // Upravleniye bol’shimi sistemami [Large-scale systems control]. Vyp. 44. Yasaveyev I. G. (08.09.2015) Metamorfoza universiteta [Metamorphosis of university] // Troits-
P. 144–160 (in Russian). kiy variant — Nauka. Rubrica: Obrazovaniye [Troitsk variant — science. Rubric: Education]. № 187. 

Mikhaylov O. V. (2014) O vozmozhnoy modifikatsii indeksov Khirsha i Egga s uchetom soav- P. 2 (in Russian).
torstva [About of possible modification of Hirsch’s and Egg’s indexes taking into account the co-
authorship] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of science and technology]. T. 5. № 3. 
P. 48–56 (in Russian).

Mikhaylov O. V. (2015) Novaya versiya h-indeksa s uchetom chisla soavtorov i poryadka ikh 
perechisleniya v nauchnoy publikatsii [The new version of the h-index taking into account the amount 
of co-authors and order of their enumeration in a scientific publication] // Sotsiologiya nauki i tekh-
nologiy [Sociology of science and technology]. T. 6. № 2. S. 24–32 (in Russian).

Mikhaylov O. V. (2016) RINTS: pervyye desyat’ let razvitiya [RISC: The first 10 years of devel-
opment] // Sotsiologiya nauki i tekhnologiy [Sociology of science and technology]. 2016. T. 7. № 1. 
P. 86–94 (in Russian).

Polozheniye o prisuzhdenii uchenykh stepeney: utverzhdeno postanovleniem Pravitel’stva Ros-
siyskoy Federatsii 24 sentyabrya 2013 g. № 848 [Regulations on the awarding of scientific degrees: 
approved by the decree of the Government of the Russian Federation 24 september 2013 year № 842]. 
URL: http://vak.ed.gov.ru/docs; jsessionid=QjN 3mhPtg-IGn+70TiLciUMC (in Russian).

Pshenichnikov I. A. (19.04.2016) Vertikal’ vlasti i krivaya Lotki: v poiskakh peresecheniya [The 
vertical of governance and the Lotka curve: searching intersection] // Troitskiy variant — Nayka. Rub-
rica: Bytiye nauki [Troitsk variant — science. Rubric: Being of science]. № 202. P. 1–2 (in Russian).

Romanov D. A., Popova O. B., Nosova Yu.S. (2015) Sovremennyye metody otsenky produk-
tivnosti issledovatel’skoy deyatel’nosti [Modern methods of evaluating the productivity of the research 
activity] // Politematicheskiy setevoy electronnyy nauchnyy zhurnal Kubanskogo gosudarstvennogo agrar-
nogo universiteta [Polythematic online scientific journal of kuban state agrarian university] № 108.
URL: http://ej.kubagro.ru/2015/04/pdf/54.pdf (in Russian).

Ushakov D. V., Yurevich A. V., Gavrilova E. V., Golysheva E. A. (2015) Publikatsionnaya ak-
tivnost’ i tsitiruemost’ uchenykh: razlichiya hauchnykh oblastey i vozrastnykh kogort [Publication