Андрей Серёгин

Платон об исправительной функции наказания

Andrei Seregin
Plato on the Reformatory Function of Punishment

Abstract. The article examines the idea stated in some of Plato’s dialogues that pun-
ishment is beneficial for immoral people because it eliminates vice in their souls or
even makes them virtuous. Contrary to the opinion of some contemporary scholars, I
insist that this notion of the reformatory function of punishment plays an important
role in Plato’s corpus and applies to retributive practices that presuppose the infliction
of very intensive physical suffering on an offender. The problem is that almost no ar-
guments are offered in Plato’s texts to justify these ideas. At best, some argumentation
can be found in the Gorgias, where Socrates tries to combine retributuvism with eu-
daimonism and to prove that just punishment must in some way benefit those who are
punished by contributing to their happiness or at least by making them less unhappy.
However, this argument does not answer the crucial question: why should one think
that the infliction of intensive physical suffering really makes people morally better?
This inference seems to be made simply on the ground of a general analogy between
medicine and justice, which is taken for granted and implies that since the former may
cause sufferings to a sick person for the sake of her physical health the latter must con-
tribute to the “health” of her soul, i.e. her moral virtue, by using similar means.
Keywords: ancient ethics, eudaimonism, Plato, reformatory punishment, retribu-
tivism.

В этой статье я хотел бы обосновать три следующих тезиса:

i) представление о том, что наказание имеет не только чисто ре-
трибутивнуюфункцию, т.е. справедливо наказывает морального
агента за совершенное им зло, но и исправительную или педагоги-
ческую, т.е. способствует его нравственному совершенствованию,
играет важную роль в платоновских диалогах;

© А.В. Серёгин (Москва). avis12@yandex.ru. Институт философии Российской
академии наук.
Платоновские исследования / Platonic Investigations 10.1 (2019) DOI: 10.25985/PI.10.1.05

89



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

ii) оно прилагается в том числе и к радикально антигуманным
формам наказания, подразумевающим причинение интенсив-
ной физической боли (для краткости я буду называть такие фор-
мы наказания «брутальными»);
iii) при этом оно не получает полноценного обоснования и пре-
подносится читателю скорее в качестве само собой разумеющего-
ся компонента типичной дляПлатона аналогиимежду судебным
и медицинским искусством.

При анализе платоновских¹ представлений о наказании я бу-
ду исходить из различения социальной и метафизической ре-
трибуции. Под социальной ретрибуцией при этом понимается ре-
трибутивная активность реальных, т.е. эмпирически данных мо-
ральных агентов (например, судей, тюремщиков, палачей и т.д.),
которая осуществляется ими в контексте той или иной инсти-
туционализированной социальной практики, тогда как под ме-
тафизической ретрибуцией имеется в виду предполагаемая (т.е.,
во всяком случае, эмпирически неочевидная) ретрибутивная ак-
тивность сверхъестественных моральных агентов (например, Бо-
га или богов, демонов и т.п.), которая может признаваться при-
чиной, как минимум, многих важнейших разновидностей стра-
дания (в том числе и тех, что, с чисто эмпирической точки зрения,
представляются имперсональными, т.е. природных катастроф,
эпидемий и т.п.). Метафизическую ретрибуцию в свою очередь
можно разделить на потустороннюю и посюстороннюю. В первом
случае речь идет о загробном наказании, а во втором — о любом
страдании в земной жизни или же — с учетом важного для Пла-
тона представления о метемпсихозе² — просто о вселении души
в то или иное материальное тело, если все это интерпретирует-
ся как наказание, которому она подвергается за свою порочность.

¹ В целом я исхожу из догматического и унитаристского подхода к интер-
претации платоновских текстов, т.е. считаю, что регулярно воспроизводимые
позиции протагонистов платоновских диалогов могут с большой степенью ве-
роятности рассматриваться как отражение точки зрения автора.

² R. 614b–621b; Phdr. 248d–249b; Phd. 81d–82с; Ti. 91d–92c; Lg. 870de, 872d–873a,
904c–905b.

90



Платон об исправительной функции наказания

На мой взгляд, в платоновском корпусе можно найти все эти раз-
новидности ретрибутивных представлений, и ко всем им вполне
приложимы тезисы i–iii.

Может показаться, что, как минимум, тезисы i–ii не нужда-
ются в отдельном обосновании: платоновские тексты, свидетель-
ствующие в их пользу, хорошо известны и не раз становились
предметом специального анализа в научной литературе³. Для ме-
ня самого в этой работе наибольший интерес представляет базо-
вая проблема, связанная с тезисом iii: каким образом, мягко гово-
ря, далекое от очевидности представление о том, что брутальная
ретрибуция якобы способна сделать кого-то нравственно лучше,
в рамках платоновского дискурса может восприниматься как са-
моочевидность? Однако постановка этой проблемы имеет смысл
только при допущении тезисов i–ii, а они все же разделяются да-
леко не всеми специалистами по Платону. Например, Анджело
Корлетт по сути отвергает тезис i, настаивая на том, что в пла-
тоновском корпусе преобладает чисто ретрибутивное понимание
наказания⁴, а Кристофер Роу отрицает тезис ii, утверждая (как ми-
нимум, применительно к «Горгию»), что, когда платоновскийСо-
крат говорит об исправительной функции наказания, он имеет в
виду скорее риторическуюифилософскуюпрактику переубежде-
ния, а не брутальный ретрибутивизм⁵. В отличие от Роу, позиция
которого представляется мне просто ошибочной⁶, Корлетт под-
нимает действительно важный вопрос о соотношении чисто ре-
трибутивного и педагогического аспектов в платоновской трак-
товке наказания. Можно констатировать, что в текстах Платона
встречаются вполне отчетливые формулировки центральных ре-
трибутивистских тезисов⁷, да и подробные описания норм утопи-

³ См. в особенности Mackenzie 1981: Ch. 9–12; Saunders 1991: Ch. 5–6.
⁴ Corlett 2010.
⁵ Rowe 2007: 152.
⁶ См. ниже прим. 40.
⁷ Сюда относятся, например, утверждение самоочевидной оправданности

справедливого наказания (Euthphr. 8b7–e1), представление о недопустимости
наказания невиновного (Lg. 943d4–е7), т.е. так называемый «негативный ре-

91



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

ческого законодательства в «Законах» или различных форм ме-
тафизической ретрибуции в целом ряде диалогов вовсе не обя-
зательно сопровождаются упоминаниями об их исправительной
функции, так что в целом могут показаться скорее довольно стан-
дартным воплощением ретрибутивистских принципов⁸. Одна-
ко это никак не отменяет того очевидного факта, что наличие
у наказания исправительной функции декларируется в несколь-
ких диалогах, имеющих центральное значение для понимания
этико-политической мысли Платона («Горгий», «Государство»,
«Законы»⁹), как явствует, к примеру, из следующих цитат:

Т1(а) «Сократ. Стало быть, тот, кто несет наказание, испытывает
благо (᾿Αγαθὰ ἄρα πάσχει ὁ δίκην διδούς)? — Пол. Похоже. — Стало

трибутивизм» (ср. Mackie 1982: 4), а также тезис о том, что справедливое на-
казание должно быть пропорциональным преступлению, во всяком случае, ес-
ли иметь в виду ординальную пропорциональность, которая предполагает, что
более тяжелое преступление заслуживает более тяжелого наказания и наобо-
рот (Lg. 867b7–c1; ср. 933е6–10). С кардинальной пропорциональностью, пред-
полагающей, что наказание за конкретное преступление должно быть сораз-
мерным ему самому (например, согласно «закону талиона»), дело обстоит до-
вольно неоднозначно. Хотя платоновский Сократ отвергает талион (Cri. 49b–
d; R. 335b–e; впрочем, возможно, лишь как принцип личного поведения — ср.
Grg. 480e), в «Законах» он утверждается в качестве одного из принципов ме-
тафизической ретрибуции при метемпсихозе (Lg. 870e, 872e–873a). Кроме того,
иногда у Платона допускается, что наказание может или даже должно причи-
нять существенно больше страдания, чем само преступление (R. 615ab; Lg. 717cd,
869bc, 880е–881b). В связи с различением ординальной и кардинальной пропор-
циональности см. Ryberg 2004, 13–14.

⁸ Согласно Сондерсу, за ретрибутивистской фразеологией в «Законах» ча-
сто стоит педагогический смысл (Saunders 1991: 2, 194, 226, 256, 354, 356). С другой
стороны, Маккензи настаивает на том, что платоновские «эсхатологические»
мифы (за исключением «Горгия») действительно носят скорее чисто ретрибу-
тивистский характер (Mackenzie 1981: Ch. 13). Конечно, в определенных рамках
ретрибутивную концепцию наказания можно сочетать с педагогической (ср.
Mackenzie 1981: 233), но при последовательном логическом развитии они стано-
вятся взаимоисключающими (ср. Prt. 324ab и Lg. 934аb). Я не берусь здесь решать
эту проблему и сосредотачиваюсь исключительно на анализе самого педагоги-
ческого подхода.

⁹ Ср. также Prt. 324a–325b, где определенная версия исправительной концеп-
ции наказания вложена в уста Протагора.

92



Платон об исправительной функции наказания

быть, он получает пользу (Ωφελεῖται)? —Пол. Да. — Сократ. Но что
именно я понимаюпод пользой (τὴν ὠφελίαν)? [Что] он становит-
ся лучше душой, если наказывается по справедливости (βελτίων
τὴν ψυχὴν γίγνεται, εἴπερ δικαίως κολάζεται)? — Пол. Вероятно. —
Стало быть, тот, кто несет наказание, избавляется от порока ду-
ши (Κακίας ἄρα ψυχῆς ἀπαλλάττεται ὁ δίκην διδούς)? — Да» (Grg.
477a2–8)¹⁰.

Т2 «А какая целесообразность для несправедливого [человека] в
том, чтобы остаться незамеченным и не понести наказание (μὴ
διδόναι δίκην)? Или тот, кто остается незамеченным, не стано-
вится еще хуже (ἔτι πονηρότερος γίγνεται), тогда как у того, кто
не остается незамеченным и подвергается наказанию (κολαζομέ-
νου), звероподобное [начало души] успокаивается и укрощается,
а кроткое освобождается, и вся душа в целом, приведенная к наи-
лучшему естеству (ὅλη ἡ ψυχὴ εἰς τὴν βελτίστην φύσιν καθισταμέ-
νη), стяжав умеренность и справедливость вкупе с разумностью
(σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην μετὰ φρονήσεως κτωμένη), обре-
тает состояние более ценное (τιμιωτέραν ἕξιν λαμβάνει), чем тело,
обретшее и силу, и красоту вкупе со здоровьем — настолько же,
насколько душа ценнее тела?» (R. 591а5–b7)¹¹.
¹⁰ Ср. также: Т1(b): «Сократ. Стало быть, искусство наживы избавляет от бед-

ности (Χρηματιστικὴ μὲν ἄρα πενίας ἀπαλλάττει), врачебное искусство— от болез-
ни (ἰατρικὴ δὲ νόσου), а правосудие — от невоздержности и несправедливости
(δίκη δὲ ἀκολασίας καὶ ἀδικίας)» (Grg. 478а8–b1); T1(c): «Сократ. Следовательно,
понести наказание было [признано у нас] избавлением от величайшего зла,
порочности (τὸ δίκην διδόναι μεγίστου κακοῦ ἀπαλλαγὴ ἦν, πονηρίας)? — Пол. В
самом деле, было. — Сократ. Ведь правосудие (ἡ δίκη) некоторым образом вра-
зумляет, делает [людей] более справедливыми (σωφρονίζει γάρ που καὶ δικαιο-
τέρους ποιεῖ) и оказывается врачебным [искусством] от порочности (ἰατρικὴ γί-
γνεται πονηρίας)» (Grg. 478d4–7); T1(d): «Сократ. Итак, выходит, что несправед-
ливость и несправедливый поступок (ἡ ἀδικία καὶ τὸ ἀδικεῖν) — величайшее зло
(μέγιστον κακὸν)? — Пол. Во всяком случае, так кажется. — Сократ. И, конечно,
избавление от этого зла (ἀπαλλαγή… τούτου τοῦ κακοῦ), как оказалось, — в том,
чтобы понести наказание (τὸ δίκην διδόναι)? — Пол. Возможно. — Сократ. А не
нести его — это укоренение зла (Τὸ δέ γε μὴ διδόναι ἐμμονὴ τοῦ κακοῦ)? — Пол.
Да» (Grg. 479c8–d4). Переводы здесь и далее либо мои, либо отредактированные
мною (как правило, довольно существенно).

¹¹ Представление о том, что человек «становится лучше, будучи наказан»
(βελτίων γίγνηται κολαζόμενος) присутствует также в R. 445a3–4.

93



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

Т3 «Вдобавок пусть каждый подвергнется наказанию, которое
следует за каждым злодеянием ради вразумления (δίκην δὲ ἕκα-
στος πρὸς ἑκάστῳ τῷ κακουργήματι σωφρονιστύος ἕνεκα συνεπομέ-
νην προσεκτεισάτω)… претерпев наказание не ради того, что он
совершил злодеяние (οὐχ ἕνεκα τοῦ κακουργῆσαι διδοὺς τὴν δί-
κην), — ведь случившееся никогда не станет неслучившимся, —
но ради того, чтобы в будущем и он, и те, кто видел, как он понес
справедливое возмездие (αὐτόν τε καὶ τοὺς ἰδόντας αὐτὸν δικαι-
ούμενον), либо полностью возненавидели несправедливость (ἢ τὸ
παράπαν μισῆσαι τὴν ἀδικίαν), либо в значительной степени опра-
вились от подобного несчастья (ἢ λωφῆσαι μέρη πολλὰ τῆς τοιαύ-
της συμφορᾶς)» (Lg. 933e10–934b3)¹².

Подобные места недвусмысленно свидетельствуют в пользу
тезиса i.

Тезис ii также подтверждается целым рядом текстов. Напри-
мер, в «Горгии» Сократ заявляет следующее:

Т4(a) «Всякому, кто подвергается каре, если другой карает его
правильно (παντὶ τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντι, ὑπ’ ἄλλου ὀρθῶς τιμωρουμένῳ),
свойственно или становиться лучше и получать пользу или ста-
новиться примером для остальных (ἢ βελτίονι γίγνεσθαι καὶ ὀνί-
νασθαι ἢ παραδείγματι τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι), чтобы другие, видя,
как он страдает от всего, что терпит, устрашившись становились
лучше (ἵνα ἄλλοι ὁρῶντες πάσχοντα ἃ ἂν πάσχῃ φοβούμενοι βελ-
τίους γίγνωνται). Извлекающие пользу и несущие наказание как
от богов, так и от людей (οἱ μὲν ὠφελούμενοί τε καὶ δίκην διδόντες
ὑπὸ θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων) — это те, кто совершают исцелимые
прегрешения (οἳ ἂν ἰάσιμα ἁμαρτήματα ἁμάρτωσιν). Однако, поль-
за для них и здесь, и в Аиде возникает посредством страданий и
мук (δι’ ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνῶν γίγνεται αὐτοῖς ἡ ὠφελία καὶ ἐνθά-
δε καὶ ἐν ῞Αιδου), ведь по-другому избавиться от несправедливо-
сти невозможно (οὐ γὰρ οἷόν τε ἄλλως ἀδικίας ἀπαλλάττεσθαι). Кто
же доходит в несправедливости до предела и вследствие подоб-
ных несправедливых поступков становится неисцелим (οἳ δ’ ἂν
τὰ ἔσχατα ἀδικήσωσι καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικήματα ἀνίατοι γένων-
ται), вот они-то и становятся примером, и сами они уже не полу-
¹² Ср. также Lg. 862c6–863а2, 944d2–3, 957d5–e4.

94



Платон об исправительной функции наказания

чают никакой пользы, поскольку неисцелимы (οὗτοι αὐτοὶ μὲν οὐ-
κέτι ὀνίνανται οὐδέν, ἅτε ἀνίατοι ὄντες), другие же получают, видя,
как они (ἄλλοι δὲ ὀνίνανται οἱ τούτους ὁρῶντες) в течение вечно-
го времени терпят величайшие, мучительнейшие и ужаснейшие
страдания за грехи (διὰ τὰς ἁμαρτίας τὰ μέγιστα καὶ ὀδυνηρότατα
καὶ φοβερώτατα πάθη πάσχοντας τὸν ἀεὶ χρόνον)…» (Grg. 525b1–c6).

Здесь видно, во-первых, что представление об исправитель-
ной функции наказания приложимо и к социальной, и к метафи-
зической потусторонней ретрибуции (ср. «наказание как от бо-
гов, так и от людей»; «и здесь, и в Аиде»), а, во-вторых, что испра-
вительный эффект в этих случаях достигается именно при помо-
щи брутального наказания («посредством страданий и мук, ведь
по-другому избавиться от несправедливости невозможно»)¹³. То

¹³ Какие именно «страдания и муки» при этом могут иметься в виду, доста-
точно ясно из Grg. 473b–d и 480a–d. В первом случае Пол спрашивает Сокра-
та, счастливее (εὐδαιμονέστερος) ли несправедливый человек, если «схваченно-
го его растянут на дыбе (στρεβλῶται), оскопят (ἐκτέμνηται), выжгут [ему] глаза
(τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκκάηται), и истерзают другими, многочисленными, тяжелыми
и разнообразными пытками его самого (ἄλλας πολλὰς καὶ μεγάλας καὶ παντοδα-
πὰς λώβας αὐτός τε λωβηθεὶς), да еще он увидит, [как пытают] его детей и жену
(τοὺς αὑτοῦ ἐπιδὼν παῖδάς τε καὶ γυναῖκα), а в конце концов распнут (ἀνασταυ-
ρωθῇ) или, обмазав смолой, сожгут на медленном огне (καταπιττωθῇ)» (T4(b):
Grg. 473c1–5), чем если он избежит наказания и станет успешным тираном. Со-
крат отвечает, что второй агент в любом случае несчастнее (ἀθλιώτερος), имея
под этим в виду, что, избежав наказания, он не избавляется от такого величай-
шего зла, как несправедливость (cp. Grg. 479c–e). Это явно подразумевает, что
с первым агентом благодаря всем перечисленным брутальным мерам воздей-
ствия происходит именно это. Во втором случае Сократ видит одну из функ-
ций риторики в том, чтобы «выносить на свет несправедливый поступок, дабы
[несправедливый человек] понес наказание и стал здоровым (ἵνα δῷ δίκην καὶ
ὑγιὴς γένηται), и заставлять как самого себя, так и остальных… стремиться к бла-
гому и прекрасному, не принимая в расчет боль (τὸ ἀγαθὸν καὶ καλὸν διώκοντα,
μὴ ὑπολογιζόμενον τὸ ἀλγεινόν), [но], если [кто] совершил несправедливость, за-
служивающую побоев, то подставлять [себя] под удары (ἐὰν μέν γε πληγῶν ἄξια
ἠδικηκὼς ᾖ, τύπτειν παρέχοντα), если [она заслуживает] оков — под оковы (ἐὰν δὲ
δεσμοῦ, δεῖν), если пени — выплачивать (ἐὰν δὲ ζημίας, ἀποτίνοντα), если изгна-
ния — уходить в изгнание (ἐὰν δὲ φυγῆς, φεύγοντα), если смерти — умирать (ἐὰν
δὲ θανάτου, ἀποθνῄσκοντα), самому являясь первым обвинителем и самого се-

95



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

же самое можно сказать и о метафизической посюсторонней ре-
трибуции, как показывает следующее место из «Государства»:

Т5 «Но если кто-нибудь сочинит [такие произведения], в кото-
рых… [описываются] страдания Ниобы или Пелопидов, или со-
бытия Троянской войны, или что-то другое в этом роде (τὰ τῆς
Νιόβης πάθη, ἢ τὰ Πελοπιδῶν ἢ τὰ Τρωικὰ ἤ τι ἄλλο τῶν τοιούτων),
то надо либо не позволять говорить, что это — дела бога, либо, ес-
ли [это дела] бога, надо обнаружить в них примерно тот смысл,
который мы сейчас ищем, и говорить, что бог совершил справед-
ливое и благое, а эти [люди] извлекли пользу, подвергаясь нака-
занию (ὁ μὲν θεὸς δίκαιά τε καὶ ἀγαθὰ ἠργάζετο, οἱ δὲ ὠνίναντο κο-
λαζόμενοι). А что те, кто несет наказание, несчастны, сделавшим
же такое был бог, поэту нельзя позволить говорить. Но если они
скажут, что, будучи несчастными, дурные [люди] нуждались в
наказании (ἐδεήθησαν κολάσεως… ὡς ἄθλιοι οἱ κακοί), подвергаясь
же каре, получили пользу от бога (διδόντες δὲ δίκην ὠφελοῦντο ὑπὸ
τοῦ θεοῦ), это следует разрешить» (R. 380a5–b6)¹⁴.

Наконец, и в «Законах» можно найти подтверждение то-
му, что исправительная функция может приписываться вполне
обычным (т.е. широко распространенным, по крайней мере, во
времена Платона) формам социальной ретрибуции, подразуме-
вающим брутальные телесные наказания:

Т6 «Кто будет уличен в святотатстве (ἱεροσυλῶν ληφθῇ), тому, ес-
ли это раб или чужеземец, пусть отметят лицо и руки клеймом

бя, и других [своих] родственников и пользуясь красноречием для того, чтобы
благодаря разоблачению несправедливых поступков они избавились от вели-
чайшего зла, несправедливости (ἀπαλλάττωνται τοῦ μεγίστου κακοῦ, ἀδικίας)»
(T4(c): 480c4–d6). Ср. также R. 614e–615а.

¹⁴ Строго говоря, из самого этого текста вытекает, что различныеформы бру-
тальных страданий в этойжизни («страданияНиобы илиПелопидов, или собы-
тия Троянской войны, или что-то другое в этом роде») можно рассматривать как
наказание со стороны богов, которое непременно приносит пользу тем, кого на-
казывают. Что эта польза состоит именно в их моральном улучшении, здесь не
говорится, но с учетом Т2, а также того, что другие трактовки подобной «поль-
зы» в платоновском корпусе не встречаются, вполне естественно допустить, что
это так.

96



Платон об исправительной функции наказания

его злополучия (ἐν τῷ προσώπῳ καὶ ταῖς χερσὶ γραφεὶς τὴν συμφο-
ράν), дадут ему столько ударов кнута, сколько покажется умест-
ным судьям (μαστιγωθεὶς ὁπόσας ἂν δόξῃ τοῖς δικασταῖς), и нагим
выставят за пределы страны (ἐκτὸς τῶν ὅρων τῆς χώρας γυμνὸς ἐκ-
βληθήτω). Возможно¹⁵, понеся такое наказание, он станет лучше,
так как будет вразумлен (τάχα γὰρ ἂν δοὺς ταύτην τὴν δίκην γένοιτ’
ἂν βελτίων σωφρονισθείς). Ведь ни одно наказание (δίκη), при-
чиняемое согласно закону (κατὰ νόμον), не осуществляется ради
[причинения] зла (ἐπὶ κακῷ), но, по-видимому, производит одно
из двух [действий] — оно делает того, кто понес наказание, либо
лучшим, либо менее испорченным (ἢ γὰρ βελτίονα ἢ μοχθηρότε-
ρον ἧττον ἐξηργάσατο τὸν τὴν δίκην παρασχόντα)» (Lg. 854d1–e1).

Из всего этого, на мой взгляд, можно сделать вывод, что в
платоновском корпусе с достаточной степенью систематичности
формулируется педагогическое понимание наказания, основные
моменты которого сводятся к следующему: идет ли речь о со-
циальной (Т4(а–с); T6) или метафизической ретрибуции, причем
как потусторонней (Т4(a)), так и посюсторонней (Т5), брутальные
страдания¹⁶, справедливо причиняемые морально дурному аген-
ту, приносят ему пользу или благо¹⁷, которое состоит в том, что
он становится морально лучше, т.е. либо вовсе избавляется от по-
рока и становится добродетельным¹⁸, либо, как минимум, дела-
ется менее порочным, чем прежде¹⁹; наоборот, если агент избега-
ет справедливого наказания, это является злом для него самого,

¹⁵ Из контекста достаточно ясно, что это «возможно» (τάχα) вовсе не ста-
вит под сомнение исправительную функцию наказания в данном случае (расе
Corlett 2010: 8 и ср. Mackenzie 1981: 200, n. 76). Но, разумеется, наказание как ис-
правительная мера вовсе не обязательно должно быть стопроцентно эффектив-
ным (cp. Brickhouse & Smith 1996: 105), подобно тому как и лечение физически
больного человека вовсе не обязательно приводит к выздоровлению.

¹⁶Grg. 473c1–5, 480c6–d3, 525b7–c1; R. 380a5–7, 615a5–b6; Lg. 854d2–4; cp.
Lg. 862d4–7.

¹⁷Grg. 477a2–4, 527b7–c1; R. 380b1–6; Lg. 854d5–6.
¹⁸Grg. 477a5–8, 478b1, d4–7, 479d1–2, 480c4–5, d5–6, 525b2; R. 445a3–4, 591b1–7;

Lg. 944d2–3; Prt. 325a7.
¹⁹ Lg. 854d6–e1, 934a7–b3; ср. 957е2–3.

97



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

потому что порок только сильнее укореняется в его душе²⁰; если
же он уже настолько порочен, что совершенно «неисцелим» (ἀν-
ίατος)²¹, то адекватной формой социальной ретрибуции по отно-
шению к нему будет смерть²², а метафизической — вечные муки
в Аиде²³, причем обе эти меры все же имеют педагогический ас-
пект, поскольку способствуют моральному исправлению все еще
«исцелимых» агентов²⁴.

Естественно поставить вопрос, — и здесь мы переходим к об-
суждению тезиса iii, — какие основания есть у Платона для то-
го, чтобы допускать такую трактовку наказания. Чаще всего он
формулирует ее без какой бы то ни было дополнительной аргу-
ментации в ее пользу. Единственное исключение представляет
собой диалог «Горгий», где демонстрируется, каким образом эта
концепция может быть встроена в контекст эвдемонистического
перфекционизма, т.е. этической парадигмы, которую Платон, на
мой взгляд, разделял с большинством античных философов по-
сле Сократа (за исключением гедонистов). На базовом уровне эта
парадигма предполагает, что:

1. Все люди стремятся к своему счастью и избегают несчастья²⁵.

²⁰Grg. 476a4–6, 478e4–479a4, 479d3–6, 509b2–3; R. 591a10–b1.
²¹Grg. 480b2, 512a7, 525c2–4, 526b8; R. 410a3, 615e3; Lg. 735e3, 854e4, 862e1, 941d4,

942a4; Prt. 325a8; Phd. 113e2. Cp. Lg. 731b–d.
²² R. 410a3–4; Prt. 325b1; Lg. 735e2, 854e7, 863a2, 942a4. В Lg. 957e4–958a1 сама

смертная казнь преподносится как «лекарство» (ἴαμα) для тех, кого нельзя ис-
целить или перевоспитать другими средствами (что, впрочем, должно подра-
зумеваться и в Grg. 480d2–3). Вообще Платон, как правило, настаивает, что неис-
правимо порочному человеку не стоит жить (Grg. 512ab; Cri. 47е–48а; R. 445ab), а
потому смерть является благом для него самого (R. 410a3–5; Lg. 854c3–5, 862e3–4).

²³Grg. 525c5–6; R. 615c5–616a4; Phd. 113e1–6.
²⁴Grg. 525b2–4, c2–8; Lg. 854e7–a2, 862e4–6, 934b1–2; cp. Lg. 728c5; Prt. 324b5.
²⁵ Smp. 205а; Euthd. 278e; Meno 77e–78a; Erx. (sp.) 393e. С учетом тезиса 2 сюда

можно отнести также тексты, согласно которым все люди стремятся к собствен-
ному благу и избегают собственного зла: Grg. 468bc, 499e–500a; Smp. 205d–206a;
Meno 78b; Phlb. 20d; Prt. 358c–e; Hipparch. (sp.) 227b–d, 229e.

98



Платон об исправительной функции наказания

2. Счастье состоит в обладании и пользовании благами, а несча-
стье — разновидностями зла²⁶.
3. Благо понимается как объективно совершенное и упорядочен-
ное состояние того или иного сущего (его «добродетель»), а зло—
как объективно несовершенное и беспорядочное состояние (его
«порок»)²⁷.
4. С эвдемонистической точки зрения душевное благо и зло все-
гда важнее, чем телесное и имущественное²⁸.

На основе примерно таких общих предпосылок Сократ в «Гор-
гии» пытается показать, что:

5. Обладание моральным пороком, т.е., собственно, душевным
злом — величайшее зло для самого агента²⁹.
6. Справедливое наказание (α) является благом для самого аген-
та, поскольку (β) избавляет его от порока и способствует его доб-
родетели (тем самым, уменьшая его несчастье и способствуя его
счастью)³⁰.

Если вообще принимать базовые допущения эвдемонистиче-
ского перфекционизма (1–4), из них достаточно естественно вы-
текает тезис 5, однако о тезисе 6 этого сказать нельзя. Чтобы обос-
новать 6(α), Сократ должен сделать ряд дополнительных допуще-

²⁶ Smp. 204е–205а; Euthd. 279a, 280d; Meno 78ab; Lg. 631b, 697ab; Alc. I (sp.) 116b;
Def. (sp.) 412d10. Cp. Grg. 496b.

²⁷Grg. 504a–d, 506c–507b; Menо 87e; R. 444dе; ср. R. 335b–e, 601d; Lg. 961d;
La. 189е–190с; Alc. I (sp.) 133b.

²⁸ Разновидности блага и зла упорядочены иерархически, причем душевное
ставится на первое место (Grg. 477bc; Lg. 631b–d, 697ab, 743е–744а, 870a–c; Epin.
(sp.) 979c; Ep. VII (sp.) 355а–с). Кроме того, телесные и имущественные блага во-
обще могут приносить пользу только тому, кто добродетелен (Grg. 513e–514a;
Euthd. 281de;Menо 88cd; Lg. 631b–d, 661a–c;Mx. 246e; Erx. (sp.) 397e). Соответствен-
но, счастье или несчастье человека определяется прежде всего тем, добродете-
лен он или порочен (Grg. 479е, 507bс, 508ab; R. 353е–354а, 576b–e, 580bc; Lg. 660e,
661de, 711de, 742de, 899de; Alc. I (sp.) 134ab; Ep. VII (sp.) 335d).

²⁹Grg. 469b8–9, 477a7–e6, 478d4–e5, 479c8–d6, 480d6, 509b1–3, 511a1–3; cр. R.
366e–367a; Lg. 661bc, 731c.

³⁰T1(a–d) выше. См. в целом Grg. 476a–479e.

99



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

ний³¹, но даже в этом случае 6(β) остается просто постулатом³².
Другими словами, Сократ приводит аргументацию в пользу то-
го, что справедливое наказание есть некоторое благо для пороч-
ного человека, но он не предлагает никакой эксплицитной аргу-
ментации в пользу того, что это благо должно состоять именно
в моральном исправлении его души, а также в пользу того, что
наказание, в том числе максимально брутальное, действительно
фактически способствует такому исправлению.

Остается строить лишь гипотетические предположения отно-
сительно того, почему Сократ не чувствует никакой необходимо-
сти обосновывать 6(β). Можно, например, сказать, что в перфек-
ционистском контексте этот тезис в значительной степени на-
прашивается сам собой, стоит только допустить 6(α): если спра-
ведливое наказание действительно является благом для пороч-
ного человека, то в чем еще могло бы заключаться это благо, как
не в моральном исправлении его души? В конечном счете, с пер-
фекционистской точки зрения благо по определению и есть ли-
бо некоторая «добродетель» (3), либо, как минимум, то, что ей
инструментально способствует, но достаточно очевидно, что на-
казание (например, бичевания или штрафы и т.п.) едва ли спо-
собствуют «добродетелям» тела и имущества, т.е. здоровью и бо-
гатству³³. Скорее наоборот. Стало быть, если уж оно вообще спо-
собствует какому-то благу (6(α)), им может быть только «добро-
детель» души, т.е. моральное совершенство. Проблема этого рас-

³¹ Во-первых, Сократ постулирует, что качественные характеристики лю-
бого претерпевания аналогичны характеристикам соответствующего ему дей-
ствия (Grg. 476d), и, стало быть, претерпевание справедливого наказания также
справедливо (Grg. 476e). Во-вторых, он допускает, что все справедливое прекрас-
но (Grg. 476b; е), а прекрасное есть то, что приносит агенту либо удовольствие,
что в данном случае невозможно, либо благо (Grg. 475а). Отсюда вытекает, что
претерпевание справедливого наказания, раз уж оно прекрасно, должно при-
носить претерпевающему агенту некое благо (Grg. 477а). Что эти допущения да-
леки от самоочевидности, ясно уже из Lg. 859c–860b и Arist. Rh. 1366b31–33.

³² Ср. Dodds 1959: 253, ad 477a5.
³³ В связи с перфекционистской трактовкой телесных и имущественных

благ и зол ср. Grg. 477bc, 479b3–4, 499d7, 504c9, 506d5, 517e8–9.

100



Платон об исправительной функции наказания

суждения, разумеется, просто в том, что оно игнорирует эмпи-
рическое неправдоподобие 6(β). Какие, собственно, есть фактиче-
ские основания полагать, что брутальныенаказания, — к примеру,
«многочисленные, тяжелые и разнообразные пытки» (T4(b)) или
просто «удары кнута» (Т6) — и в самом деле нравственно улуч-
шают подвергаемого им агента или хотя бы вообще способны на
это? Настаивать на том, что это должно быть так, просто потому
что Сократ теоретически обосновал 6(α), значит, в сущности, счи-
тать, что, если факты не соответствуют теории, то тем хуже для
фактов. Скорее эмпирическое неправдоподобие 6(β) должно бы-
ло бы поставить под сомнение правильность всей предшествую-
щей сократической аргументации в пользу 6(α).

На мой взгляд, наиболее вероятный ответ на подобные недо-
умения состоит в том, что допущение исправительной функции
брутального наказания может выглядеть довольно естественным
в контексте часто встречающейся у Платона аналогии между су-
дебным искусством и медициной. Перфекционистская концеп-
ция блага (3) предполагает, что моральная добродетель представ-
ляет собой объективно совершенное состояние души, которое вы-
полняет для нее ту же роль, что физическое здоровье для тела,
тогда как моральный порок, напротив, есть объективно несовер-
шенное состояние души, аналогом которого в случае тела являет-
ся физическая болезнь³⁴. Эта логика стоит за типичной для пла-
тоновского корпуса трактовкой моральной добродетели и порока
как, соответственно, «здоровья» (ὑγίεια) и «болезни» (νόσος) ду-
ши³⁵, а, с другой стороны, физического здоровья и болезни — как
«добродетели» (ἀρετή) и «порока» (κακία; πονηρία) тела³⁶. Данная
аналогия распространяется также и на искусства (τέχναι), цель ко-
торых состоит в том, чтобы переводить как душу, так и тело из
«порочного» в «добродетельное» состояние, т.е. как раз на судеб-

³⁴ Cp. в особенности Grg. 504сd и R. 444cd.
³⁵Grg. 479bc, 480a–c; R. 409a, 444de; Lg. 862c; Ti. 86b–d; Sph. 228b–e.
³⁶ R. 609c–e; Lg. 906c; Grg. 477bc и см. в целом прим. 33.

101



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

ное (δικαστική) и медицинское (ἰατρική) искусства³⁷. Вероятно, в
рамках такого подхода допущение, что эти искусства добиваются
своих целей аналогичнымиметодами, могло казаться достаточно
самоочевидным: если уж

A) страдания, причиняемые пациенту врачом, способствуют его
исцелению от телесной болезни,

то, стало быть, и

B) страдания, к которым приговаривает преступника судья, вы-
полняют схожую функцию, способствуя его исцелению от «бо-
лезни» души, т.е. морального порока.

Тезис A — особенно с учетом того, что в эпоху Платона не су-
ществовало эффективной анестезии — мог не вызывать серьез-
ных сомнений, как показывает следующее место из «Горгия»:

Т7 «Сократ. А лечиться — приятно (τὸ ἰατρεύεσθαι ἡδύ) и те, кто
лечится, испытывают радость (χαίρουσιν οἱ ἰατρευόμενοι)? — Пол.
Мне кажется, нет. — Сократ. Но уж во всяком случае это полез-
но (ὠφέλιμόν). Как по-твоему? — Пол. Да. — Сократ. Ведь [тот, кто
лечится], избавляется от большого зла (Μεγάλου γὰρ κακοῦ ἀπαλ-
λάττεται), так что целесообразно вытерпеть боль и быть здоро-
вым (λυσιτελεῖ ὑπομεῖναι τὴν ἀλγηδόνα καὶ ὑγιῆ εἶναι). — Пол. Как
же иначе?» (Grg. 478b7–c3).

Соответственно, Сократ мог далее перейти к B (ср. T1(c)) про-
сто по аналогии, которая казалась ему слишком естественной,
чтобы обосновывать ее эксплицитно.

Если это так, то есть целый ряд причин для того, чтобы при-
знать подобный подход неудовлетворительным. Во-первых, умо-
заключение по аналогии в любом случае не может выступать в
роли строгого доказательства. Во-вторых, аналогия между A и B
не работает просто потому, чтоA ошибочно: неверно, что в случае

³⁷Grg. 464а–с, 477e–478d, 480ab; R. 408c–410a; Sph. 228е–229а. Ср. Lg. 957e–958а.

102



Платон об исправительной функции наказания

с врачебным искусством именно сама боль является средством
исцеления пациента. Скорее ее следует трактовать как неприят-
ный эпифеномен лечебного процесса, который в принципе мо-
жет быть успешно осуществлен и без нее (как показывает анесте-
зия)³⁸. В-третьих, сама мысль о том, что морального агента можно
по-настоящему нравственно усовершенствовать, причиняя ему
брутальные страдания, абсурдна, если исходить из интерналист-
ских представлений о моральной мотивации. С интерналистской
точки зрения подлинное моральное совершенство подразумева-
ет, что агент избегает морального зла как такового и стремится к
моральному благу ради него самого, а вовсе не потому, что не хо-
чет испытывать ретрибутивное страдание, которого может опа-
саться в противном случае. Если же им на самом деле движет
только такого рода экстерналистская мотивация, то это означает,
что в глубине души он по-прежнему остается порочным (напри-
мер, ничто не удержало бы его от совершения зла, если бы он не
боялся наказания и т.п.). В таком случае непонятно, каким обра-
зом можно было бы надеяться сформировать в ком бы то ни было
подлинно моральную мотивацию, по определению не апеллиру-
ющую к экстерналистским мотивам типа страдания, воздействуя
на него именно страданием. Причинение страдания, с этой точ-
ки зрения, может привести лишь к устрашению, которое в луч-
шем случае удерживает агента от совершения аморальных по-
ступков во внешнем мире, но нисколько не способствует насто-
ящему нравственному преображению, т.е., собственно, измене-
нию их душевного состояния из порочного в добродетельное³⁹.

По-видимому, примерно такая аргументация и является од-
ной из причин, исходя из которых Роу приходит к выводу, что
Сократ в «Горгии» никак не может приписывать исправитель-

³⁸ Ср. Tenkku 1956: 93; Saunders 1991: 164.
³⁹ Ср. цитату из романа Джордж Элиот «Феликс Холт», которую приводит

Saunders 1991: 135, n. 282: «Люди не приходят к раскаянию и не учатся ненави-
деть самих себя, если им исполосовать спину плетью. Скорее они учатся нена-
видеть плеть» (Men do not become penitent and learn to abhor themselves by having
their backs cut open with the lash; rather, they learn to abhor the lash).

103



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

ный характер брутальным ретрибутивным практикам⁴⁰. Одна-
ко, как я пытался показать, это просто противоречит данным
текста. Можно было бы попытаться снять эту проблему, пред-
положив, что, когда Платон говорит о нравственном «улучше-
нии» или «исцелении» человеческой души при помощи бру-
тального наказания, он и имеет в виду всего лишь психологи-
ческий эффект устрашения, заставляющий человека в большей
или меньшей степени воздерживаться от аморальных поступков
исходя из сугубо экстерналистских оснований. Некоторые пла-
тоновские тексты, как кажется, могут свидетельствовать в поль-
зу такой гипотезы⁴¹. Однако предположить, что Платон вовсе не
разделял интерналистские критерии морального совершенства,
едва ли возможно, потому что в платоновском корпусе уже сфор-

⁴⁰ Роу, с одной стороны, исходит из того, что брутальные наказания могут
способствовать лишь устрашению, а не настоящему нравственному исправле-
нию (Rowe 2007: 144–145, 151), а с другой — обращает внимание на то, что в неко-
торых местах (Grg. 478е–479а, 505с, 509b–e, 521d–522a) Сократ, возможно, подра-
зумевает под «наказанием» риторическую и философскую практику переубеж-
дения (Rowe 2007: 149–151; ср. в этой связи Mackenzie 1981: 185–186; Saunders
1991: 165–167; Sedley 2009: 60–61). Можно спорить относительно интерпретации
тех или иных конкретных мест в «Горгии», но в целом несомненно, что методы
нравственного исправления, упоминаемые в платоновском корпусе, не сводят-
ся к одному лишь причинению страданий и включают в себя в том числе и
риторические или диалектические методы воздействия (см. прим. 44). Это, од-
нако, никак не отменяет того факта, что во многих текстах, включая «Горгий»
(ср. Т4(а–с)), в качестве средства нравственного исправления явно предлагается
само брутальное наказание. В сущности, аргументация Роу строится по следу-
ющей схеме: 1. С. утверждает p. 2. p не имеет смысла. 3. С. утверждает еще и
q как альтернативу p. 4. Следовательно, С. на самом деле вовсе не утверждает
p, а только q. Но это явно некорректное рассуждение: 4 не следует, даже если
согласиться с 2 и 3, потому что тезис 1 в любом случае фактически верен.

⁴¹ Например, формулировка «чтобы другие, видя, как он страдает от всего,
что терпит, устрашившись становились лучше (φοβούμενοι βελτίους γίγνωνται)»
в Grg. 525b3–4 (cp. T4(a)) явно подразумевает, что моральное «улучшение», о
котором здесь идет речь, достигается просто путем устрашения, и во всех тех
случаях, когда у Платона говорится, что брутальное наказание одних агентов
способствует исправлению других (ср. прим. 24), вряд ли может иметься в виду
что-то другое. О распространенности подобных представлений в эпохуПлатона
см. Saunders 1991: 120, 133.

104



Платон об исправительной функции наказания

мулирована как раз интерналистская по сути концепция «истин-
ной добродетели» (ἀληθὴς ἀρετή), стремление к которой не мо-
жет быть мотивировано страхом перед страданием⁴². Альтерна-
тивное решение этой проблемы могло бы состоять в допущении,
что Платон видел в устрашении посредством брутального нака-
зания всего лишь подготовительный этап процесса перевоспи-
тания, который затем должен быть продолжен риторическими и
диалектическими средствами⁴³. Однако, на мой взгляд, и эта ги-
потеза малоубедительна: безусловно, Платон допускает, что на-
ряду с брутальной ретрибуцией нравственному совершенствова-
нию может способствовать еще и риторическое или диалектиче-
ское убеждение⁴⁴, но непосредственно в тех местах, где он припи-
сывает исправительную функцию брутальным наказаниям (ср.
Т4–6), они преподносятся как вполне самостоятельное средство
морального исправления, а вовсе не как предварительное и ско-
рее вспомогательное условие воспитательного процесса, в кото-
ром главная роль должна быть отведена риторике и диалектике.
Если согласиться с этим, то проблема сохраняется. Ясным оста-
ется лишь то, что, с одной стороны, Платон действительно при-
писывал брутальному наказанию исправительную функцию, а, с

⁴² Phd. 68d–69b; R. 554de. Ср. Saunders 1991: 165, 176. Эвдемонистический пер-
фекционизм в целом способствует таким выводам, поскольку предполагает, что
человеку целесообразно стремиться к добродетели ради нее самой и избегать
порока как такового (например, R. 358a, 366e, 367с–е, 427d; ср. прим. 28).

⁴³ Различные версии этой гипотезы формулируют Saunders 1991: 172–177,
187; Brickhouse & Smith 1997: 102–104; Sedley 2009: 62–64.

⁴⁴ Ср. в особенности Lg. 862d, где утверждается, что задача наилучших зако-
нов состоит в том, чтобы заставить людей «делами или словами, удовольстви-
ями или страданиями, почестями или бесчестьем, имущественными пенями
или дарами или же вообще каким бы то ни было способом» (εἴτε ἔργοις ἢ λόγοις,
ἢ μεθ’ ἡδονῶν ἢ λυπῶν, ἢ τιμῶν ἢ ἀτιμιῶν, καὶ χρημάτων ζημίας ἢ καὶ δώρων, ἢ καὶ τὸ
παράπαν ᾧτινι τρόπῳ) ненавидеть несправедливость и любить справедливость.
В пользу того, что в целом нравственное воспитание в правильном государстве
должно сочетать убеждение и насилие, см. Grg. 517b; Plt. 296a–d; 304d; Lg. 718b,
722b.

105



Андрей Серёгин / Платоновские исследования 10.1 (2019)

другой, не чувствовал особой необходимости доказывать, что она
у него фактически есть или хотя бы может быть.

Литература

Brickhouse T.C., Smith N.D. (1997), “The Problem of Punishment in Socratic
Philosophy”, in M.L. MacPherran (ed.),Wisdom, Ignorance and Virtue: New
Essays in Socratic Studies, 95–108. Edmonton: Academic Printing & Pub-
lishing.

Corlett, J.A. (2010), “Punishment and the Socratic Roots of Retributivism”, in
J. Ryberg, J.A. Corlett (eds.), Punishment and Ethics: New Perspectives, 1–15.
Palgrave Macmillan.

Dodds, E.R. (ed.) (1959), Plato. Gorgias. A Revised Text with Introduction and
Commentary. Oxford: Clarendon Press.

Mackenzie, M.M. (1981), Plato on Punishment. Berkeley; Los Angeles; London:
University of California Press.

Mackie, J.L. (1982), “Morality and the Retributive Emotions”, Criminal Justice
Ethics 1.1: 3–10.

Rowe, C. (2007), Plato and the Art of Philosophical Writing. Cambridge Univer-
sity Press.

Ryberg, J. (2004), The Ethics of Proportional Punishment. Dordrecht; Boston;
London: Kluwer Academic Publishers.

Saunders, T.J. (1991), Plato’s Penal Code: Tradition, Controversy, and Reform in
Greek Penology. Oxford: Clarendon Press.

Tenkku, J. (1956),The Evaluation of Pleasure in Plato’s Ethics. Helsinki: Societas
Philosophica.