НАУЧНОЕ ЛИДЕРСТВО

Светлана алекСандровна душина

кандидат философских наук,
руководитель центра социолого-науковедческих исследований,

Санкт-Петербургский филиал Института истории естествознания 
и техники им. С. И. Вавилова РАН

Санкт-Петербург, Россия;
e-mail: sadushina@yandex.ru

анна вячеСлавовна камнева

аспирантка факультета социологии,
Санкт-Петербургский государственный университет,

Санкт-Петербург, Россия;
e-mail: kamnevanya@gmail.com

виктор алекСандрович куПриянов

кандидат философских наук, научный сотрудник 
центра социолого-науковедческих исследований,

Санкт-Петербургский филиал Института 
истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН,

Санкт-Петербург, Россия;
e-mail: nonignarus-artis@mail.ru

лада владимировна шиПовалова

доктор философских наук, профессор кафедры философии науки и тех-
ники Института философии Санкт-Петербургского государственного 

университета,
Санкт-Петербург, Россия;

е-mail: l.shipovalova@spbu.ru



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 51

УДК 001.39
DOI 10.24411/2079-0910-2019-14004

Научное лидерство в контексте академического капитализма 
(российская перспектива)

В статье выявляются условия, способствующие конкурентоспособности и научному ли-
дерству. Показано, что российская научная среда характеризуется организационным изо-
морфизмом, который есть результат государственной политики, целенаправленно и цен-
трализованно «имплантирующей» американскую систему академического капитализма 
в российский контекст. Дается реконструкция понятия «академический капитализм», под ко-
торым понимается «смена режимов знания», и эксплицируется его практическая реализация, 
выражающаяся в изменении конфигурации «государство — университет — частное предпри-
нимательство». Результатом стало снижение роли государства в управлении научными ис-
следованиями (дерегуляция) при возрастании роли рыночных отношений и социально-эко-
номического механизма самоорганизации. Выявлено, что имплементация академического 
капитализма в российские организационные условия имеет свои особенности, обусловлен-
ные высокой степенью централизации и наличием иерархизированной бюрократической 
вертикали управления. Этот факт исключает гибкость и сужает всякого рода инициативу 
университетских подразделений. В центре внимания авторов статьи — результаты собствен-
ного эмпирического исследования, определенно показывающие, что реформирование науки 
сопровождается рядом негативных эффектов, создающих препятствия для продуктивной ра-
боты и конкурентоспособности научной среды. Делается вывод о специфическом «облике» 
академического капитализма в российской науке. С одной стороны, создаются организаци-
онные структуры по продвижению «экономики знаний»; с другой стороны, не происходит 
слияние публичного и частного секторов, университеты не превращаются в подобие частных 
корпораций с государственной поддержкой. В заключение формулируются меры, способ-
ствующие конкурентоспособности исследовательской среды. Авторы считают, что для фор-
мирования академического капитализма западного типа необходим определенный уровень 
развития экономики, которая будет предоставлять насыщенный потребительским спросом 
рынок для наукоемких технологий, разрабатываемых в стенах университетов и НИИ.
Ключевые слова: академический капитализм, научная политика, реформа науки, университе-
ты, эффективность науки.

Благодарности
Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фунда-

ментальных исследований (РФФИ) в рамках научного проекта № 18-511-00009 Бел-а 
«Научное лидерство и особенности его трансформации в условиях становления ин-
новационной экономики в постсоветских странах (на примере России и Беларуси)». 
Данные получены на основании интернет-опроса, проведенного на базе ресурсного 
центра «Центр социологических и интернет-исследований» Научного парка СПбГУ.

Начиная с 1980-х гг. в США и странах ЕЭС (позже ЕС) — лидерах научно-тех-
нологического развития — произошла серьезная трансформация научно-образо-
вательных институтов, обусловленная влиянием неолиберальной политики и рас-
пространением «экономики знаний». Суть этих изменений выражается в понятии 



52 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

«академический капитализм», подразумевающем внедрение рыночной системы 
в сферу науки и образования с вытекающими последствиями: коммерциализацией, 
превращением результатов исследовательского труда в объекты интеллектуальной 
собственности, которую продают на рынке, выстраиванием образовательной и на-
учной деятельности в перспективе снижения издержек и максимизации прибыли. 
Пионерами в этом направлении были американские университеты, которые актив-
но взаимодействовали с бизнесом и передавали частным компаниям с целью вне-
дрения и коммерциализации патентные права на результаты НИОКР, полученные 
за счет государственного финансирования. Это позволило американским универ-
ситетам превратиться в ключевых игроков трансфера технологий.

Научная политика большинства стран ОЭСР подвержена неолиберальной 
идеологии и направлена на перестройку деятельности университетов в перспекти-
ве бизнес-модели, то есть изменяет университет по образцу частной корпорации. 
Провозглашается активная роль университетов и исследовательских институтов 
как центров экономического развития в соответствии с парадигмой экономики 
знаний, внедряются системы контроля, оценки эффективности и прочие атрибуты, 
заимствованные из рыночного сектора. Организационный изоморфизм наблюда-
ется и в российской научно-образовательной системе, где государством в ходе ее 
реформирования были приняты меры, целенаправленно и централизованно ини-
циирующие институциональные изменения, свойственные современной западной 
научной политике (в странах ЕС и США), которые, по сути, «имплантируют» за-
падную систему академического капитализма в российский контекст. При этом 
в программных документах, определяющих научную политику РФ, ставятся задачи, 
предполагающие обеспечить успешную конкуренцию России с ведущими мировы-
ми технологическими лидерами (странами ОЭСР). В 2018 г. национальный проект 
«Наука» ставил три цели: войти в число пяти ведущих стран мира по приоритетным 
направлениям научно-технологического развития; обеспечить привлекательность 
работы в Российской Федерации для российских и зарубежных ведущих ученых 
и молодых талантливых исследователей; увеличить внутренние затраты на научные 
исследования и разработки за счет всех источников по сравнению с ростом валового 
внутреннего продукта страны. Ключевыми для нас являются два момента: лидерство 
и конкурентоспособность, под которой понимаются явные по отношению к другим 
академическим системам преимущества в организации научной среды. В Стратегии 
научно-технологического развития, принятой в 2016 г., постулируется среди про-
чего создать условия для проведения исследований и разработок, соответствующие 
современным принципам организации научной работы; сформировать эффектив-
ную современную систему управления в области науки; манифестируются прин-
ципы свободы и отказ от излишней бюрократизации. Иными словами, российская 
стратегия управления наукой декларирует улучшение организационных контек-
стов, в которых генерируется научное знание, что рассматривается как условие 
успеха РФ в глобальной гонке за научно-технологическое лидерство. Однако каким 
образом российское научное сообщество реагирует на продолжающийся процесс 
реформирования науки в духе «академического капитализма»? Как воспринимает 
свою ближайшую институциональную среду рядовой научный сотрудник — глав-
ный адресат проводимой реформы? Ответы на эти вопросы позволяют раскрыть 
особенности трансформации специфически западных форм научной политики 
в российском социальном контексте. Задачей данной статьи является исследование 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 53

особенностей имплементации зарубежного академического капитализма в россий-
ские организационные условия и изучение соответствующих изменений в научном 
сообществе. Под условиями следует понимать скорее не действующие причины, 
однозначно ведущие к определенным эффектам, но ту среду, которая, как правило, 
сопровождает научные достижения. Мы отталкиваемся от оценок организацион-
ной среды науки самими учеными и в этом смысле стремимся показать конечный 
результат тех решений в духе академического капитализма, которые были реализо-
ваны за последнее время.

«Академический капитализм»:  
идеология и практическая реализация в США

Понятие «академического капитализма», схватывающее трансформацию ор-
ганизационных форм науки, вводится в исследования по социологии и экономике 
науки в 1990-х гг. Важное значение для теории академического капитализма име-
ют работы Ш. Слотер, Л. Лесли и Г. Роадса. В монографии Ш. Слотер и Л. Лесли 
впервые дается подробный эмпирический анализ академического капитализма 
[Slaughter, Leslie, 1997]. Понятие академического капитализма описывает комплекс 
сдвигов (shifts) в сфере экономики и социологии науки, произошедших прежде всего 
в США после экономического кризиса 1973 г. и затем реализованных в научной по-
литике администрациями Р. Рейгана, Дж. Буша-старшего и Б. Клинтона [Slaughter, 
Rhoades, 1996]. Суть произошедших изменений понимается как «смена режимов 
знания»: происходит переход от знания как ориентированного на вклад в производ-
ство общего блага к знанию как продукту капиталистического производства, то есть 
как к «частному делу». Это обстоятельство приводит к «размыванию границ между 
рынками, государствами и высшим образованием» [Slaughter, Rhoades, 2009, p. 11], 
так что знание превращается из общего блага, производимого учеными ради целей 
постижения истины самой по себе или же ради некоей цели усовершенствования 
человечества (как это позиционируется в философии Нового времени), в частную 
собственность отдельных лиц, преследующих партикулярный интерес, связан-
ный, прежде всего, с получением прибыли. «Режим общего (общественного) блага» 
Ш. Слотер и Г. Роадс определяют через такие мертоновские ценностные установки 
ученых, как «коммунализм, универсализм, свободная циркуляция знания и органи-
зованный скептицизм» [Slaughter, Rhoades, 2009, p. 28]. В противовес этому подходу 
академический капитализм «конструирует знание как частное благо, которое цен-
но для создания потоков высокотехнологичной продукции, приносящей прибыль 
в ходе ее циркуляции на глобальных рынках» [Slaughter, Rhoades, 2009, p. 29]. То есть 
концептуальная рамка теории академического капитализма опирается на противо-
поставление частного и публичного и на аналитику понятия ценности, связанного 
с этими двумя «режимами». Эту теоретическую проблематику можно считать сегод-
ня по-прежнему одной из центральных для социально-экономических и философ-
ских наук. Ведь очевидно, что эти вопросы касаются таких важных тем, как обще-
ственный статус науки, социальная роль науки и ученых, общественная ценность 
научного знания — вопросов, которые так или иначе находили отражение в фило-
софской мысли, начиная с ее зарождения в античности.



54 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

На практике имплементация подходов академического капитализма вписы-
вается в общее направление неоконсервативной политики американских админи-
страций в 1980–1990-х гг., которое в своих идейных основах опирается на наследие 
классического европейского либерализма. Суть этих подходов заключается во все-
мерной поддержке частной инициативы, что предполагает политику приватизации, 
жесткой экономии, таргетирования инфляции и максимального стимулирования 
публичных организаций к самоокупаемости. Непосредственно в сфере научной по-
литики эта тенденция нашла отражение в поддержке коммерциализации высшего 
образования. Отправной точкой для процессов коммерциализации и маркетиза-
ции американской науки считается принятие в 1980 г. закона Бея- Доула (Bayh-
Dole Act) [Leydesdorf, Etzkowitz, Kushnir, 2016], разрешившего университетам США 
регистрировать патенты на изобретения, источником финансирования которых 
являются правительственные фонды. Это нововведение, имевшее своей непосред-
ственной целью углубление партнерства между некоммерческими организация-
ми, в том числе университетами, и бизнесом, существенно упростило получение 
прибыли в результате коммерциализации научных разработок и послужило важ-
нейшим фактором развития академического капитализма как научного предпри-
нимательства. В дальнейшем на государственном уровне в США был принят це-
лый комплекс законодательных актов, направленных на упрощение коммерческой 
деятельности университетов (введение специального налогообложения, разработка 
жесткого законодательства об интеллектуальной собственности, субсидирование 
научно-производственных партнерств), что привело к существенным изменениям 
организационного ландшафта американской науки [Slaughter, Rhoades, 1996]. При 
университетах стали возникать технопарки, бизнес-школы, управления по вне-
дрению на рынке научных разработок, патентные управления, эндаумент-фон-
ды, наблюдательные советы, экономические форумы, управления по поддержке 
стартапов, управления по оценке эффективности труда и пр. В исследовательской 
литературе чаще всего отмечаются следующие основные тенденции, связанные 
с развитием академического капитализма в США: 1) перераспределение финанси-
рования в пользу тех отраслей науки, которые в большей степени поддаются мар-
кетизации [Stein, 2004], то есть приоритетное финансирование STEM — Science, 
Technology, Engineering and Mathematics — в противовес циклу свободных искусств 
и социальным наукам [Slaughter, Rhoades, 2000]; 2) редукция смысла образования 
к профессиональной подготовке [Côté, Allahar, 2011]; 3) усиление роли менедже-
ров и широкое введение «менеджеристских» подходов к управлению наукой (new 
public management); 4) ухудшение трудовых условий ученых, связанных с увеличе-
нием доли краткосрочных позиций и уменьшением постоянных ставок (tenures); 
5) уменьшение грантового финансирования обучения студентов в пользу образова-
тельного кредитования [Slaughter, Rhoades, 1997]. Вот так образно аналитики оцени-
вают последствия такого рода изменений: «Идеологические основы и материаль-
ные эффекты политики перешли от кейнсианских к мальтузианским принципам 
с диккенсовскими результатами» [Slaughter, Rhoades, 1997, p. 33].

Исследования по академическому капитализму имеют преимущественно «ле-
вый окрас» и подвергают критике «типичные изъяны» капитализма, среди кото-
рых — фактическое неравенство, усиливающееся в условиях свободного рынка 
в пользу тех, кто уже обладает большими ресурсами [Ylijoki, Martilla, 2011]. Так, 
победителями в условиях академического капитализма оказываются наиболее пре-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 55

стижные и известные университеты, в то время как у их менее известных конку-
рентов перспектива достижения сходного успеха весьма туманна. В прицел крити-
ки попадает пролетаризация труда ученого и общее ухудшение ситуации в области 
трудовых прав; искажение ценностного аспекта научной деятельности в пользу це-
левых установок, которые являются для нее чуждыми, а также повышение роли ка-
питалиста (условного владельца предприятия — университета — и, соответственно, 
средств производства) при упадке роли производителя продукта (научного сотруд-
ника) в управлении организацией (два последних аспекта входят в марксистское 
понятие отчуждения).

Специфика современной ситуации продиктована тем обстоятельством, что 
капитализм имеет более продолжительную историю, нежели то, что описывается 
сегодня в терминах американского академического капитализма, который пред-
ставляет собой новый этап, эпизод развития капитализма в целом. Сегодня говорят 
об «интеллектуальном капитализме», об «умной экономике», где наукоемкое про-
изводство играет ключевую роль в производстве добавленной стоимости [Mirowski, 
2011]. В этом контексте именно университет рассматривается как центр такого типа 
экономики, что и предполагает его максимальное вовлечение в рыночную деятель-
ность. Считается, что ядром новой «умной экономики» становятся наука и ученые, 
что в итоге каким-то образом даст эффект в виде роста всеобщего благосостояния. 
Однако такого рода подход упускает из вида то, что университет теряет свою под-
линную роль социального института, продуцирующего, прежде всего, знание, — это 
то, что Ш. Слотер и Г. Роадс называют «сменой режимов знания»: наука исчезает 
в качестве социального организма, производящего общее благо. Причем понима-
ние произошедшей трансформации не может быть сведено к точке зрения, согласно 
которой сегодня происходит то, что уже неоднократно имело место в истории на-
уки, — перемещение центра тяжести в научной политике на прикладные исследо-
вания. Во-первых, академический капитализм оказывается общей рамкой социаль-
ного бытия как фундаментальных, так и прикладных исследований, и, во-вторых, 
классическое понимание прикладных исследований отнюдь не сводится к тем фи-
нансовым эффектам, которые могут получить авторы практически-ориентирован-
ных разработок от их внедрения на рынке товаров и услуг. Даже «работа на пользу 
человечества» рассматривается в классической социальной философии науки (на-
пример, у Бэкона, Лейбница, Канта) как то, что работает в «режиме общего блага», 
тем более что практические разработки и прикладная наука имеют еще более про-
должительную историю по сравнению с западным капитализмом как таковым.

Важной стороной академического капитализма является изменение роли го-
сударства в образовательной политике. Классическая либеральная философия 
предполагает ослабление роли государства в экономике и поддержку индивиду-
альной активности граждан, допуская правительственное вмешательство в эконо-
мику только лишь в особых случаях [Милль, 1981]. Это обстоятельство затрагивает 
проблематику академической свободы и автономии университетов, которая исто-
рически рассматривается в качестве фундаментальной социальной ценности на-
уки в целом. В теории либеральная политика направлена на поддержку свободы 
личности и университетской самоуправляемости. Именно такой смысл заложен 
в гумбольдтовский университетский проект: государство, согласно этому замыслу, 
должно только лишь оказывать поддержку незаинтересованному поиску истины, 
не вмешиваясь непосредственно в работу ученых [Гумбольдт, 2011]. Схожие  мысли 



56 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

об автономии н аучного сообщества можно найти и у других авторов (И. Кант, 
И. Г. Фихте). Политика академического капитализма предполагает возрождение 
классического либерализма, однако на практике она дает обратный эффект — утра-
ту научным сообществом своей собственной автономии и формирование зависи-
мости от решений, исходящих от аутсайдеров (менеджеров). Возникает своего рода 
коллизия: чем больше либеральной политики, тем меньше академической автоно-
мии и академической свободы в целом. То есть в результате распространения акаде-
мического капитализма происходит своего рода перераспределение власти в пользу 
менеджеров, в то время как традиционные инструменты, обеспечивающие научную 
свободу, утрачивают силу [Cantwell, Slaughter, 2012].

Академический капитализм, ставящий под сомнение возможность академиче-
ской свободы на институциональном уровне, меняет также и социальную роль уче-
ного. Если университет трактуется как частная корпорация, эффективность работы 
которой определяется количеством прибыли или же какими-либо абстрактными 
показателями операциональной деятельности (например, количество патентов, 
индексируемых публикаций, студентов и пр.), которые удобны для менеджерского 
контроля за наукой, то сами научные сотрудники — преподаватели университетов 
превращаются в низшее звено исполнительного персонала, ответственного за про-
изводство конечного продукта (Ш. Слотер и Г. Роадс обозначают новый статус на-
учного сотрудника в условиях академического капитализма термином «managed 
professionals»). Однако еще более важным следствием академического капитализма 
является принципиально новое понимание научного сообщества. По другому пово-
ду, но очень верно в контексте обсуждаемой нами тематики, В. Д. Зорькин пишет, 
что рынку «не нужны личности, включенные в системы социальных, в том числе 
наиболее устойчивых семейных, связей. Рынку нужны массы атомизированных 
потребителей, состоящих из носителей индивидуальных потребительских пред-
почтений» [Зорькин, 2019, с. 9]. Соответственно, академический капитализм не-
избежно стремится превратить ученых и научное сообщество в такого рода атоми-
зированных потребителей и производителей услуг, связанных между собой только 
лишь формальными связями. Ведь либеральная доктрина предполагает свободную, 
ничем не сдерживаемую конкуренцию индивидов, в результате чего победу одер-
живает наиболее сильный и способный. В организационной структуре науки это 
стремление проявляется в тенденции минимизировать традиционные неформаль-
ные коммуникации и неформальные связи между учеными. Это можно видеть, на-
пример, в широко распространившейся практике проведения процедур открытого 
замещения научных должностей в университетах США и ЕС: вводится некий на-
бор показателей эффективности, которые соответствуют данной должности, далее 
соответствующее объявление размещается на открытых платформах, в том числе 
в профессиональных социальных сетях («Academia.edu», «ResearchGate»), где любой 
желающий в любой точке мира может подать заявление на конкурс, затем на осно-
вании заявленных показателей претенденты автоматически ранжируются, и в ито-
ге побеждает тот, кто является «наиболее эффективным» с точки зрения заданных 
показателей работы, причем мнение профессионального сообщества (кафедр и фа-
культетских советов) оказывается второстепенным, а мнение менеджеров, плани-
рующих рыночную эффективность университета, становится определяющим. Так 
обеспечивается открытая конкуренция за научные должности, трудовые договоры 
по которым по большей части являются краткосрочными. Тенденция сокраще-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 57

ния постоянных ставок в американских университетах свидетельствует не толь-
ко о растущей свободе (flexibility) действий менеджеров (как полагают Ш. Слотер 
и Г.  Роадс), но также и о стремлении создать свободную конкуренцию научных 
ставок и должностей, что, как считается, способствует повышению эффективности 
организаций в их конкурентной борьбе за лидерство, которая понимается как полу-
чение грантов, субсидий, увеличение эндаумент-фондов и привлечение максималь-
ного количества платных студентов.

Возможность такой открытой конкуренции между научными сотрудниками 
ставит под сомнение академическую корпоративность, социальную привязан-
ность и даже клановость (см. в истории науки пример подобного типа социальных 
отношений: [Свешников, 2010]), которые заменяются рациональными (по терми-
нологии М. Вебера), «внешними» связями. Академический капитализм в полном 
соответствии с либеральной идеологией стремится обеспечить всеобщее правовое 
равенство, в рамках которого каждый индивид, полагаясь исключительно на свои 
способности, может реализовать себя в выбранной сфере деятельности. Предпо-
лагается, что в совокупности такое взаимодействие индивидов порождает всеоб-
щее благо. Однако ученый в результате превращается, говоря словами М. Вебера, 
в «импресарио самого себя», который вынужден не столько заниматься получением 
нового знания, сколько продвигать себя на глобальном рынке идей [Вебер, 1990]. 
Научное сообщество теряет смысл collegium’а, или ученого братства, республики 
ученых, и заменяется моделью абстрактных рациональных связей индивидуумов 
(механическое понимание общества, свойственное в целом классической либераль-
ной политической философии: [Евлампиев, Куприянов, 2016]). «Современная на-
ука, — как пишет в связи с этим Дж. Германович, — иронически может рассматри-
ваться как культура без сообщества. Профессора все больше понимают себя и свою 
работу в терминах свободного действия, ориентации на рынок и интересуются, пре-
жде всего, если не целиком, сами собой. Идея коллегиума, которая когда-то вы-
ступала организующим принципом научной профессии, стирается» [Hermanowicz, 
2016, p. 324].

Академический капитализм представляет совершенно новый тип социальной 
организации науки — более коммерциализированной, более формальной в смысле 
того типа социальных отношений, которые доминируют между учеными. Он пред-
лагает новый нарратив образования и новую философию, которую Б. Ридингс свя-
зывает с крахом «больших нарративов», определявших, по мнению Ж.-Ф. Лиотара, 
образование эпохи модерна. Теперь же в условиях постмодернизма наука превраща-
ется в услугу, а научные организации рассматриваются как ее поставщики. «Универ-
ситет, — пишет Б. Ридингс, — в свою очередь становится транснациональной бю-
рократической корпорацией, либо связанной с транснациональными инстанциями 
управления, такими как Европейский союз, либо функционирующей независимо 
по аналогии с транснациональной компанией» [Ридингс, 2010, с. 12]. Обозначенные 
нами социальные процессы являются, возможно, неизбежным следствием совре-
менной ситуации социального бытия науки, что и подвергается критике марксист-
ской направленности; ведь мы должны отдавать себе отчет в том, как точно показал 
Д. Прайс в книге «Малая наука, большая наука», что мы живем в эпоху массовизации 
науки, масштабной пролиферации ее социальных институтов и глубокой интегра-
ции науки в повседневную жизнь [Price, 1963]. В этих условиях научный капитализм 
оказывается своего рода ответом на сложившееся положение дел.



58 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Государственный академический капитализм  
(оценка российской микросреды)

В том или ином виде представленная выше тенденция развития академического 
капитализма может считаться превалирующей в современном зарубежном образо-
вании и в науке. Российское правительство в борьбе за лидерские позиции на миро-
вом рынке стремится реформировать научно-образовательные организации по об-
разцу успешных зарубежных. Попробуем провести оценку характера происходящих 
на микроуровне изменений.

Мы исходим из того, что российская ситуация в области образования и нау-
ки в силу известных исторических причин отличается от таковой в странах ОЭСР 
по ряду важнейших параметров, среди которых на первое место выходит высокая 
степень централизации и наличие иерархизированной бюрократической вертикали 
управления, упирающейся в органы центральной (федеральной) власти. Как след-
ствие — в условиях академического капитализма актуализируется государственное 
регулирование науки, ставящее под угрозу автономию научных исследований. В ре-
зультате социальные системы, построенные по этому принципу, характеризуются 
низким уровнем социальной энтропии, то есть слабой восприимчивостью к откло-
нениям от заданного правилами порядка действий и меньшим числом допустимых 
состояний. В этом отношении организации, управление которых осуществляется 
средствами бюрократизированной централизованной модели, плохо адаптируются 
к тому обстоятельству, что человеческое поведение (даже коллективное) оказывает-
ся, говоря математическим языком, системой с высокими степенями свободы и не-
определенности.

Для выявления специфики профессиональной микросреды в апреле-мае 2019 г. 
на базе ресурсного центра СПбГУ был проведен целевой онлайн-опрос препода-
вателей высших учебных заведений и сотрудников исследовательских институтов 
(n=323), представляющих разные научные направления (рис. 1)1. В выборку вошли 
три статусных университета и пять исследовательских институтов РАН. Опрос был 
направлен на выявление особенностей организации исследовательской среды, ко-
торая, наряду с финансированием и наличием квалифицированных кадров, явля-
ется важнейшим условием конкурентоспособности национальной академической 
системы. Мы ставили перед собой задачу — сравнить особенности организации 
научной деятельности в университетах и академических институтах с тем, чтобы 
зафиксировать эффекты научной политики, направленной на усиление исследова-
тельской роли университетов на карте российской науки. Обработка полученных 
данных осуществлялась с использованием программы SPSS. Среди участников 
опроса 97 % отметили, что занимаются научно-исследовательской работой, и в ре-
зультате именно им было предложено ответить на вопросы об организационных 
и институциональных особенностях исследовательской среды.

Подавляющее число респондентов работают по срочному контракту (рис. 2). 
Очевидно, что условия найма в университетах менее благоприятны для ученых, чем 

1 Источником данных в этом и в последующих случаях, если не оговаривается иное, 
являются расчеты авторов по результатам социологического опроса, проведенного специ-
алистами Ресурсного центра «Центр социологических и интернет-исследований» Научного 
парка СПбГУ.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 59

Рис. 1. Распределение направлений научной деятельности респондентов

в академических институтах, где чаще практикуются пятилетние и бессрочные кон-
тракты. Как следует из ответов наших респондентов, бессрочные контракты в об-
следуемых нами университетах — это большая редкость, при всем том, что даже 
бессрочный контракт, заключенный в университете, предполагает возможность его 
расторжения, если не будут выполнены определенные требования по показателям 
научной продуктивности. То есть открытые конкурсы на вакансии и срочные кон-
тракты, неотъемлемые атрибуты академического капитализма, вводятся в россий-
скую научно-образовательную среду.

Рис. 2. Условия найма респондентов



60 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Согласно полученным данным, 27 % респондентов, представляющих универ-
ситеты, являлись руководителями проектов на момент проведения опроса. Среди 
представителей НИИ доля руководителей проектов значимо выше — 40,7 % (рис. 3)2. 
Обратная ситуация наблюдается в отношении непроектных форм научной деятель-
ности: среди сотрудников вузов доля работающих над темой вне проекта выше, чем 
среди сотрудников НИИ (60,6 % против 40,7 % соответственно). Это обстоятельство 
может свидетельствовать о больших сложностях в получении целевого финансиро-
вания научных исследований в университетах.

Рис. 3. Доля руководителей проектов среди работников университетов и НИИ

Определенным маркером инновационности среды и востребованности резуль-
татов интеллектуальной деятельности в обществе являются источники финанси-
рования исследовательских проектов. Включенность частного бизнеса в процесс 
создания и внедрения прикладных научных разработок — важнейшая особенность 
западного академического капитализма, которая показывает степень вовлеченно-
сти научных организаций в индустрию и, соответственно, уровень коммерциали-
зации науки. Также этот показатель является признаком, демонстрирующим сте-
пень развитости «экономики знаний». В результате исследования было выявлено, 
что лишь примерно десятая часть проектов финансируется бизнесом (рис. 4). Опрос 
подтверждает слабую диверсифицированность финансовых источников; основ-
ным «спонсором» проектов является государство. В связи с этим отметим: в уни-
верситетах США существует «прочная и диверсифицированная финансовая база», 
в то время как в России на долю федерального правительства через конкурсное фи-
нансирование приходится более половины (в 2015 г. — 55 %) всех расходов, однако 

2 Различия значимы на уровне 0,05.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 61

Рис. 4. Основные источники финансирования

с каждым годом эта доля сокращается [Российская экономика в 2018 году, 2019, 
с. 525]. Из этого факта проистекает заключение о преимущественно государствен-
ном характере российского академического капитализма. Если прикладные на-
учные разработки3 осуществляются благодаря госфинансированию, это говорит 
о том, что не частный бизнес, а именно государство выступает тем актором, кото-
рый осуществляет внедрение научных разработок на рынке.

Характеристика источников финансирования является важным признаком 
включенности науки в производственные циклы. Тем не менее более точная инфор-
мация о связи науки с экономикой и бизнесом может быть показана в результате 
конкретизации специфики исследований, проводимых респондентами (рис. 5, 6). 
Более половины опрошенных (как в НИИ, так и в университетах) указали, что 
они занимаются «фундаментальными исследованиями, которые в будущем могут 
иметь прикладное значение». Четверть опрошенных ученых (29,3 % в университетах 
и 21,0 % в НИИ) ответили, что «занимаются решением практических задач» и «ра-
ботают над их внедрением», и лишь 5,5 % в университетах и 13,2 % в НИИ ответили, 
что выполняют заказы, которые предназначены к внедрению. Эти данные убеди-
тельно свидетельствуют о том, что российские научные организации (университеты 
и НИИ) по-прежнему остаются «цитаделями чистой науки» (рис. 5), а непосред-
ственная связь с экономикой характеризуется весьма слабой интенсивностью. Факт 
слабой связи с бизнесом и явная тенденция в сторону фундаментального характера 
исследований свидетельствуют о практически начальной стадии зарождения в Рос-
сии академического капитализма, поскольку важной чертой американского акаде-
мического капитализма является глубокое «внедрение» частного бизнеса в процесс 
научных разработок в интересах их коммерциализации. То есть в этих данных мож-
но усмотреть признаки того, что именно государство, а не частный бизнес играет 
существенную роль в разработках российских ученых.

3 Здесь и далее под понятиями «наука», «научные разработки» применительно к россий-
скому контексту имеется в виду гражданская наука, базирующая в университетах и академи-
ческих НИИ.



62 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Рис. 5. Распределение ответов на вопрос: «Подразумевает ли Ваша научно-
исследовательская работа прикладное значение?»

Рис. 6. Типы ориентации исследований на прикладное применение

При этом обнаружилось, что респонденты, чья научно-исследовательская рабо-
та имеет прикладное значение, такой канал финансирования как бизнес отмечают 
чаще, чем те, чьи исследования не носят прикладного характера, хотя и здесь вид-
но, что в целом финансирование научных разработок со стороны бизнеса является 
весьма низким (табл. 1).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 63

Таблица 1. Источники финансирования в зависимости от наличия или отсутствия 
прикладного значения НИР

Подразумевает ли Ваша научно- 
исследовательская работа 

 прикладное значение?4

Да Нет
Каналы финансирования % по столбцу % по столбцу
Государственные организации 58,2 % 62,2 %
Негосударственные российские научные фонды 28,0 % 21,6 %
Зарубежные научные фонды 12,6 % 16,2 %
Организация, в которой вы работаете 36,0 % 32,4 %
Бизнес 14,6 % 2,7 %
Другое 9,2 % 6,8 %
Затрудняюсь ответить 9,2 % 10,8 %

Важным показателем, отражающим институциональную среду научных орга-
низаций и характеризующих то, насколько их внутренний климат благоприятен 
для работы сотрудников, является оценка барьеров, с которыми они сталкиваются 
в своей профессиональной деятельности, связанной с той или иной научной ин-
ституцией. Сотрудники университетов в качестве главных барьеров называют «из-
лишнюю бюрократизированность научно-организационной работы», «плохое фи-
нансирование», «избыточную преподавательскую нагрузку» и «некомпетентность 
руководства». Научные работники исследовательских институтов — «излишнюю 
бюрократизированность научно-организационной работы», «плохое финансирова-
ние» и «плохую оснащенность материальной базы» (табл. 2). Следует отметить, что 
похожая ситуация констатировалась в 2014 г. [Душина, Хватова, Николаенко, 2015, 
с. 21], а также в 2016 г.5, когда значительная часть респондентов считала избыточ-
ный контроль и бюрократизацию (70,3 %), а также недостаточное финансирова-
ние (в том числе заработную плату) (66,9 %) препятствиями к развитию исследова-
ний. Тогда же было выявлено, что для подавляющего большинства респондентов 
(83 %)«жесткая централизация управления НИР» не приводит к развитию научных 
исследований.

Исходя из ответов наших респондентов, оценка барьеров в университетах 
и институтах сходная, но определенные различия в средних значениях все же есть. 
Например, состояние инфраструктуры в обследуемых академических институтах 
хуже, чем в университетах, в то время как в университетах более высокие средние 
значения получает «излишняя бюрокатизированность научно-исследовательской 
работы». Более высокое среднее значение «плохой оснащенности материальной 
базы» респондентами — сотрудниками институтов объясняется недостаточным фи-
нансированием академических институтов, и политикой переноса центра н аучной 

4 Сумма процентов по столбцу превышает 100 %, так как в вопросе использован метод 
множественной дихотомии.

5 Исследование проводилось в рамках проекта под руководством Л. В. Шиповаловой 
«Проблема эффективности научных исследований: философский и исторический контек-
сты», поддержанного РГНФ (№ 15-03-00572). Некоторые данные представлены в коллектив-
ной монографии [Биргер и др., 2016, с. 9–46].



64 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

базы в университеты. Поэтому их доступность, по оценкам респондентов из НИИ, 
оказывается более затруднительной, чем для представителей университетов. Вме-
сте с тем исследовательская техника и технологии становятся внутринаучным фак-
тором получения нового знания, создают новую культуру. Научные группы без со-
временных приборов, компьютерных программ, вовремя доставленных реагентов 
с точки зрения результативности научной работы заведомо обречены на отстава-
ние. Техническая отсталость постепенно снижает квалификационный уровень ис-
следователей и формирует маргинальные слои научного сообщества [Несветайлов, 
1990, с. 52]

Таблица 2. Оценка барьеров для научной деятельности 
(шкала: 1 — «совершенно не мешает», 5 — «очень мешает», 0 — «не сталкивался»)

Средняя оценка  Средняя оценка  
для университетов для НИИ

Плохая оснащенность материальной базы 2,85 3,26
Нехватка научной литературы 2,19 2,54
Затрудненность доступа к ресурсным центрам 2,19 2,48
Плохое финансирование 3,93 4,46
Излишняя бюрократизированность научно-органи-
зационной работы 4,67 4,59
Некомпетентность руководства 3,1 2,76
Несовершенное знание иностранного языка 2,29 2,56
Невостребованность результата в экономике 2,26 1,96
Сложность внедрения 2,07 1,85
Отсутствие компетентных кадров (технический пер-
сонал и иной вспомогательный) 2,44 2,56
Избыточная преподавательская нагрузка 3,15 1,87
Отсутствие работы со студентами и аспирантам 1,84 1,76
Административные обязанности 2,51 2,41
Отсутствие возможности зарубежных командировок 2,56 2,72

Для целей нашего исследования было важным определить лидеров среди уче-
ных и проанализировать их оценку условий научной работы. Мы исходили из соци-
альных маркеров лидерства, связанных с признанием научного сообщества, среди 
которых — руководство проектами, членство в редколлегиях зарубежных журналов. 
Оценки условий среды учеными, имеющими символический капитал в виде при-
знания, по сути, не отличаются от оценок тех, кто не обладает таковым, — в обоих 
случаях респонденты относительно хорошо оценивают возможности доступа к на-
учной литературе и обсуждения исследовательских проблем с коллегами (табл. 3). 
Хуже других оцениваются международная академическая мобильность и админи-
стративное сопровождение исследовательской деятельности. То есть организация 
международной академической мобильности и качество работы сопровождающего 
персонала (менеджеров) также можно рассматривать как в некоторой степени пре-
пятствующий научной работе фактор.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 65

Таблица 3. Оценка условий научно-исследовательской работы в зависимости 
от участия респондентов в редколлегиях научных журналов

Условия для научно-исследовательской работы
Состоите ли Вы Доступ к ли- Возможность об-

на данный момент  тературе  суждения разра- Админи-
в редколлегиях Обору-

дова- (в том числе батываемой мною стративное Международная 
российских жур- ктрон- проблемы на про- сопровож- академическая 

налов? ние к эле
ным биб- фессиональном дение мобильность
лиотекам) уровне с коллегами

Среднее 1 2,48
Да  значение 3,20 3,75 3,67 2,8

Стандартное 
отклонение 1,479 1,357 1,378 1,369 1,230
Среднее 

Нет  значение 3,18 3,88 3,67 2,51 2,69
Стандартное 
отклонение 1,301 1,189 1,203 1,268 1,240
Среднее 
 значение 3,19 3,84 3,67 2,60 2,63

Всего Стандартное 
отклонение 1,353 1,239 1,254 1,303 1,238

Международная академическая мобильность требует отдельного анализа, по-
скольку во многом современные подходы к научному менеджменту и научной по-
литике нацелены на поддержку мобильности ученых. (См.: программные докумен-
ты европейской комиссии в области научной политики [Communication from the 
European commission], [European Policy Cooperation] — академическая мобильность 
понимается в качестве фактора «обогащения» исследований на каждом уровне об-
разования и карьерного продвижения университетских исследователей. В данном 
случае предполагается, что академическая мобильность способствует созданию 
более конкурентного рынка труда и конкурентности университетов в рамках ака-
демического капитализма; конечной целью является содействование научному 
лидерству ЕС.) В российских условиях этот показатель является также маркером 
интегрированности российской науки в мировую и интенсивности сотрудничества 
российских ученых с иностранными коллегами. С целью определить, какие факто-
ры влияют на научное сотрудничество, обратимся к корреляционному анализу (для 
этого воспользуемся функцией Гамма в SPSS). Участие респондентов в совмест-
ных проектах с ведущими научными группами отрицательно коррелирует с таким 
параметром, как выступления с лекциями на научных мероприятиях (γ= –0,326), 
а также с оценками сложности внедрения результатов (γ= –0,234) и избыточной 
преподавательской нагрузки (γ= –0,227). Можно сказать, что участие респондентов 
в совместных проектах с ведущими научными группами связано с низкой оценкой 
этих параметров. Работа и стажировка в центрах, где трудятся ведущие ученые, за-
висит от того, насколько высоко респонденты оценивают условия для международ-
ной академической мобильности (γ=0,272), а также от того, насколько сильно им 
мешают барьеры в виде некомпетентности руководства (γ=0,231) и отсутствия ком-
петентных кадров (γ=0,253) в организации, где они работают. Обратная с итуация 



66 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

наблюдается в отношении владения иностранными языками: низкая оценка несо-
вершенства знания иностранного языка вносит вклад в работу и стажировку ученых 
в ведущих исследовательских центрах. То есть можно сделать вывод, что для повы-
шения степени включенности российской науки в деятельность ведущих зарубеж-
ных центров следовало бы проводить политику поддержки целевой международной 
мобильности, в то время как некомпетентность руководства (как части бюрокра-
тической машины научного управления) является для этого препятствием. Связь 
с другими параметрами отражена в таблице ниже (табл. 4).

Таблица 4. Вклад отдельных параметров в сотрудничество  
с ведущими научными группами

«Сотрудничаете ли Вы с научными группами, 
которые, по Вашему мнению, являются веду-

щими в области Ваших исследований?»
Параметр Гамма (Gamma) Примерная значи-

мость (p)
Участвовал в совместных проектах

Участие в научных Выступление в качестве 
мероприятиях приглашенного лектора –0,326 0,000

Сложность внедрения 
результатов –0,234 0,011

Барьеры
Избыточная преподава-
тельская нагрузка –0,227 0,003

Работал / стажировался в этих центрах,  
где работают ведущие ученые

Условия для НИР Международная акаде-
мическая мобильность 0,272 0,002
Некомпетеноность 
 руководства 0,231 0,013

Барьеры Несовершенное знание 
иностранного языка -0,225 0,014
Отсутствие компетент-
ных кадров 0,253 0,007

Есть совместные публикации
Участие в научных Выступление в качестве 
мероприятиях приглашенного лектора -0,268 0,003

Барьеры Некомпетентность 
 руководства 0,202 0,014

Нет, но я над этим работаю
Участие в научных Выступление в качестве 
мероприятиях приглашенного лектора 0,276 0,007

Отсутствие возможно-
Барьеры сти зарубежных коман- 0,259 0,003

дировок



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 67

На пути к научному лидерству
Внедрение принципов западного академического капитализма в России осу-

ществляется административно-командными методами. Между тем в США этот 
процесс происходил инкрементально и во многом незапланированно, зачастую 
опережая принятие соответствующих законодательных решений и под влиянием 
негосударственных организаций, в тесной связке с коммерческим сектором. В ЕС 
движение к академическому рынку оказалось в большей степени результатом по-
литики еврокомиссии [Cantwell, Slaughter, 2012]. Из этого можно заключить, что 
хотя академический капитализм в США и ЕС есть результат продуманной полити-
ки государства, которое снимает с себя бремя связанных с финансированием на-
уки обязательств [Jessop, 2017; Park, 2012], роль государственного вмешательства 
в формирование академического рынка не стоит преувеличивать. В России же до-
стижение заявленной цели вхождения в число международных лидеров и введение 
принципов академического капитализма в значительной степени осуществляется 
средствами бюрократического регулирования, или, как принято говорить, «верти-
кали власти». Реакцию на эту особенность российской научной политики мы на-
ходим в оценке учеными бюрократии как препятствия для научной работы. При 
этом уровень международной академической мобильности, а также степень связи 
российской науки с бизнесом остаются низкими. Российскую институциональную 
среду, как это видно из данных нашего опроса, характеризует низкая гибкость ап-
парата управления. По сути, в России на данном этапе пока не сформировалось 
такое явление, как научный менеджмент (в распространенном американском по-
нимании этого термина). В этих условиях трансплантация американских управ-
ленческих практик и стратегий научной политики, осуществляемая «сверху», 
представляется искусственной, а создание разного рода организационной инфра-
структуры для поддержки того типа науки, который получил распространение 
в трансатлантическом сообществе государств, оказывается во многом чуждым для 
общего положения дел в российской экономике и науке. В этом отношении разви-
тие академического капитализма путем копирования западных организационных 
форм показывает свою низкую эффективность. Научная политика в таком случае 
направлена не на улучшение среды для занятия наукой и создание комфортных 
и привлекательных условий для работы, а на управление деятельностью большой 
массы людей для достижения государственных целей. В этих условиях невозможно 
говорить применительно к российскому контексту о полноценном академическом 
капитализме западного типа, поэтому многие проблемы, с которыми в этих усло-
виях сталкиваются ученые в США и ЕС, оказываются неактуальными для их рос-
сийских коллег, а возможные сходные социальные процессы в науке (например, 
сокращение постоянных ставок) вызваны иными причинами. Более того, преиму-
щественно государственный характер российской науки говорит о весьма специ-
фическом «облике» российского академического капитализма. С одной стороны, 
поддерживается ориентация российских научных организаций на прикладные 
разработки и на интеграцию с экономикой (например, создание малых иннова-
ционных предприятий (МИП), получение стартапов, поддержка бизнес-форумов, 
бизнес-инкубаторов при университетах); также по западному образцу создают-
ся организационные структуры по продвижению «экономики знаний», поощря-
ется коммерческая деятельность вузов (например, через продвижение платного 



68 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

 образования и образовательного кредитования, через включение коммерческой 
деятельности в структуры оценки эффективности деятельности научных организа-
ций). С другой же стороны — для России нехарактерно слияние публичного и част-
ного секторов, то есть университеты и НИИ, даже коммерциализируясь, не пре-
вращаются в подобие частных транснациональных корпораций с государственной 
поддержкой, как это преимущественно имеет место в США.

Государственный характер российской науки предполагает слабую органи-
зационную гибкость. В то же время, как показывают зарубежные исследования 
в области социологии науки, в условиях академического капитализма разработка 
передовых научных технологий в интересах рынка по-прежнему обусловлена тем, 
насколько гибко организации могут реагировать на исследовательские потребности 
ученых. Анализируя институциональные и организационные факторы, способству-
ющие крупным открытиям в области биомедицины, генетики и наноматериалов, 
ученые приходят к выводу, что сильная институциональная среда, следствием ко-
торой является организационный изоморфизм, снижает исследовательскую авто-
номию и гибкость [Шиповалова, Душина, 2018, с. 172]. Вместе с тем крупные откры-
тия в биомедицине были сделаны в большинстве своем в небольших организациях 
с высокой степенью автономии, адаптивной способности и гибкости. Со временем 
небольшие организации, как правило, склонны к укрупнению, расширению бюро-
кратии и все большей дисциплинарной дифференциации, что усложняет процедуры 
научной коммуникации и унифицирует исследовательские практики. Установлено, 
что в крупных научных коллективах лидеры вынуждены тратить больше времени 
на административные дела, что отвлекает их от исследовательской работы и осла-
бляет связь между членами группы. Важным условием научного прорыва Т. Хайнце 
считает междисциплинарные организационные контексты, а также социальные ме-
ханизмы, способствующие снятию ведомственных границ [Heinze et al., 2009]. Этот 
тип среды предоставляет уникальные возможности для сотрудничества и оказывает-
ся влиятельной силой инновационной деятельности, способствует возникновению 
новых идей и даже дисциплин [Edge, 1977; Law, 1973; Lungeanu, Contractor, 2015; Tell 
et al., 2016]. Погруженность малой научной группы в исследовательский контекст 
с необходимым научным разнообразием исследователи оценивают как решающий 
фактор при обсуждении возможных путей решения проблем с высокой степенью 
риска. Еще одним фактором, способствующим научному событию (открытию), яв-
ляется установление коллаборативных связей за пределами организации.

Деятельность высокопродуктивных групп с точки зрения их коммуникативных 
особенностей в свое время изучали Б. Ч. Гриффит и Н. Ч. Маллинз. Они также под-
черкивали необходимость междисциплинарных связей, которые актуализируются 
в периоды научных кризисов, теоретических расколов, когда осуществляется ра-
бота над формированием новой концепции, созданием новой методологии [Гриф-
фит, Маллинз, 1976]. Подчеркнем, что значение такого рода связей обнаруживается 
в контексте кризиса или революционных научных изменений в куновском смысле. 
Их существование сменяется периодами дисциплинарной стабилизации, перехо-
дом к нормальной науке, где «новизна» ограничивается решением задач в рамках 
существующей парадигмы. В такой ситуации пропадает необходимость коммуника-
ции высокого уровня. «Институционализация <…> уменьшает степень антагонизма 
группы по отношению к другим ученым и ослабляет групповую идентичность, а это 
обычно означает возвращение достигшей успеха группы к состоянию, нормально-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 69

му для науки, то есть к структуре со слабой сетью связей. Таким образом, платой 
за успех группы — независимо от того, означает ли успех достижение специфиче-
ских целей группы или принятие новой “групповой” точки зрения всей дисципли-
ной, — является ее смерть как особой социальной и интеллектуальной единицы» 
[там же, с. 149–150].

Если отталкиваться от успешного опыта стран-лидеров научно-технологиче-
ских разработок (США), становится очевидно, что управленческие стратегии долж-
ны быть направлены, прежде всего, на создание благоприятной среды, без которой 
вряд ли возможно научное лидерство и конкурентоспособность российской науки 
на мировой карте. Одно дело — объективированная наука, выражающаяся в различ-
ных индикаторах, другое дело — микросреда, которая не поддается квантитативной 
оценке. Полученные в ходе исследования данные позволяют заключить, что про-
возглашенные в Стратегии научно-технологического развития задачи — отказ от из-
лишней бюрократизации и создание эффективной системы управления — на дан-
ный момент далеки от решения. Новый класс управленцев — менеджеры — в случае 
российской организации науки превращается в бюрократических служащих. Одна-
ко новый тип управления (менеджериализм) возник как антитеза бюрократической 
модели и был направлен на создание аппарата управления, который работает эф-
фективнее и стоит дешевле. Д. Осборн и Т. Гэблер в совместной работе, посвящен-
ной антрепренерскому подходу к управлению государственным сектором, сформу-
лировали три ключевых задачи новой политики государственного управления (New 
Public Management — NPM): удешевление политико-административного аппарата, 
результативность (работать при малых затратах, обеспечивая максимум результа-
та) и повышение эффективности управления (удовлетворение общественных по-
требностей) [Osborne, Gaebler, 1992]. В случае российских университетов введение 
NPM обернулось усилением административного ресурса. В итоге, как показывают 
результаты нашего исследования, в крупных российских университетах вместо про-
фессионального научного менеджмента складывается забюрократизированная сре-
да [Khvatova, Dushina, 2017].

Заключение
Вхождение российской науки в число лидеров и ее интеграция в глобальные 

процессы в области научных разработок предполагают в том или ином виде связь 
с современной западной наукой, которая, как мы стремились показать, оказывает 
существенное влияние на отечественную научную политику. Ориентация на кон-
курентность российской университетской и академической науки (НИИ РАН) не-
избежно отсылает нас к вопросу об академическом капитализме как о ключевой 
характеристике современной социальной среды в западной науке. Как показыва-
ет наше исследование, отечественная наука имеет ряд существенных, исторически 
обусловленных особенностей, которые влияют на специфику российской рецеп-
ции западных форм социальной организации. К таковым можно отнести сильную, 
определяющую роль государства и его институтов при слабой развитости частно-
го сектора экономики и негосударственной науки. Именно государство выступает 
главным инициатором преобразований российской науки в духе  академического 



70 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

 капитализма. Традиционно основными функциями государства относительно на-
уки были финансовая, материально-техническая и информационная поддержка 
 науки [Несветайлов, 1990, с. 52]. Тем не менее современный академический капи-
тализм означает снижение роли государства в управлении научными исследова-
ниями при возрастании роли рыночных отношений и социально-экономического 
механизма самоорганизации. Либеральная политика внедрения рыночных отноше-
ний предполагает дерегуляцию и максимальное снятие каких бы то ни было пре-
пятствий для личностной самореализации. В противовес этому наблюдаемая нами 
в российских условиях централизация и бюрократизация научного управления ми-
нимизирует гибкость и сужает всякого рода инициативу университетских подраз-
делений. В российском случае государство по-прежнему берет на себя руководящие 
функции — определяет целевые показатели публикационной активности, и «май-
ские указы» становятся ориентирами для научной деятельности. Но управление 
с помощью указов и поручений не только влечет за собой низкую результативность 
такой политики, но и означает ограничение личной свободы, которая понимается 
в качестве фундамента капитализма. При этом снижается роль научного сообщества 
и самоорганизации научной среды, сокращается общественное участие в управле-
нии организациями, усиливается институциональный контроль.

Ввиду сказанного наиболее оптимальным направлением научной политики 
можно было бы признать улучшение институциональных и организационных ус-
ловий работы научных сотрудников. Из данных нашего исследования вытекает, 
что таковые улучшения должны затрагивать дерегуляцию, улучшение материально-
технической базы и доступа к ней, улучшение качества административного сопро-
вождения, повышение финансирования, оптимальное соотношение педагогиче-
ской и научно-исследовательской составляющих в работе университетских ученых 
и, конечно, предполагают поддержку международной академической мобильности 
(это давняя традиция в истории российской науки) [Петров, 2003; Иванов, 2016]. 
Также на состоянии российской науки положительно сказалось бы улучшение тру-
довых условий научных работников. Так, в ситуации сокращения постоянных ста-
вок в западных университетах наиболее привлекательной для ученых оказывается 
та академическая система, в которой (при прочих равных условиях) наиболее рас-
пространены бессрочные контракты, что является несомненным ее конкурентным 
преимуществом. Что же касается прикладных разработок — полученные нами дан-
ные однозначно свидетельствуют в пользу слабости связей российской науки с эко-
номикой, а также в пользу того, что российские научные организации в большей 
степени склонны к разработкам в области фундаментальных исследований. Вряд ли 
это можно считать недостатком, однако для академического капитализма такая на-
правленность исследований нехарактерна, поэтому в данном случае внедрение ры-
ночных принципов повлекло бы за собой существенное изменение в специфике на-
учных исследований, результат чего для науки пока не очевиден. Представляется, 
тем не менее, что источником этих изменений следует признать в большей степени 
частный бизнес, поэтому для формирования в России академического капитализ-
ма западного типа необходим соответствующий уровень развития экономики, ко-
торая будет предоставлять живой и насыщенный потребительским спросом рынок 
для наукоемких технологий, разрабатываемых в стенах университетов и НИИ. В за-
ключение следует отметить, что сегодня модернизация российской науки осущест-
вляется так же, как когда-то в истории (например, в период основания Академии 



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 71

наук), административно-командными методами, что накладывает существенный 
отпечаток на результат проводимых преобразований [Копелевич, 1977]. В результате 
возникает административная вертикаль, для которой научный сотрудник оказыва-
ется не более чем низшим исполнительным звеном. В результате в такой системе 
координат даже либерализм представляется чем-то вроде государственного при-
нуждения. Более действенным способом обеспечения научного лидерства на совре-
менном этапе развития общества было бы создание комфортных и благоприятных 
условий для научных работы, при которых исследовательские коллективы пользо-
вались бы свободой действий. Однако для этого необходимо было бы перевернуть 
отношения между государством и учеными, сделав именно последних отправной 
точкой научной политики.

Литература
Биргер П. А., Дмитриев И. С., Куприянов В. А., Шиповалова Л. В. Наука: испытание эф-

фективностью / отв. ред. Л. В. Шиповалова. СПб.: Фонд развития конфликтологии, 2016. 
212 с.

Вебер М. Наука как призвание и профессия // Вебер М. Избранные произведения. М.: 
Прогресс, 1990. С. 707–735.

Гриффит В. Ч., Маллинз Н. Ч. Социальные группировки в развитии науки // Комму-
никация в современной науке / ред. Э. М. Мирский, В. Н. Садовский. М.: Прогресс, 1976. 
C. 131–154.

Гумбольдт В. фон. О внутренней и внешней организации высших научных учреждений 
в Берлине // Университетская идея в Российской империи XVIII — начала XX веков: Анто-
логия: учеб. пособие для вузов / сост. А. Ю. Андреев, С. И. Посохов. М.: РОССПЭН, 2011. 
С. 510–516.

Душина С. А., Хватова Т. Ю., Николаенко Г. А. Институциональные изменения в иссле-
довательских университетах: проблема легитимации // Социология науки и технологий. 
2015. Т. 6. № 3. С. 9–28.

Евлампиев И. И., Куприянов В. А. Телеология против механицизма: две формы понимания 
общества и государства в русском либерализме // Философские науки. 2016. № 8. С. 124–137.

Зорькин В. Д. Справедливость — императив цивилизации права // Вопросы философии. 
2019. № 1. С. 5–14.

Иванов А. Е. Ученое достоинство Российской империи. XVII — начало XX века. Подго-
товка и научная аттестация профессоров и преподавателей высшей школы. М.: Новый хро-
нограф, 2016. 656 с.

Копелевич Ю. Х. Основание Петербургской академии наук. Л.: Наука, 1977. 212 с.
Милль Дж. С. Основы политической экономии: в 3 т. Т. 3. М.: Прогресс, 1981. 447 с.
Несветайлов Г. А. Больная наука в больном обществе // Социологические исследования. 

1990. № 11. С. 43–55.
Петров Ф. А. Формирование системы университетского образования в России. Т. 4: 

Российские университеты и люди 1840-х годов. Ч. 2: Студенчество. М.: Изд-во Моск. ун-та, 
2003. 464 с.

Ридингс Б. Университет в руинах. М.: Изд-во ВШЭ, 2010. 304 с.
Российская экономика в 2018 году. Тенденции и перспективы / науч. ред. д-ра экон. наук 

А. Л. Кудрина, д-ра экон. наук С. Г. Синельникова-Мурылева]. Вып. 40. М.: Изд-во Ин-та 
Гайдара, 2019. 656 с.

Свешников А. В. Петербургская школа медиевистов начала XX века. Попытка антрополо-
гического анализа научного сообщества. Омск: Изд-во Омского гос. ун-та, 2010. 406 с.



72 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Шиповалова Л. В., Душина С. А. Эпистемологическое осмысление статуса научной пу-
бликации // Вестник Санкт-Петербургского университета. Философия и конфликтология. 
2018. Т. 34. Вып. 2. С. 165–176.

Cantwell B., Slaughter S. Transatlantic Мoves to the Мarket: the United States and the European 
Union // Higher Еducation. 2012. Vol. 63. № 5. Р. 583–606.

Communication from the Сommission to the Сouncil of the European Union. Delivering on the 
Мodernisation Аgenda for Universities: Education, Research and Innovation. Brussels, 10.5.2006.

Côté J. E., Allahar A. L. Lowering Higher Education: The Rise of Corporate Universities and the 
Fall of Liberal Education. Toronto: University of Toronto Press. 2011. 256 p.

Edge D. O. The Sociology of Innovation in Modern Astronomy // Quarterly Journal of the Royal 
Astronomical Society. 1977. Vol. 18. P. 326–339.

European Policy Cooperation (ET 2020 framework). URL: https://ec.europa.eu/education/
policies/european-policy-cooperation/et2020-framework_en (дата обращения: 30.08.2019).

Heinze T., Shapira P., Rogers J. D., Senker J M. Organizational and Institutional Influences on 
Creativity in Scientific Research // Research Policy. 2009. № 38. P. 610–623.

Hermanowicz J. C. Universities, Academic Careers, and the Valorization of ‘Shiny Things’. The 
University Under Pressure / еd. E. P. Berman, C. Paradeise // Research in the Sociology of Organiza-
tions. Emerald Group Publishing Limited, 2016. Vol. 46. P. 303–328.

Jessop B. On Аcademic Сapitalism // Critical Рolicy Studies. 2017. Vol. 12. Iss. 1. P. 104–109. 
DOI: 10.1080/19460171.2017.1403342

Khvatova T., Dushina S. To Manage or Govern? Researching the Legitimacy of NPM-based In-
stitutional Reforms in Russian Universities // The Journal of Management Development. 2017. Т. 36. 
№ 2. P. 250–267.

Law J. The Development of Specialties in Science: The Case of X-Ray Protein Crystallogra-
phy // Science Studies. 1973. Vol. 3. № 3. P. 275–303.

Leydesdorf L., Etzkowitz H., Kushnir D. Globalization and Growth of the US University Patent-
ing (2009–2014) // Industry and Higher Education. 2016. № 4. P. 257–266.

Lungeanu A., Contractor N. S. The Effects of Diversity and Network Ties on Innovations the 
Emergence of a New Scientific Field // American Behavioral Scientist. 2015. Vol. 59 (5). P. 548–564.

Mirowski P. Science-mart. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2011. 454 p.
Osborne D., Gaebler T. Reinventing Government: How the Entrepreneurial Spirit Is Transform-

ing the Public Sector. Reading, Mass.: Addison-Wesley Pub, 1992. 420 p.
Park T. Academic Сapitalism and its Impact on the American Professoriate // Journal of the 

Professoriate. 2012. Vol. 6 (1). P. 84–99.
Polanyi M. Foundations of Academic Freedom // Polanyi M. The Logic of Liberty. Chicago: 

University of Chicago Press, 1951. P. 32–48.
Price de S. D. Little Science, Big Science… and Beyond. New York: Columbia University Press, 

1963.
Slaughter S., Leslie L. Academic Capitalism: Politics, Policies, and the Entrepreneurial Univer-

sity. Baltimore: John Hopkins University Press, 1997. 276 p.
Slaughter S., Rhoades G. Academic Capitalism and the New Economy: Markets, State, and the 

Higher Education. Baltimore: John Hopkins University Press, 2009. 384 p.
Slaughter S., Rhoades G. Academic Capitalism, Managed Professionals, and Supply Side. Higher 

Education // Social Text. 1997. № 51. P. 9–38.
Slaughter S., Rhoades G. The Emergence of a Competitiveness Research and Development Pol-

icy Coalition and the Commercialization of Academic Science and Technology // Science, Technol-
ogy, & Human Values. 1996. Vol. 21. № 3. Р. 303–339.

Slaughter S., Rhoades G. The Neo-liberal University // New Labor Forum. 2000. № 6. Р. 73–79.
Stein. D. G. Buying in or Selling out? Commercialization of American University. New Bruns-

wick, N.J.: Rutgers University Press, 2004. 188 p.
Teich M. J. D. Bernal: the Historian and the Scientific-Technical Revolution // Interdisciplinary 

Science Reviews. 2008. Vol. 33. № 2. P. 135–139.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 73

Tel F., Berggren C., Brusoni S., Van de Ven A. Knowledge Integration across Boundaries. Oxford: 
Oxford University Press, 2016. 320 p.

Ylijoki O.-H., Martilla L. Different Research Markets: a Disciplinary Perspective // Higher edu-
cation. 2011. Vol. 62. № 6. P. 721–740.

Scientific Leadership in the Context of Academic Capitalism 
(Russian Perspective)

SVetlana a. duSHina

St Petersburg Branch of the Institute for the History of Science and Technology, RAS,
St Petersburg, Russia;

e-mail: sadushina@yandex.ru

anna V. kamneVa

St Petersburg State University,
St. Petersburg, Russia;

e-mail: kamnevanya@gmail.com

Viktor a. kuPriyanoV

St Petersburg Branch of the Institute for the History of Science and Technology, RAS,
St Petersburg, Russia;

e-mail: nonignarus-artis@mail.ru

lada V. SHiPoValoVa

St Petersburg State University,
St Petersburg, Russia;

е-mail: l.shipovalova@spbu.ru

The article is devoted to the explication of the conditions conducive to competitiveness and academic 
leadership. The authors show that Russian academic milieu is characterized with the organizational 
isomorphism which appears to be the result of the state policy deliberately and coordinately implanting 
Western academic capitalism into Russian institutional context. The article presents explanation of 
the notion of “academic capitalism” meaning the “knowledge regime change” and explicates its 
practical realization expressed in change of the configuration “state — university — private business”. 
The results of such policy include diminishing of the state’s role in science management (deregulation) 
with the increasing of the role of the marketlike relations and social-economic mechanism of self-
organization. The authors prove that the implementation of the academic capitalism originated 
within the Western academia into Russian institutional milieu has its own specificities determined 
with the high degree of centralization and hierarchal bureaucratic governance system in Russian 
academia. This system eliminates flexibility and diminish any sort of faculty initiative. The central 
focus of the article concerns the results of the new empirical studies which explicitly shows that 
the reform of the academia is accompanied by a range of negative consequences creating obstacles 
to the labor productivity and the competitiveness of the academic environment. The research proposes 
the analysis of the specificity of the Russian academic capitalism. On the one hand, the organizational 
bodies for the fostering smart economy are created, on the other hand, there is no merge of public 



74 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

and private sector and, therefore, universities are not transformed into marketlike corporations with 
the state support (like in the USA). The conclusion of the article formulates the recommendations 
for the policies that foster competitiveness of the academic environment. The authors believe that to 
form Western-like academic capitalism a certain level of economic development is required as such 
economy would provide a market which is full of customer demand for sciencebased technologies 
developed within the walls of the universities and research institutes.
Keywords: academic capitalism, science policy, reforms in science, universities, science performance.

Acknoledgment
The research was carried out with support from the Russian Foundation for Basic Research 

(RFBR) according to the research grant No. 18-511-00009 Bel-а “Scientific leadership and the 
peculiarities of its transformations in the conditions of formation of innovative economy in post-
Soviet countries (on examples of Russia and Belarus)”. The data are acquired thanks to the on-line 
survey made by the Center for Sociological and Internet Research of the SPSU.

References
Birger, P.A., Dmitriev, I.S., Kuprijanov, V.A., Shipovalova, L.V. (2016). Nauka: ispytaniye 

effektivnost’yu [Science: Challenge by Effectiveness], L. V. Shipovalova (ed.), S.-Peterburg, Conflcto-
logy Development Foundation (in Russian).

Cantwell, B., Slaughter, S. (2012) Transatlantic Moves to the Market: the United States and the 
European Union, Higher Education, vol. 63, no. 5, pp. 583–606.

Communication from the Commission to the Council of the European Union. Delivering on 
the Modernisation Agenda for Universities: Education, Research and Innovation (2006). Brussels, 
10.5.2006.

Côté, J.E., Allahar, A.L. (2011). Lowering Higher Education: The Rise of Corporate Universities and 
the Fall of Liberal Education, Toronto: University of Toronto Press.

Dushina, S.A, Khvatova, T.Y., Nicolaenko, G.A. (2015). Institutsional’nye izmeneniya v 
issledovatel’skikh universitetakh: problema legitimatsii [Institutional Changes in the Research Universi-
ties: the Problem of Legitimation], Sotsiologiya nauki i tekhnologiy, vol. 6, no. 3, pp. 9–28 (in Russian).

Edge D. O. (1977). The Sociology of Innovation in Modern Astronomy, Quarterly Journal of the 
Royal Astronomical Society, vol. 18, pp. 326–339.

European Policy Cooperation (ET 2020 framework). Available at: https://ec.europa.eu/educa-
tion/policies/european-policy-cooperation/et2020-framework_en (Date accessed 30.08.2019).

Evlampiev, I.I., Kupriyanov, V.A. (2016). Teleologiya protiv mekhanicizma: dve formy poni-
maniya obshchestva i gosudarstva v russkom liberalizme [Teleology against Mechanicism: Two Forms 
of Understanding of Society and State in the Russian Liberalism], Filosofskiye nauki, no. 8, pp. 124–
137 (in Russian).

Griffith, B.C., Mullins, N.C. (1976). “Sotsial’nye gruppirovki v razvitii nauki” [Coherent Social 
Groups in Scientific Change], in: E. M. Mirskiy, V. N. Sadovskiy (eds.), Kommunikatsiya v sovremen-
noy nauke [Communication in Modern Science], Moskva: Progress, pp. 131–155 (in Russian).

Gumbol’dt V. fon (2011). “O vnutrenney i vneshney organizatsii vysshikh nauchnykh uchrezh-
deniy v Berline” [«Concerning the internal and external organization of the higher scholarly institu-
tions in Berlin», in: A. Y. Andreev, S. I. Posohov (eds.), Universitetskaya ideya v Rossiуskoу imperii 
XVIII — nachala XX vekov: Antologiya: ucheb. posobie dlya vuzov [University idea in Russian Empire 
from XVIIIth to XXth centuries: Anthology: manual for the higher schools], Moskva: ROSSPEN 
publ., рp. 510–516 (in Russian).



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2019. Volume 10. No. 4 75

Heinze, T., Shapira, P., Rogers, J.D., Senker, J.M. (2009). Organizational and Institutional In-
fluences on Creativity in Scientific Research, Research Policy, no. 38, pp. 610–623.

Hermanowicz, J.C. (2016). “Universities, Academic Careers, and the Valorization of ‘Shiny 
Things’. The University Under Pressure”, in: E. P. Berman, C. Paradeise (eds.), Research in the Soci-
ology of Organizations, vol. 46, Emerald Group Publishing Limited, pp. 303–328.

Ivanov, A.E. (2016). Uchyonoye dostoinstvo Rossiyskoy imperii. XVII — nachalo XX veka. Pod-
gotovka i nauchnaya attestatsiya professorov i prepodavateley vysshey shkoly [Scientific Dignity in the 
Russian Empire. 18th to Early 20th Century. Training and Qualifying Professors and Higher School 
Teachers], Moskva: Novyy khronograf (in Russian).

Jessop, B. (2017). On Academic Capitalism, Critical Policy Studies, vol. 12, iss. 1, pp. 104–109. 
DOI: 10.1080/19460171.2017.1403342

Khvatova, T., Dushina, S. (2017). To Manage or Govern? Researching the Legitimacy of NPM-
based Institutional Reforms in Russian Universities, The Journal of Management Development, vol. 36, 
no. 2, pp. 250–267.

Kopelevich, Yu. Kh. (1973) V dni osnovaniya [In the Days of Foundation], Vestnik Akademii 
nauk SSSR, no. 10, pp. 121–132 (in Russian).

Law, J. (1973). The Development of Specialties in Science: The Case of X-Ray Protein Crystal-
lography, Science Studies, vol. 3, no. 3. pp. 275–303.

Leydesdorf, L., Etzkowitz, H., Kushnir, D. (2016). Globalization and Growth of the US Univer-
sity Patenting (2009–2014), Industry and Higher Education, no. 4, pp. 257–266.

Lungeanu, A., Contractor, N.S. (2015). The Effects of Diversity and Network Ties on Innovations 
the Emergence of a New Scientific Field, American Behavioral Scientist, vol. 59, no. 5, pp. 548–564.

Mill, J.S. (1981). Osnovy politicheskoy ekonomii [Elements of political Economy], t. 3, Moskva: 
Progress (in Russian).

Mirowski, P. (2011). Science-mart, Cambridge, MA: Harvard University Press.
Nesvetajlov, G.A. (1990). Bol’naya nauka v bol’nom obshchestve [Ill science in ill society], Sotsi-

ologicheskiye issledovaniya, no. 11, pp. 43–55 (in Russian).
Osborne, D., Gaebler T. (1992). Reinventing Government: How the Entrepreneurial Spirit Is Trans-

forming the Public Sector, Reading, Mass: Addison-Wesley Pub.
Park, T. (2012). Academic Capitalism and Its Impact on the American Professoriate, Journal of 

the Professoriate, vol. 6, no. 1, pp. 84–99.
Petrov, F.A. (2003). Formirovaniye sistemy universitetskogo obrazovaniya v Rossii. Tom 4: Rossiyskie 

universitety i lyudi 1840-h godov. Chast’ 2: Studenchestvo [The formation of the system of the university 
education in Russia. Vol. 4: Russian universities and people in 1840s. Part 2: Students.], Moskva: 
MSU Press (in Russian).

Polanyi, M. (1951). “Foundations of Academic Freedom”, in: Polanyi M., The Logic of Liberty, 
Chicago: University of Chicago Press, pp. 32–48.

Price de S.D. (1963). Little Science, Big Science. New York: Columbia University Press.
Readings, B. (2010). Universitet v ruinakh [The university in Ruins], Мoskva: HSE Publishing 

House (in Russian).
Rossiyskaya ekonomika v 2018 godu. Tendentsii i perspektivy (2019) [Russian economy in 2018. 

Trends and outlooks. Issue 40], V. Mau (ed.), Moskva: Gaidar Institute Press (in Russian).
Shipovalova, L.V., Dushina, S.A. (2018). Epistemologicheskoye osmysleniye statusa nauchnoy 

publikatsii [Epistemological consideration of the status of scientific publication], Vestnik Sankt-Peter-
burgskogo universiteta, Filosofiya i konfliktologiya, vol. 34, no. 2, pp. 165–176 (in Russian).

Slaughter, S., Leslie, L. (1977). Academic Capitalism: Politics, Policies, and the Entrepreneurial 
University, Baltimore: John Hopkins University Press.

Slaughter, S., Rhoades, G. (2009). Academic Capitalism and the New Economy: Markets, State, 
and the Higher Education, Baltimore: John Hopkins University Press.

Slaughter, S., Rhoades, G. (1997). Academic Capitalism, Managed Professionals, and Supply 
Side. Higher Education, Social Text, no. 51, pp. 9–38.



76 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2019. Том 10. № 4

Slaughter, S., Rhoades, G. (1996). The Emergence of a Competitiveness Research and Develop-
ment Policy Coalition and the Commercialization of Academic Science and Technology, Science, 
Technology, & Human Values, vol. 21, no. 3, pp. 303–339.

Slaughter, S., Rhoades, G. (2000). The Neo-liberal University, New Labor Forum, no. 6, pp. 73–79.
Stein, D.G. (2004). Buying in or Selling out? Commercialization of American University, New 

Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 188 p.
Sveshnikov, A.V. (2010). Peterburgskaya shkola mediyevistov nachala XX veka. Popytka antropo-

logicheskogo analiza nauchnogo soobshchestva [The Saint-Petersburg school of medieval studies: an at-
tempt of the anthropological analysis of scientific community], OSU Press (in Russian).

Teich, M. (2008). J. D. Bernal: the Historian and the Scientific-Technical Revolution, Interdisci-
plinary Science Reviews, vol. 33, no. 2, pp. 135–139.

Tel, F., Berggren C., Brusoni S., Van de Ven A. (2016). Knowledge Integration across Boundaries, 
Oxford: Oxford University Press, 320 p.

Weber, M. (1990). “Nauka kak prizvaniye i professiya” [Science as a Vocation], in: Weber, M., 
Izbrannye proizvedeniya [Selected works], Moskva: Progress, pp.707–735 (in Russian).

Ylijoki, O.-H., Martilla, L. (2011). Different Research Markets: a Disciplinary Perspective, 
 Higher Education, vol. 62, no. 6. pp. 721–740.

Zorkin, V. (2019). Spravedlivost’ — imperativ tsivilizatsii prava [Justice — Imperative of the Ci-
vilisation of Law], Voprosy filosofii, no. 1, pp. 5–14 (in Russian).