Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 67

в отличие от рейтингов университетов, вызывающих интерес государственных 
регуляторов и пользующихся спросом со стороны абитуриентов и, видимо, препо-
давателей [Балацкий, Екимова, 2012; Николенко, Федорова, 2017] с целью выявления 
лучшего места для обучения или трудоустройства соответственно, рейтинги науч-
ных организаций не столь популярны в россии и за рубежом. значительно меньшая 
численность таких учреждений по сравнению с университетами как в россии, так 

универСитеты и рейтинги и за рубежом обуславливает ограниченность аудитории подобного продукта, кото-
рый едва ли может быть востребован за пределами научного сообщества, да и мно-
гими членами последнего. тем не менее представители крупных аналитических 
компаний и научные коллективы периодически разрабатывают способы ранжи-

М рования научно-исследовательских организаций, используя библиометрическую 
аксиМ андрЕЕвич ЮрЕвич информацию, представленность такого учреждения в интерактивном пространстве 

младший научный сотрудник, или экспертные оценки. важно отметить, что практическая сфера применения по-
Центр макроэкономических исследований добных рейтинговых продуктов пока отчетливо не просматривается. Эти рейтинги 

Финансового университета при Правительстве рФ, пока не используются при оценке деятельности организаций и не служат ориен-
москва, россия тирами реализации государственной политики (как, например, рейтинги вузов 

e-mail: maksjuve@gmail.com в госпрограмме «5–100»), а скорее выступают в качестве инструмента исследований 
удк: 001.38 ландшафта мировой науки.
DOI: 10.24411/2079–0910–2018–10021 вместе с тем российский опыт оценки учреждений в рамках Федеральной си-

стемы мониторинга результативности деятельности научных организаций, выпол-
рейтинги научных организаций1 няющих научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические 

работы (Фсмно), так же как и зарубежная практика, показывает, что существует 
рейтинги университетов, научных журналов и ученых пользуются большой популярностью потребность в рейтингах как исходной позиции для экспертного анализа и после-
как в среде научно-образовательного сообщества, так и у администраторов научно-иссле-
довательской деятельности. рейтинги научных организаций пока не столь распространены, дующего вынесения административного суждения. Принимая во внимание шквал 
хотя с каждым годом в разных странах предпринимаются все новые попытки их построения. критики в адрес наукометрической компоненты Фсмно [например, Гуськов, Ко-
в данной статье рассмотрены три основных подкласса рейтингов научных организаций: гло- сяков, Селиванова, 2018], накопленные приемы ранжирования исследовательских 
бальные, отраслевые и вебометрические. в целом набор используемых переменных и методов учреждений (в особенности за рубежом) могут способствовать разрешению отмеча-
их обработки или усреднения почти идентичен их перечню при ранжировании университе- емых научных сообществом проблем.
тов. Преимущественно применяются показатели публикационной и патентной активности, 
финансовой результативности, а также представленности в интерактивной среде. как сле-
дует из проведенного анализа, разработчики рейтингов зачастую не стремятся сформиро-
вать итоговый табель организаций, выполняющих исследования и разработки, а предлагают глобальные рейтинги научных организаций
пользователю ресурса самостоятельно подобрать конфигурацию сортировки и получить пер-
сонализирвоанный рейтинг. Эта особенность открывает широкие возможности перед учены- наиболее известный из всех рейтингов научных организаций — Scimago 
ми-науковедами для изучения деятельности научных учреждений, выявления предпосылок Institutions Rankings2 (SIR), который основан на информации из базы данных Scopus, 
и проблем продвижения организаций в созданных рейтингах. в заключительной части работы ее аналитической надстройке SciVal, базе патентной информации Patstat и серви-
описаны уже проведенные исследования глобального научного ландшафта при помощи наи- сах анализа вебометрических показателей Google и Ahrefs. Первый рейтинг вышел 
более известного из всех рейтингов научных учреждений Scimago Institutions Rankings. успеш- в 2009 г. и с тех пор публикуется ежегодно. объектами ранжирования являются ор-
ные попытки идентификации специфических характеристик частных исследовательских ганизации, выполняющие научные исследования и разработки, и университеты. 
компаний, узкоспециализированных научных учреждений сквозь призму рейтинга подтверж- Причем некоторые научные организации представлены в форме объединений: рос-
дают их высокий аналитический потенциал. кроме того, разработанный методологический 
арсенал зарубежных и российских рейтингов может оказаться крайне полезен для доработки сийская академия наук, китайская академия наук, объединение им. гельмгольца 
системы оценки и мониторинга результативности деятельности научных учреждений. и т. д. кроме того, в рейтинг входят и негосударственные компании — Google, Pfizer, 
Ключевые слова: рейтинги, научные организации, наукометрия, вебометрия, научная IBM, Microsoft и т. д. всего в SIR содержится пять категорий обследуемых учрежде-
 политика. ний, относящихся соответственно к государственному и частному секторам, сфе-

рам медицины (клиники, госпитали и пр.) и высшего образования, а также прочим 
1 статья подготовлена в рамках государственного задания Правительства рФ Финансо- областям.

вому университету на 2018 год (тема «оценка деятельности научных учреждений, подведом-
ственных Фано россии», шифр: аааа-а18-118052490088-4). 2 SCImago Institutions Rankings. URL: http://www.scimagoir.com/methodology.php



68 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 69

Пороговый критерий для вхождения в рейтинг составляет минимум 100 на- разделяются на два сектора: академический (в который помимо нии входят и уни-
учных работ, индексируемых в Scopus и опубликованных в течение года перед го- верситеты) и частный. в 2017 г. NI состоял из трех связанных рейтингов:
дом проведения оценки. данные анализируются за пятилетний период за два года — ранжирование организаций по абсолютному числу публикаций;
до проведения оценки, что связано в первую очередь с необходимостью введения — ранжирование организаций по числу публикаций, скорректированное по ме-
лага для подсчета цитирований. весь перечень показателей, используемых в рамках тодологии фракционного счета (публикация делится на число авторов);
процедуры рейтингования, делится на три группы: — ранжирование организаций по числу публикаций, скорректированное 

1) исследования: по методологии фракционного счета и на понижающий коэффициент для 
— общее число публикаций (показатель имеет вес 8 % в интегральном рей- журналов по астрофизике и астрономии.

тинге); как и в SIR, лидером среди российских участников рейтинга стала ран, кото-
— число публикаций, подготовленных совместно с иностранными колле- рая по каждому из трех рейтингов вошла в тоП-50. всего в рейтинге 2017 г. более 

гами (2 %); 100 российских вузов и научных институтов.
— средняя цитируемость публикаций, нормализованная по научным дис- Помимо отмеченных трех рейтингов в рамках NI публикуются еще ряд отдель-

циплинам (13 %); ных региональных рейтингов (япония, сШа, саудовская аравия, китай и др.). ре-
— число публикаций, отнесенных к первому квартилю (2 %); гиональные рейтинги включают в себя дополнительные показатели, такие как число 
— число публикаций в группе 10 % самых цитируемых работ в рамках на- статей по естественным наукам, индексируемых в Scopus; число статей по есте-

учной дисциплины (2 %); ственным наукам, технологии, инженерии и математике, индексируемых в Web of 
— число публикаций, в которых сотрудник организации указан в качестве science. дополнительно публикуются небольшие (до 50–100 учреждений) рейтинги 

контактного лица (5 %); организаций, выполняющих исследования и разработки, по числу патентных семей 
— число публикаций в группе 10 % самых цитируемых работ в рамках на- и триадных патентов.

учной дисциплины, в которых сотрудник организации указан в качестве Принципиально иной подход ранжирования научно-исследовательских ор-
контактного лица (13 %); ганизаций применяется в European Research Ranking (ERR)4, объектом которого 

— число уникальных авторов публикаций (5 %);
2) инновации: выступают проекты в области ниокр, финансируемые европейской комиссией. 

— число публикаций, процитированных в патентах (25 %); впервые ERR был составлен для 2007 г. и ныне выходит ежегодно. По аналогии 
— доля публикаций, процитированных в патентах, в общем числе публика- с другими рейтингами оцениваются не только научные организации, но и универ-

ций (5 %); ситеты (частных компаний почти нет). в рамках рейтинга публикуются позиции 
3) социальный эффект: тоП-100 организаций, которые за крайне редким исключением дислоцируются 

— число интернет-страниц, ассоциированных к сайту организации (5 %); в европе. самобытность ERR заключается в наборе показателей, которые исполь-
— число входящих ссылок на домен организации (15 %). зуются для ранжирования:

все показатели за исключением доли публикаций, процитированных в патен- — общий объем финансирования проектов, которые выполняла организация, 
тах, относятся к размеру организации с целью возможности сравнения различных определяемый методом фракционного счета;
по масштабу учреждений. — общие число проектов, в реализации которых принимала участие органи-

в 2017 г. анализу подверглось 5250 организаций (россия была представлена зация;
161 учреждением). наиболее высокую позицию среди отечественных организаций — репутация организация, измеряемая по методологии «пэйдж-ранк», т. е. чем 
заняла российская академия наук — 25 место. около трети российских представи- больше проектов имеют партнеры организации, тем выше ее престиж.
телей являются вузами, частный сектор не представлен вовсе. к государственному не менее интересными представляются индикаторы, которые были исключены 
сектору были отнесены также институты ран по отдельности и другие научно- из методологии рейтинга в процессе ее доработки:
исследовательские институты: объединенный институт ядерных исследований, — соотношение новых и постоянных партнеров организации при реализации 
ниЦ «курчатовский институт», нии онкологии им. н. н. Петрова и др. проектов;

учет научных публикаций составляет основу и другого достаточно именитого — отношение числа проектов, в которых организация являлась лидером, к ко-
рейтинга научных учреждений — Nature Index (NI)3. но в отличие от SIR в NI ин- личеству проектов, в которых организация была исполнителем;
формационную базу составляют 68 журналов преимущественно по естественным — индекс научной специализации (индекс херфиндаля-хиршмана по числу 
наукам, отбираемые независимыми экспертами. рейтинг появился в 2012 г. и вы- проектов в разрезе областей исследования).
ходит ежегодно. все оцениваемые организации, согласно методологии рейтинга, Пороговым значением для включения в рейтинг его авторами установлено 

пять проектов. неизменным лидером всех опубликованных рейтингов оставался 
3 Nature. A guide to the Nature Index. URL: https://www.nature.com/articles/d41586-017-

07468-2 4 European Research Ranking. URL: http://www.researchranking.org/index.php?action=about



70 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 71

 национальный центр научных исследований во Франции, высокие места занимали отдельно стоит выделить еще один рейтинг — рейтинг мировых научных уч-
общество Фраунгофера и общество макса Планка. реждений (WRIR)6, формируемый европейской научно-промышленной палатой. 

еще одним глобальным рейтингом учреждений, выполняющих ниокр, яв- WRIR выходит ежегодно с 2014 г. и подразделяется на 10 самостоятельных рейтингов 
ляется Top 25 Global Innovators — Government (GIG)5, составляемый компанией по областям наук: биологические науки, технические науки, информатика, матема-
рейтерс, по данным Web of Science, ее аналитического сервиса InCites и базе па- тические науки, медицинские науки, науки о земле, общественные науки, сельско-
тентной информации Derwent. Этот рейтинг имеет два принципиальных отличия хозяйственные науки, физика и химия (названия слегка изменялись в зависимости 
от рассмотренных ранее аналогов: во-первых, ранжируются исключительно госу- от года публикации продукта). однако достоверность и объективность данного рей-
дарственные организации; во-вторых, оценивается вклад организаций преимуще- тинга вызывает вопросы. во-первых, на сайте WRIR не представлена методология 
ственно в генерацию технологий, а не знаний. GIG был впервые составлен в 2016 г. рейтингования, указаны только категории, присваиваемые научным учреждени-
и также вышел в последующем году. как утверждают создатели рейтингового про- ям — от D до ааа. во-вторых, хотя рейтинг позиционируется как глобальный, ран-
дукта, в качестве исходной выборки были отобраны порядка 600 государственных жируются исключительно российские научные учреждения. в-третьих, в открытом 

доступе представлены крайне скудные сведения о европейской научно-промыш-
научных организаций, сотрудники которых в период с 2009 по 2014 гг. опублико- ленной палате, что говорит о достаточно низком авторитете составителя рейтинга.
вали наибольшее число статей, индексируемых в Web of Science Core Collection. 
далее отобранные учреждения были отсортированы по числу зарегистрированных 
патентов. в качестве порогового значения для составления рейтинга было уста-
новлено 70 патентов, которые отражаются в базе данных всемирной организации отраслевые рейтинги научных организаций
по интеллектуальной собственности. оставшиеся учреждения рейтингуются со- наряду с глобальными рейтингами составляются отраслевые рейтинги научных 
гласно следующим показателям: учреждений. главным их преимуществом следует считать полную сопоставимость 

— количество зарегистрированных патентов (патентных семей); исследуемых объектов, т. е. исключение проблемы сравнения «физиков с лири-
— доля успешных заявок на выдачу патентов; ками». как было отмечено, отраслевые или предметные рейтинги формируются 
— количество триадных патентов; и в рамках глобальных рейтингов, что полностью соответствует логике наиболее 
— количество цитирований патентов в других патентах; известных и востребованных глобальных рейтингов университетов.в качестве наи-
— количество цитирований патентов в других патентах в расчете на число вы- более яркого и разностороннего подобного предметного рейтингового продукта 

данных патентов; выступает семейство рейтингов портала Research Papers in Economics (RePEC)7, ко-
— доля процитированных патентов; торые охватывают организации, выполняющие исследования в области экономиче-
— количество цитирований публикаций в патентах в расчете на число публи- ских наук. RePEC был создан в 1997 г. и является «децентрализованной базой архи-

каций; вов научных материалов на разных языках мира, поддерживаемых издательствами 
— количество цитирований публикаций в публикациях, написанных предста- и экономическими организациями из 87 стран на добровольных началах» [Шумилов, 

вителями корпораций; Балацкий, 2016]. на текущий момент в базе содержится более 2 млн научных пуб-
— доля публикаций, написанных в соавторстве с представителями корпораций; ликаций, метаданные которых используются для построения различных рейтингов. 
— общее число публикаций. Помимо рейтингов самих публикаций, журналов, авторов, стран, RePEC регулярно 
По каждому из перечисленных показателей организациями присваиваются ран- публикует широкий перечень рейтингов организаций. выборка организаций фор-

ги. все показатели имеют одинаковых вес за исключением количества цитирований мируется исходя из аффилиаций, которые указывают зарегистрированные авторы, 
патентов в других патентах и количества цитирований патентов в других патентах а по типу организаций ограничения не устанавливаются. так, например, кроме 

университетов и научных учреждений, в числе лидирующих учреждений встреча-
в расчете на число выданных патентов, к которым применяется поправочный ко- ются национальное бюро экономических исследований, всемирный банк, между-
эффициент 0,5. народный валютный фонд, совет Федеральной резервной системы сШа и т. д.

в итоговый рейтинг попадают только 25 лучших учреждений. в обоих опубли- как уже отмечалось, на RePEC представлено семейство рейтингов, причем 
кованных рейтингах GIG наибольшее представительство имели сШа, Франция, пользователь самостоятельно выбирает параметры для формирования каждого рей-
япония и германия (по 3–5 учреждений). Примечательно, что в число этих органи- тинга. основными показателями для формирования рейтингов являются:
заций попали учреждения, осуществляющие ноикр в оборонной сфере: US NAVY — число публикаций;
и US ARMY. ран занимала последнее место в 2016 г., а в следующем году выпала — число публикаций, отнесенных к разряду выдающихся (рассчитывается 
из рейтинга. по связке показателей цитируемости);

5 Methodology: Top 25 Global Innovators — Government. URL: https://www.reuters.com/ 6 рейтинг мировых научных учреждений. URL: http://www.eurochambres.org/wrir/
innovation/most-innovative-institutions-2017/methodology 7 Research Papers in Economics. URL: https://ideas.repec.org/top/



72 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 73

— число публикаций, отнесенных к разряду выдающихся, взвешенных только по 10 наиболее успешным предприятиям. в систему оценки входят следую-
на простой импакт-фактор; щие индикаторы:

— число публикаций, отнесенных к разряду выдающихся, взвешенных на ре- — годовая выручка (вес 70 % в интегральной оценке);
курсивный импакт-фактор (отличается от простого импакт-фактора учетом — прирост выручки по отношению к предыдущему году (10 %);
импакт-фактора изданий, являющиеся источником ссылок); — чистая прибыль (5 %);— коэффициент затрат (5 %);

— число публикаций, отнесенных к разряду выдающихся, взвешенных на ко- — выручка в расчете на одного работника (5 %);
личество авторов. — объем портфеля услуг (5 %).

всего предлагается более 30 библиометрических показателей для формирова- По каждому из индикаторов организации присваивается ранг, затем ранги сум-
ния рейтинга. мируются с учетом весовых коэффициентов. в трех опубликованных рейтингах до-

также портал позволяет использовать 6 методов усреднения отобранных инди- минировали организации из сШа, также в них присутствовали компании из китая 
каторов, которые предварительно ранжируются: и ирландии.

— среднее арифметическое частных рангов; еще одним представителем рейтингов организаций — в области здравоохране-
— среднее гармоническое частных рангов;— среднее геометрическое частных ния — выступает национальный рейтинг научных организаций и вузов республи-

рангов; ки казахстан9. данный рейтинг составляется республиканским центром развития 
— лексикографическое упорядочение (набор рангов по отдельным показате- здравоохранения и включает только казахские учреждения. как указано на сайте 

лям для каждой организации сначала упорядочивается от лучшего к худ- разработчика продукта, «публикация ежегодного национального рейтинга меди-
шему. затем полученные массивы рангов организаций в свою очередь цинских вузов и научных организаций предусмотрена государственной програм-
упорядочиваются лексикографически, т. е. как слова в орфографических мой “денсаулық” на 2016–2019 годы и направлена на повышение прозрачности 
словарях — ранг 1 аналогичен первой букве алфавита. При таком спосо- деятельности и конкурентоспособности казахстанских научных организаций в об-
бе агрегирования большое преимущество получают учреждения, имеющие 
выдающиеся результаты хотя бы по одному показателю) [ ласти здравоохранения». то есть, как и в случае с другими рейтингами, результаты 

Шумилов, Балац- ранжирования не применяются в качестве основного источника для принятия дей-
кий, 2016];

— графиколексическое упорядочение (на первом этапе сортируются индиви- ствий административного характера. ежегодные национальные рейтинги публико-
дуальные ранги каждой организации, на втором — полученные массивы вались с 2013 г. главное достоинство рейтинга — широкий перечень показателей — 
рангов организаций. если на втором этапе используется лексикографиче- проистекает из способа получения исходной информации: организации присылают 
ский подход, то индивидуальные ранги каждой организации упорядочива- установленные формы с подтверждающими документами. Этот подход весьма схож 
ются от худшего к лучшему) [Шумилов, Балацкий, 2016]; с мониторингом деятельности научных организаций и вузов в россии.

— сумма процентов от максимальных значений показателей. в методологии рейтинга обозначены баллы, которые присуждаются каждой 
также сервис позволяет добавлять фильтры по регионам, странам, областям единице достигнутого показателя. интегральная оценка происходит из суммирова-

экономической науки (более 50) и выделять типы организаций (например, цен- ния баллов с учетом весовых коэффициентов, определенных для каждой группы 
тральные банки, международные организации, экономические департаменты/ показателей. каждый из показателей рассчитывается на одну полную рабочую став-
отделы, финансовые департаменты/отделы, аналитические центры (think tanks) ку. в дополнение к общему рейтингу публикуются субрейтинги вузов, клинических 
и т. д.). если использовать базовые параметры портала (основной набор показате- и неклинических нии и научных центров.
лей и среднее арифметическое рангов), то по состоянию на апрель 2018 г. институт всего выделяется 7 групп показателей:
экономической политики им. е. т. гайдара занимает 24-е место в рейтинге анали- 1. выполненные научные исследования: научные проекты, выполненные 
тических центров, а ниу вШЭ располагается на 68 позиции в рейтинге экономи- в рамках бюджетного программно-целевого, грантового, внебюджетного 
ческих департаментов. финансирования, в т. ч. в коллаборации с зарубежными партнерами и пред-

TOP Global contract research organizations (CRO)8 — диаметрально противопо- ставителями коммерческого сектора. баллы присуждаются как за количе-
ложный пример отраслевого рейтинга организаций, выполняющих ниокр. раз- ство проектов, так и за объем полученного финансирования (вес группы по-
работчиком рейтинга является портал IgeaHub, объединяющий менеджеров компа- казателей составляет 10 %);
ний, ученых, чиновников и т. д. в области здравоохранения и наук о жизни. Первый 2. количество публикаций в изданиях, индексируемых в библиометрических 
рейтинг CRO был составлен в 2016 г. и выходил в последующие два года. как следует базах Web of Science, Scopus и Springer: принимается во внимание импакт-
из названия рейтингового продукта, обследуются частные организации, выполня- фактор журнала, в котором были опубликованы работы, и используется по-
ющие исследования и разработки в медицинской сфере. Публикуются результаты правочный коэффициент по методологии фракционного счета (20 %);

8 TOP Global contract research organizations. URL: https://igeahub.com/2018/03/15/top-10- 9 национальный рейтинг научных организаций и вузов республики казахстан. URL: http://
global-cros-2018/ www.rcrz.kz/index.php/ru/glavnaya/22-informatsiya/214-rejting-nauchnykh-organizatsij-i-vuzov



74 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 75

3. количество цитирований публикаций за 5 лет: помимо Web of Science — полнотекстовые файлы (rich files): количество файлов форматов Adobe 
и Scopus подсчет цитирований ведется по Google Scholar и другим Acrobat (.pdf), Adobe PostScript (.ps), Microsoft Word (.doc) и Microsoft 
 наукометрическим базам стран снг. также баллы начисляются за индексы Powerpoint (.ppt);
хирша работников (20 %); — востребованность в научной среде: количество публикаций и цитирований 

4. количество полученных охранных документов: учитываются документы, из библиометрической базы GoogleScholar.
выданные национальным и зарубежными патентными офисами (15 %); согласно рейтингу на январь 2017 г. в топ-10 вошли 6 американских научных 

5. количество научных разработок: выделяются первичные (лекарственные учреждений, а также общество макса Планка, национальный центр научных 
препараты, биологические вещества и т. д.), вторичные (монографии и кли- исследований Франции, китайская академия наук и высший совет по научным ис-
нические руководства) и третичные (методические рекомендации, протоко- следованиям испании. всего в RWRC представлено 856 российских организаций, 
лы, статистические сборники и пр.) научные разработки (15 %); выполняющих ниокр. наивысшую среди отечественных научных учреждений 

6. коммерциализация результатов ниокр: количество коммерциализиро- 30-ую позицию занимает ран с высоким ранговым показателем полнотекстовых 
ванных результатов, объем средств от коммерциализации, а также новых файлов. следом идет объединенный институт ядерных исследований (137 строчка 
медицинских технологий, полученных из-за границы и внедренных в орга- в общем зачете) и Физический институт имени П. н. лебедева ран (300-е место).
низации (10 %); очень схожий рейтинг был разработан и в россии. сотрудники института вы-

7. участие в международных конференциях и форумах: количество выступле- числительных технологий в период с 2008 по 2014 г. регулярно составляли рейтинг 
ний и опубликованных тезисов докладов с индексацией в Web of Science или сайтов научных учреждений сибирского отделения ран11 [Шокин и др., 2008; 2012]. 
Scopus (10 %). данный рейтинг также содержит четыре показателя:

всего в этих 7 группах присутствует 31 показатель. Это позволяет провести все- — среднее арифметическое количества внешних ссылок на сайт по данным 
стороннее обследование деятельности организаций. однако, как следует из распре- яндекс, Google и Bing;
деления весовых коэффициентов, явное предпочтение отдается именно научной — среднее арифметическое количества страниц на сайте по данным яндекс, 
компоненте, а не внедрению технологий и получению инновационной продукции. Google и Bing;

— среднее арифметическое от количества PDF, DOC, PPT файлов по данным 
яндекс и Google;

вебометрические рейтинги научных организаций — индексы цитирования, полученные из систем индекс цитирования яндекса 
и Google Scholar.

отдельную когорту рейтингов научных и научно-образовательных организаций как и в случае с RWRC, каждому показателю присваиваются ранги, которые 
составляют вебометрические рейтинги. в них во главу угла ставится успешность затем суммируются для определения итоговой оценки.
учреждений в популяризации научных знаний, представленность в интерактивном еще один вариант вебометрического рейтинга был подготовлен в институ-
пространстве. в отличие от SIR, где вебометрика является лишь небольшой частью те прикладных математических исследований карельского научного центра ран 
общей оценки, специализированные вебометрические рейтинги включают только в 2013 и 2014 гг.12 две итерации данного рейтинга, в отличие от предыдущего ана-
показатели заметности в сети интернет. лога, охватывали весь спектр научных организаций ран за редким исключением. 

одним из самых популярных таких рейтингов стал Ranking Web of World Research кроме того, использовалась несколько измененная система показателей:
Centers (RWRC)10, созданный подразделением испанского государственного нии — количество страниц сайта научного учреждения по данным яндекс и Google;
Cybermetrics Lab. впервые RWRC был представлен общественности в 2008 г. и с тех — количество внешних ссылок на сайт по данным яндекс и Google;
обновляется два раза в год. оценке подвергаются порядка 8000 учреждений, в число — количество PDF, DOC, PS файлов по данным яндекс, Google и Google 
которых входят национальные академии и объединения организаций, исследова- Scholar.
тельские корпорации (например, Rand Corporation), лаборатории и центры универ- непродолжительный период существования рейтинга, по всей видимости, свя-
ситетов и пр. интегральная рейтинговая оценка получается путем сложения помно- зан с тем, что он создавался за счет средств гранта ргнФ и не получил дальнейшего 
женных на весовые коэффициенты рангов, полученных при ранжировании четырех финансирования. еще одним эпизодическим вебометрическим рейтингом стало 
показателей: ранжирование научных организаций россельхозакадемии [Сальников, 2012], кото-

— размер: количество страниц, индексируемых поисковыми сервисами рое имело очень близкую методологию с рассмотренными ранее аналогами.
Google, Yahoo, Live Search и Exalead;

— видимость: количество уникальных внешних ссылок, полученных сайтом 11 рейтинг сайтов научных учреждений сибирского отделения ран. URL: http://w.ict.
организации по данным сервисов Google, Yahoo, Live Search и Exalead; nsc.ru/ranking/

12 вебометрический рейтинг научных учреждений россии. URL: http://webometrics-net.
10 Ranking Web of World Research Centers. URL: http://research.webometrics.info/en/world ru/section.php?id=33



76 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 77

обзор зарубежных и российских рейтингов организаций, выполняющих ис- ния оценили взаимосвязь между показателями результативности в SIR и объемом 
следования и разработки, показал, что для ранжирования используются в основ- затрат на ниокр — какой-либо статистически значимой зависимости выявить 
ном три группы показателей: библиометрические, финансовые и вебометрические. не удалось. вполне очевидно, что основная цель деятельности фирм это получение 
способы получения интегральной оценки, так или иначе, сходятся к суммирова- прибыли, а не генерация потока публикаций. наиболее явно это было подтверж-
нию частных рангов с учетом весовых коэффициентов, определяемых экспертным дено на таких традиционно прикладных областях, как автомобилестроение и теле-
путем. хотя, конечно, существует значительно больше разновидностей рейтингов коммуникации.
университетов, методологические подходы при составлении как тех, так и других Поскольку в рамках SIR собираются данные по более чем десяти показателям 
рейтингов почти идентичны. деятельности научных учреждений, для ученых-наукометристов открываются ши-

рокие возможности в области разработки синтетических индексов. как раз такой 
индекс был предложен итальянскими учеными с учетом факторного анализа пере-
менных [D’Uggento, Ricci, Toma, 2016]. Пожалуй, самым существенным выводом этой 

исследование мирового научного ландшафта при помощи SIR статьи можно признать обнаружение сильной положительной корреляции между 
как уже отмечалось, рейтинги университетов весьма популярны. они актив- несколькими показателями, что важно учитывать при составлении рейтингов.

но используются в академической среде при изучении закономерностей развития результаты SIR с высокой долей вероятности и дальше будут служить удобным 
высшего образования, поиске связей между ним и экономическими и институци- подспорьем для проведения наукометрических изысканий. например, изучение ха-
ональными условиями, наконец, выявлении причин стремительного восхождения рактера влияния национальных или частных институциональных мер научной по-
или падения отдельных вузов. хотя рейтинги научных учреждений сравнимой по- литики на количественные показатели результативности деятельности учреждений. 
пулярностью не характеризуются, самый известный представитель — SIR — посте- Эти данные могут быть использованы и для регрессионного анализа с целью иден-

тификации факторов успеха или провала повышения в рейтинге.
пенно приобретает статус весьма заметного аналитического инструмента ученых-
науковедов.

так, л. борнманн совместно с коллегами создал портал excellencemapping.net 
с визуализацией данных SIR на карте мира [Bornmann и др., 2015], что наглядно про- заключение
иллюстрировало распределение глобального научного потенциала. сервис позво-
ляет оценить географическую концентрацию организаций по двум показателям: таким образом, рейтинги научных учреждений пока достаточно робко пози-
доля наиболее цитируемых публикаций в общем объеме опубликованных работ ционируются на фоне других рейтинговых продуктов в научно-образовательной 
и доля публикаций в журналах первого квартиля. При расчете этих показателей сфере. но перспективы их большей востребованности и популярности четко вы-
возможно их взвешивание на числовые характеристики страны, к которой принад- рисовываются и с точки зрения исследовательского интереса, и со стороны государ-
лежит оцениваемое учреждение: количество исследовательских организаций, ввП, ственных регуляторов. действительно, результаты рейтингов способны дать много 
численность граждан и даже национальный индекс восприятия коррупции. кроме новой информации для понимания факторов и проблем развития научных учрежде-
того, еще существует возможность взвешивания указанных показателей на долю ний, в частности и для развития науки в целом. При том, что обширный аналитиче-

ский аппарат уже накоплен и апробирован на рейтингах университетов, отдельных 
публикаций организации, имеющих иностранных соавторов. ученых или научных журналов.

на примере SIR было продемонстрировано, что организации, имеющие чет- что касается интеграции рейтингов научных организаций в механизм приня-
ко выраженную дисциплинарную специализацию, занимают более высокие места тия управленческих решений, то, судя по всему, по этому вопросу не может быть 
в рейтинге по сравнению с центрами, проводящими исследования по широкому вынесено однозначно положительное решение. научная ойкумена «в штыки» вос-
кругу научных направлений [Bornmann, de Moya Anegon, Mutz, 2013]. организа- приняла цель вхождения российских вузов в верхние сотни мировых рейтингов 
ции медицинского профиля имеют особый успех, который достигается в основ- и с не меньшим скепсисом отнеслась к запуску Фсмно. вряд ли можно ожидать 
ном благодаря высокой степени цитируемости работ наравне со средней скоро- положительного отклика на постановку новой цели вроде вхождения отечествен-
стью получения этих цитирований. Этот вывод, помимо прочего, свидетельствует ных научных учреждений в первую сотню SIR. вместе с тем современная система 
и в пользу необходимости специального дисциплинарного взвешивания инте- управления научно-технологическим комплексом едва ли может обойтись без опо-
гральных показателей организаций при сравнении учреждений из разных науч- ры на наукометрические данные. с одной стороны, это связывают с управленче-
ных направлений. ским примитивизмом, а с другой — с размерами подобного комплекса, трудоем-

объектом другой работы на основе данных SIR стал анализ публикационно- костью и затратностью проведения повсеместной экспертизы. Поэтому рейтинги 
го профиля частных исследовательских компаний [de Moya-Anegon, Lopez-Illescas, в том или ином виде могут и должны приносить пользу научным управленцам, 
Moed, 2014]. было обнаружено, что на фоне университетов и государственных а разработка и улучшение методологии ранжирования — как раз задача для науч-
нии коммерческим фирмам присущ более низкий валовой объем публикаций ного сообщества.
с более высоким средним уровнем цитируемости. кроме того, авторы исследова-



78 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2018. Том 9. № 4 Sociology of Science and Technology. 2018. Volume 9. No. 4 79

литература help of the most famous of all the rankings of scientific institutions — Scimago Institutions Rankings. 
Successful attempts to identify the specific characteristics of private research companies, highly spe-

Bornmann L. et al. Ranking and mappping of universities and research-focused institutions cialized scientific institutions through the prism of the rating confirm their high analytical potential. In 
worldwide: The third release of excellencemapping. net // COLLNET Journal of Scientometrics and addition, the developed methodological approaches of foreign and Russian ratings can be extremely 
Information Management. 2015. т. 9. № . 1. с. 65–72. useful for the improvement of scientific institutions’ evaluation and monitoring system.

Bornmann L., de Moya Anegon F., Mutz R. Do universities or research institutions with a specific Keywords: rankings, research organizations, scientometrics, webometrics, science policy.
subject profile have an advantage or a disadvantage in institutional rankings? A latent class analysis 
with data from the SCImago ranking // Journal of the American Society for Information Science and 
Technology. 2013. т. 64. № . 11. с. 2310–2316.

D’Uggento A.M., Ricci V., Toma E. A Proposal of An Indicator To Evaluate Research Activities References
Based On Scimago Institu-tions Ranking (SIR) Data: An Application To Italian High Education In-
stitutions // Electronic Journal of Applied Statistical Analysis. 2016. т. 9. № . 4. с. 655–674. Bornmann L. et al. (2015), “Ranking and mappping of universities and research-focused institu-

de Moya-Anegon F., Lopez-Illescas C., Moed H. F. How to interpret the position of private sec- tions worldwide: The third release of excellencemapping. net” in COLLNET Journal of Scientometrics 
tor institutions in bibliometric rankings of research institutions // Scientometrics. 2014. т. 98. № . 1. and Information Management, 1 (9), pp. 65–72.
с. 283–298. Bornmann L., de Moya Anegon F., Mutz R. (2013), “Do universities or research institutions 

Балацкий Е. В., Екимова Н. А. международные рейтинги университетов: практика со- with a specific subject profile have an advantage or a disadvantage in institutional rankings? A latent 
ставления и использования // Экономика образования. 2012. № . 2. с. 67–80. class analysis with data from the SCImago ranking” in Journal of the American Society for Information 

Гуськов А. Е., Косяков Д. В., Селиванова И. В. методика оценки результативности науч- Science and Technology, 11 (64), pp. 2310–2316.
ных организаций // вестник российской академии наук. 2018. т. 88. № 5. с. 430–443. D’Uggento A. M., Ricci V., Toma E. (2016), “A proposal of an indicator to evaluate research 

Николаенко Г. А., Федорова А. А. российские университеты в мировых рейтингах: успехи, activities based on Scimago Institutions Ranking (SIR) data: an application to Italian high education 
провалы, перспективы // социология науки и технологий. 2017. т. 8. № . 1. с. 96–112. institutions” in Electronic Journal of Applied Statistical Analysis, 4 (9), pp. 655–674.

Сальников С. Г. рейтинги сайтов научных организаций россельхозакадемии // никонов- de Moya-Anegon F., Lopez-Illescas C., Moed H. F. (2014), “How to interpret the position of 
ские чтения. 2012. № 17. с. 40–46. private sector institutions in bibliometric rankings of research institutions” in Scientometrics, 1 (98), 

Шокин Ю. И. и др. рейтинг сайтов научных организаций со ран // вычислительные pp. 283–298.
технологии. 2008. т. 13. № . 3. с. 128–135. Balackij, E.V. and Ekimova, N.A. (2012), “Mezhdunarodnye rejtingi universitetov: praktika sos-

Шокин Ю. И. и др. исследование научного веб-пространства сибирского отделения рос- tavlenija i ispol’zovanija” [“International university rankings: practice of creation and application”] 
сийской академии наук // вычислительные технологии. 2012. т. 17. № . 6. с. 85–98. in Jekonomika obrazovanija [Educational economics], 2, pp. 67–80 (in Russian).

Шумилов А. В., Балацкий Е. В. академические рейтинги RePEc: вопросы построения Gus’kov, A.E., Kosjakov, D.V., Selivanova, I.V. (2018), “Metodika ocenki rezul’tativnosti nauch-
и роль российских участников // журнал нЭа. 2016. № . 4. с. 111–138. nyh organizacij” [“Methods of evaluation of scientific organizations”] in Vestnik Rossijskoj akademii 

nauk [Herald of the Russian Academy of Sciences], 5 (88), pp. 430–443 (in Russian).
Nikolaenko, G.A. and Fedorova, A.A. (2017), “Rossijskie universitety v mirovyh rejtingah: uspe-

hi, provaly, perspektivy” [“Russian universities in the world rankings: successes, failures, prospects”] 
Rankings of Research Organizations in Sociologija nauki i tehnologij [Sociology of science & technology], 1 (8), pp. 96–112 (in Russian).

Sal’nikov, S.G. (2012), “Rejtingi sajtov nauchnyh organizacij Rossel’hozakademii” [“Ratings 
MaKsiM a. y of sites of the scientific organizations of Russian Academy of agricultural Sciences”] in Nikonovskie 

urEvich chtenija [Nikon reading], 17, pp. 40–46 (in Russian).
Junior Research Fellow, Financial University under the Government  Shokin Ju.I. et al. (2008), “Rejting sajtov nauchnyh organizacij SO RAN” [“Rating of sites of 

of the Russian Federation, Moscow, Russia scientific organizations SB RAS”] in Vychislitel’nye tehnologii [Computational technologies], 3 (13), 
e-mail: maksjuve@gmail.com pp. 128–135 (in Russian).

Shokin Ju.I. et al. (2012), “Issledovanie nauchnogo veb-prostranstva Sibirskogo otdelenija Ros-
abstract: Rankings of universities, scientific journals or scientists are very popular among the scientific sijskoj akademii nauk” [“Research of the scientific web space of the Siberian branch of the Russian 
and educational community and S&T administrators. Ratings of scientific organizations have not yet Academy of Sciences”] in Vychislitel’nye tehnologii [Computational technologies], 6 (17), pp. 85–98 
become so common, but there are more and more attempts to create them year by year in different (in Russian).
countries. This article describes three main subclasses of such ratings: global, subject and webomet- Shumilov, A.V. and Balackij, E.V. (2016), “Akademicheskie rejtingi RePEc: voprosy postroenija 
ric ratings of scientific organizations. In General, the set of variables used and the methods of their i rol’ rossijskih uchastnikov” [“Academic rankings RePEc: questions of construction and the role of 
processing or averaging are almost identical to the university rankings. The indicators of publication Russian parties”] in Zhurnal NJeA [Journal of the New economic association], 4, pp. 111–138 (in Russian).
and patent activity, financial performance, as well as representation in an interactive environment are 
mainly used. As follows from the review, the developers of ratings often do not seek to form a final 
ranking of R&D organizations and suggest the user of the resource to choose the sorting configuration 
and get a personal rating. This feature opens up opportunities for scientists to analyze the activities of 
scientific institutions, identify the prerequisites and problems of organizations’ promotion in the cre-
ated ratings. The final part of the work describes the research of the global scientific landscape with the