О       Наука          

Российская наука:  
БИБЛИОМЕТРИЧЕСКИЕ 
ИНДИКАТОРЫ

Л.М. Гохберг, Г.С. Сагиева

Развитие российской науки в последнее десятилетие О библиометрии
характеризуется весьма противоречивыми тенден-

циями, осмысление которых заслуживает особого вни- Библиометрия – крупное, интенсивно развива-
мания при обосновании мер государственной научно- ющееся научное направление, основанное на мето-
технической политики и их практической реализации. дах количественного анализа библиографических 
Достаточно сказать, что на фоне заметного роста внут- характеристик документов, дающих основу для их 
ренних затрат на исследования и разработки, объем ко- качественной оценки. Периодом ее формирования в 
торых в постоянных ценах за период 1995–2005 годов самостоятельную отрасль признаются 60-е годы ХХ 
увеличился на 83.3%, занятость в этой сфере сократи- столетия, что связано с введением термина «библио-
лась на 23.4%. Неуклонно падает и результативность метрия» А.Причардом в 1969 году [2], а также выхо-
научной деятельности, выражаемая широким спектром дом первых монографий по исследованию науки и 
индикаторов публикационной и патентной активно- документальных потоков на основе библиографи-
сти, создания и коммерциализации технологий и др. ческих данных. Однако отметим, что библиометрия 

В предлагаемой статье представлен анализ библио- имеет достаточно глубокую предысторию: ее корни 
метрических индикаторов, предназначенных для оцен- уходят в ХVIII–ХIХ века: количественные описания 
ки результатов и качества деятельности прежде всего в книготорговых каталогов, проведенные издателями 
области фундаментальных наук, изучения масштабов, и библиографами, среди которых можно упомянуть 
структуры и динамики создаваемых научных знаний. К.Х.Фремихена в Германии, литературное обозрение 
При этом использована библиометрическая инфор- А.Шторха и Ф.Аделунга в России для определения 
мация реферативной базы данных компании Thomson состояния  «каждой особенной науки» и «прираще-
ISI (ранее Institute of Scientific Information – ISI), ко- ния или ущерба литературы». В ХIХ веке в работах 
торая существует с 1963 года и, начиная с 1985 года, П.И.Кеплена, В.И.Межова, К.Беккера, Л.И.Павленкова 
охватывает публикации порядка 5 тыс. ведущих науч- и Н.М.Лисовского предпринимались попытки дать 
ных журналов мира в области естественных (Science объективную основу суждениям о развитии науки и 
Citation Index – SCI) и общественных (Social Science разработать методику сбора и обработки необходи-
Citation Index – SSCI) наук с классификацией по со- мых для этого данных [3,4]. 
ответствующим отраслям. Несмотря на ряд недостат- Важным этапом стал выход в 1923 году монографии 
ков, о которых подробнее будет сказано ниже, базы Э.Хулме, который ввел в профессиональный обиход 
данных SCI/SSCI являются наиболее полным и надеж- понятие «статистической библиографии» как измери-
ным библиометрическим инструментом измерения теля интеллектуального прогресса и структуры акаде-
результатов научной деятельности в отдельных стра- мических дисциплин. В концепции Хулме заложено 
нах и межстрановых сопоставлений, так как содержат представление о научной литературе как реализации со-
не только стандартные библиографические данные здаваемого знания: «Опубликованная [научная. – Авт.] 
мирового потока публикаций, но и проиндексирован- продукция есть и основание, и аутентичный индикатор 
ную пристатейную библиографию [1]. интеллектуальной жизни» [5]. Серьезный вклад в со-

         Форсайт        № 1 (1)   2007



        О       Наука          

Рис. 1. Ранжирование стран по числу статей в ведущих научных журналах мира

1995 2003
Всего по странам мира – 580 809 Всего по странам мира – 698 726

202887 1  США США 1 211233
47603 2 Япония Япония 2 60067
45993 3 Великобритания Великобритания 3 48288

38100 4 Германия Германия 4 44305
29309 5 Франция Франция 5 31971
24532 6 Канада Китай 6 29186
19974 7 Россия Канада 7 24803
17904 8 Италия Италия 8 24696
13387 9 Австралия Испания 9 16826
12330 10 Нидерланды Австралия 10 15809
11343 11 Испания Россия 11 15782

9591 12 Индия Корея 12 13746
9284 13 Швеция Нидерланды 13 13475
9261 14 Китай Индия 14 12774
7361 15 Швейцария Швеция 15 10237
5921 16 Израиль Тайвань 16 9270
5260 17 Бельгия Бразилия 17 8684
4846 18 Тайвань Швейцария 18 8542
4535 19 Польша Израиль 19 6941
4408 20 Дания Польша 20 6770
4134 21 Финляндия Бельгия 21 6604
3806 22 Корея Турция 22 6224
3477 23 Австрия Дания 23 5291
3471 24 Бразилия Финляндия 24 5202
2953 25 Норвегия Австрия 25 4906

158 45 Исландия Исландия 45 203
154 46 Латвия Индонезия 46 178
133 47 Индонезия Латвия 47 153

41 48 Кипр Кипр 48 92
31 49 Люксембург Люксембург 49 46

здание методологии и инструментария библиометри- метрические данные используются не только в анали-
ческого анализа внес Э.Гарфилд [6, 7]. тических целях, но и непременно сопровождают про-

В настоящее время библиометрические методоло- цесс принятия решений о финансировании тех или 
гии активно востребованы в национальном и между- иных проектов и организаций. Такие индикаторы ха-
народном контексте. Объектами изучения при этом рактеризуют результативность научной деятельности 
являются научные публикации, сгруппированные по и позиции страны в мировой науке, развитие научных 
различным признакам – областям науки, тематическим дисциплин, влияние исследовательских результатов на 
рубрикам, странам, авторам и т.п. Совокупность крите- прогресс науки [8, с. 228].
риев, разработанных библиометрией, позволяет пози- Источником библиометрической информации 
ционировать ученых, исследовательские центры, уни- служат базы данных, принадлежащие, как правило, 
верситеты в локальной и мировой научных системах, коммерческим компаниям либо профессиональным 
судить о продуктивности исследовательских программ, обществам. Наиболее популярной среди них является 
динамике научных направлений. В этой связи она опе- вышеупомянутая  база данных SCI/SSCI. Достаточно из-
рирует показателями количества научных публикаций вестны и другие, более специализированные базы дан-
(по авторам) как своего рода индикатором вклада в ных, в частности, в области химии и физики Chemical 
производство знаний; их цитируемости, характери- Abstracts (Американское химическое общество) и 
зующей влияние предшествующих исследований на Inspec (Институт электротехники, Великобритания); 
развитие науки (в частности в смежных областях, что технических наук Compendex (компания Engineering 
при определенной интенсивности цитирования дает Information, США); медицины Embase (компания 
возможность говорить о становлении новых направ- Excerpta Medica, Дания) и Medline (Национальная биб-
лений исследований); соавторства для оценки научных лиотека по медицине, США), а также база данных Pascal 
связей между учеными, организациями, секторами (в французского Института научной и технической ин-
том числе между наукой и промышленностью), отрас- формации, охватывающая примерно 6 тыс. журналов в 
лями знаний и странами.   В ведущих индустриальных нескольких областях. Кроме того, библиографическая 
государствах с развитыми традициями оценивания информация доступна и в сети Интернет (например, 
исследовательских коллективов и программ библио- S&T Information Network и др.).

№1 (1)   2007       Форсайт          



        О       Наука          

Рис. 2.  Динамика числа статей в ведущих научных Преимущества применения библиометрических 
          журналах мира: 1995–2003 (проценты) методов кроются в возможности, во-первых, одновре-

менного охвата всей сферы науки в целом и отдельных 
ее дисциплин, организаций, коллективов, ученых и 

20.3 19.7 т.п., во-вторых, проведения исследований на обшир-
15.8 ном информационном материале за счет  использо-

вания мировых баз данных и, в-третьих, гибкого со-
четания разнообразных методик, которые могут быть 

2.3 1.8 2.3
Россия сведены к двум подходам – исследованию развития 

 Все страны ОЭСР       ЕС25* отдельных объектов в динамике и выявлению связей 
2.9

между ними [9]. 
   Темп прироста за 1995–2003 годы Получив определенное признание, библиомет-
  Среднегодовой темп прироста рический анализ, тем не менее, обладает рядом недо-

* Без учета Мальты, Болгарии и Румынии. статков, обусловленных спецификой и самого метода, 
 21.0 и базы данных SCI/SSCI. Среди них следует отметить 

такие факторы, как физическая невозможность охвата 
Рис. 3. Ранжирование стран по числу статей в всех мировых изданий; доминирование в отдельных 

ведущих научных журналах мира журналах определенных научных парадигм, часто пре-
в расчете на 1000 исследователей в  пятствующих публикации нетрадиционных взглядов; 
эквиваленте полной занятости: 2003* недостаточная репрезентативность прикладных иссле-

дований; отсутствие качественной оценки содержания 
Израиль** 1 758

Нидерланды 2 361 статей; отбор журналов для включения в базу данных 
Италия 3 351 на основе импакт-фактора без учета особенностей 

Швейцария 4 327 национальной практики (так, 70% ссылок американ-
Великобритания 5 306 ских авторов приходится на долю соотечественников, 

Турция 6 259 в то время как, например, российские исследователи 
Словения 7 257

Греция 8 245 предпочитают ссылаться на работы зарубежных кол-
Канада 9 220 лег). Особенностями указанной базы данных являют-

Австралия 10 216 ся также непропорционально высокая доля журналов 
Швеция 11 214 по биомедицине (45%), что на самом деле отражает ее 
Бельгия 12 214 первоначальное назначение, и доминирующая ориен-

Дания 13 213
Австрия 14 203 тация на англоязычные журналы либо периодические 

Новая Зеландия 15 195 издания. Данные факторы предполагают корректную 
Кипр 16 188 трактовку аналитических результатов библиометри-

Чехия 17 187 ческих исследований.
Испания 18 182 С подобными проблемами сталкиваются не толь-

Ирландия 19 175
Мексика 20 171 ко российские авторы, но и ученые из других неан-

ЮАР 21 167 глоязычных стран. В частности, в базе данных SCI 
Франция 22 166 представлено лишь около одного процента китайских 
Венгрия 23 165 научных журналов из более четырех тысяч существу-

Германия 24 165 ющих. Поэтому для объективной оценки эффектив-
Норвегия 25 159
Бразилия 26 158 ности научной деятельности в 1989 году в Китае была 

США 27 158 создана национальная база данных (Chinese Science 
Сингапур 28 156 Citation Database – CSCDB), насчитывающая сегодня 
Хорватия 29 144 более тысячи изданий на китайском языке, в резуль-

Тайвань 30 137 тате обработки которых формируется националь-
Португалия 31 130
Финляндия 32 125 ный индекс цитирования. Этот процесс сопровож-

Эстония 33 122 дался созданием комплексной специализированной 
Польша 34 116 базы данных наукометрических показателей (Chinese 

Аргентина 35 113 Scientometrics Indicators Database – СSIDB), интегри-
Индия 36 109 рующей данные и национального индекса цитирова-

Исландия 37 106
Словакия 38 98 ния CSCDB (для изданий на китайском языке), и SCI 

Корея 39 91 (для публикаций китайских ученых в англоязычных 
Япония 40 89 изданиях). Собственные библиографические базы 

Болгария 41 87 данных формируются также национальными цент-
Малайзия 42 73 рами в Испании (CINDOC), Нидерландах (CWTS) и 

Литва 43 49
Латвия 44 48 других странах. Они охватывают значительное число 

Румыния 45 47 журналов и публикаций на национальных языках, 
Китай 46 34 * Или ближайшие годы, по которым имеются что обеспечивает более надежную основу для анализа 

Россия 47 32 данные.
процессов развития науки и тем самым повышения 

Люксембург 48 24 ** В расчете на 1000 исследователей.
Индонезия 49 4 качества научно-технической политики. Европейская 

Комиссия приняла решение о создании международ-

         Форсайт        №1 (1)   2007



        О       Наука          

ной альтернативной базы данных по европейским на-
Рис. 4. Темпы прироста числа статей в ведущих 
          научных журналах мира по областям науки:  учным публикациям с целью учета изданий на немец-

          1996 – 2003  (проценты) ком, французском, итальянском, испанском и других 
языках. 

Заметим, что опыт развития библиометрических 
    Клиническая медицина  Биомедицинские исследования исследований в России также подтверждает необходи-

мость не только использования зарубежных баз дан-
12.9

10.3 10.8 8.2 6.1
Россия 4.9 ных, но и разработки системы формирования нацио-

Россия нального индекса цитирования с целью более полной и 
Все ОЭСР ЕС-25*

Все ОЭСР ЕС-25* страны объективной оценки состояния российской науки.
страны

Публикационная активность 
-32.0 -55.2 российских ученых 

Анализ публикационной активности российских 
Физика Науки о Земле и космосе ученых подтверждает ранее сделанный вывод о том, 

что современные тенденции развития отечественной 
15.2 науки обусловлены не только и не столько падением 

10.6 9.5 платежеспособного спроса на исследования и иннова-
26.7 26.9

Россия 24.8 ции, сколько структурными диспропорциями, харак-
21.1 терными для советской модели науки и отсутствием 

Все ОЭСР ЕС-25*
страны эффективных институциональных и экономических 

механизмов [8].  
Снижение динамики публикаций ученых нашей 

-16.4
Россия Все ОЭСР ЕС-25* страны за рубежом, наметившееся еще в 1980-е годы, во 

страны многом определяет нынешнее место российской науки 
в мировом научном сообществе. Так, за период с 1980 

Психология Общественные науки по 1991 годы вопреки общемировым тенденциям ко-
личество появлений в международных профессиональ-

273.0 26.2
24.6 ных изданиях советских ученых снизилось на 19.4%, в 

то время как в США оно возросло на 22.9%, Канаде – на 
34.3%, Германии – на 37.6%, Японии – на 59.2%. Как 

14.0
11.5 следствие, несмотря на крупные достижения отечест-

73.3 венной науки в области ядерной физики, космических 
3.6 исследований, новых материалов и т.п., вклад советских 

ОЭСР
Россия Все -14.3 ЕС-25* ученых в мировую научно-техническую периодику со-

Россия Все ОЭСР ЕС-25*
страны страны кратился с 8.4% в 1980 году до 6.3% в 1991 году. В 1990-е 

годы спад продолжился. В 1993–1999 годах число меж-
Биология Химия дународных публикаций российских ученых сократи-

лось на 14.2%, то есть почти в той же пропорции, что и 
22.9 24.5 за все предыдущее десятилетие. К началу 2000 года доля 

19.4 15.8 России в общемировом научном пространстве снизи-
Россия лась до 3.0%. Тогда рейтинг России упал до седьмого 

Все ОЭСР ЕС-25* 7.1 места в сравнении с третьим, принадлежавшим СССР 
страны в 1980 году

2.5
Россия В 2003 году российскими учеными было опублико-

Все ОЭСР ЕС-25* вано 15.8 тысяч статей (2.3%) в ведущих научных жур-
-42.5 -2.7 страны налах мира, что позволило стране занять лишь один-

надцатое место в мировом рейтинге (рис. 1). 
Технические науки Математика Распределение рассматриваемых стран по рангам 

позволило выделить пять групп, для которых характе-
51.3 53.3 77.8 рен определенный уровень вклада в развитие мировой 

52.3
41.4 науки. Как в 1995 году, так и в 2003 году наибольшая 

22.7 публикационная активность характерна для стран 
Россия «Большой семерки». Ведущая роль здесь принадлежит 

Все ОЭСР ЕС-25* США: американские ученые поставляют в издания 
13.5 страны треть мировых научных статей, что равноценно со-

вокупному вкладу двадцати пяти стран ЕС (без учета 
Россия Все ОЭСР ЕС-25* -59.9 новых членов – Болгарии и Румынии, принятых в Ев-

страны
росоюз с 1 января 2007 года). Далее с более чем трех-

* Без учета Мальты, Словении, Болгарии и Румынии. кратным отрывом следует Япония, занимающая вто-

№1 (1)   2007       Форсайт          



        О       Наука          

Рис. 5. Индекс научной специализации России по областям науки
1996 0.15 Клиническая медицина 0.13 2003

0.97 Биомедицинские исследования 0.55
0.76 Биология 0.49

1.98 Химия 2.29
2.56 Физика 2.56

1.06 Науки о Земле и космосе 1.45
0.91 Технические науки 0.94

1.00 Математика 0.36
0.32 Психология 1.59

0.34 Общественные науки 0.52
0.00 Науки о здоровье 0.07

0.09 Прочие 0.10

рую позицию (8.6%). Заметные доли в общемировом табах исследовательской деятельности и качестве ее ре-
публикационном потоке принадлежат Великобрита- зультатов, то о продуктивности ученых можно судить 
нии (6.9%), Германии (6.3%) и Франции (4.6%). по «публикационной нагрузке» – числу научных статей 

Десятилетием ранее в первую группу стран входи- в расчете на численность исследователей. В 2003 году на 
ла и Россия, что позволяло говорить о лидерстве всей каждую тысячу исследователей в России приходилось 
«Большой Восьмерки» в целом. Однако спад публика- лишь 32 статьи, опубликованные в профессиональной 
ционной активности российских авторов на фоне стре- прессе (рис. 3). По данному индикатору Россия возглав-
мительного прорыва китайских ученых и завоевания ляет тройку аутсайдеров, куда помимо нее входят Люк-
ими ведущих научных площадок обусловили ухудше- сембург и Индонезия, которые и по абсолютному числу 
ние позиций России (с седьмого до одиннадцатого мес- статей находятся в конце перечня стран. Справедли-
та) и рост рейтинга Китая (с четырнадцатого до шестого вости ради  отметим, что позиции многих государств, 
места). Доля Китая за период 1995–2003 годов выросла в обладающих высокими абсолютными значениями 
2.6 раза, достигнув 4.2%. показателя публикационной активности в тандеме со 

Во вторую группу в 2003 году попали страны с чис- значительной численностью исследователей, снижают-
лом публикаций от 10 тысяч. Помимо России, сюда ся (правда, не так заметно, как в России). В частности, 
вошли ряд стран ОЭСР (Испания, Австралия, Корея, Япония (89 статей) переместилась в этом отношении со 
Нидерланды, Швеция), а также Индия. К средней груп- второго места на сороковое, Германия (165) – с третьего 
пе, на долю которой приходится немногим более 9% на двадцать четвертое, Китай (34 статьи на тысячу ис-
опубликованных статей, могут быть отнесены девять следователей) – с шестого на сорок шестое. Обращает 
государств с числом публикаций, превышающим 5 на себя внимание и значительное  различие в позициях 
тысяч. Доли четвертой (1–5 тысяч статей в стране)  и США: первая по числу опубликованных статей и двад-
пятой (менее тысячи статей)  групп невелики и состав- цать седьмая – по уровню публикационной нагрузки на 
ляют соответственно лишь 5.3% и менее 1% мирового тысячу исследователей (158 статей). Индикаторы про-
потока научной печатной продукции. дуктивности ученых достигают максимальных отметок 

Действительно, на фоне стабильного роста данно- в Израиле (768 статей на тысячу исследователей), за 
го показателя в большинстве стран, особенно в столь ним с более чем двукратным отрывом следуют Нидер-
значительных масштабах, как, например, в Корее, ланды, Италия, Швейцария и Великобритания.
Турции и Китае (в 3.2–3.6 раза), массив международ-
ных научных публикаций российских ученых по- Научная специализация
прежнему сжимается (в 1.2 раза) – в среднем за год на 
2.9% (рис. 2). По числу международных публикаций к 
России вплотную приближаются Корея, Нидерланды Принципиальный интерес для оценки сильных и 
и Индия; высокими темпами растет этот показатель слабых сторон национальной науки, ее места в миро-
также в Тайване и Бразилии. Наряду с Россией сни- вом научном сообществе представляет анализ струк-
жение публикационной активности, причем менее су- туры научных публикаций страны в сопоставлении со 
щественное, наблюдалось лишь в Словакии (на 17.1%), среднемировой.
Болгарии (на 13.9%) и Латвии (на 0.6%). Общее же Динамика мировой исследовательской активности 
число опубликованных статей в указанных журналах в отличается ростом числа публикаций практически во 
1995–2003 годах выросло на 20.3%, при этом среднего- всех областях науки (рис. 4). 
довой прирост достигал 2.3%. Аналогичная динамика В нашей стране тенденция носит преимуществен-
характерна для двадцати пяти стран Евросоюза. Про- но противоположный характер; спад отмечается даже 
должение подобной тенденции неизбежно приведет к в физике и химии, где Россия традиционно входит в 
дальнейшему падению российских позиций в миро- состав лидеров по количеству опубликованных статей. 
вом научном сообществе. Усиливается отставание в развитии всех основных от-

Если показатель числа статей, публикуемых в веду- раслей наук о жизни. Массовый отъезд за рубеж мате-
щих научных журналах мира, свидетельствует о масш- матиков и утрата ряда крупных научных школ нанесли 

         Форсайт      № 1 (1)  2007



                   Наука          

Рис. 6. Области научной специализации по странам мира: 2003

Россия
Страны ОЭСР

Австралия
Австрия
Бельгия
Великобритания
Венгрия
Германия
Греция
Дания
Ирландия
Исландия
Испания
Италия
Канада
Корея
Люксембург
Мексика
Нидерланды
Новая Зеландия
Норвегия
Польша
Португалия
Словакия
США
Турция
Финляндия
Франция
Чехия
Швейцария
Швеция
Япония
ОЭСР

Другие страны – члены ЕС-25
Кипр
Латвия
Литва
Эстония

Прочие страны
Аргентина
Болгария
Бразилия
Израиль
Индия
Индонезия
Китай
Малайзия
Румыния
Сингапур
Тайвань
Хорватия
ЮАР

Индекс научной специализации > 1 = 1 < 1

№ 1 (1)  2007       Форсайт          

Клиническая 
медицина

Биомедицинские 
исследования

Биология

Химия

Физика

Науки о Земле и 
космосе

Технические 
науки

Математика

Психология

Общественные
науки

Науки о 
здоровье

Прочие



        О       Наука          

Рис. 7. Распределение стран по удельному весу статей, опубликованных в соавторстве с 
          зарубежными учеными, в общем числе статей в ведущих научных журналах мира: 2003 (проценты)

ощутимый ущерб этой отрасли российской науки, так- и 1.68), Польше (1.93 и 2.13), Португалии (1.19 и 1.38), 
же потерявшей свое лидерство по многим направлени- Чехии (1.14 и 1.92), Корее (1.63 и 1.39), Японии (1.24 и 
ям. Исключениями стали науки о Земле и космосе, где 1.50), Китае (1.79 и 2.08), Индии (1.30 и 2.24) и др. 
российская динамика соответствует общемировой; тех- Подобным образом складывается ситуация и в на-
нические науки, хотя здесь уже отмечается отставание уках о Земле и космосе, хотя масштабы явления здесь 
не только от развитых стран, но и от среднемировых существенно меньше. На их долю приходится все боль-
тенденций; общественные науки и, особенно, интен- шая часть российских научных статей в зарубежных 
сивно возрождающаяся в России психология, где после журналах (8.0% в 2003 году против 5.4% в 1996 году), 
многих десятилетий автаркии отечественные ученые что при почти неизменном месте в структуре миро-
уверенно закрепляются в зарубежном пространстве. вых публикаций (5.1–5.5%) выразилось в повышении 

Более четкое представление о «научных интересах» значения индекса с 1.06 до 1.45. По уровню специали-
стран можно составить на основе расчета индекса на- зации в этой сфере Россия входит в первую четверку 
учной специализации, определяемого путем сравнения стран после Исландии (2.51), Новой Зеландии (1.84) и 
структуры национальных и мировых публикаций. Норвегии (1.82). И наконец, четвертой отраслью науч-

По расчетам авторов, на протяжении всего рассмат- ной специализации в России впервые стала психология 
риваемого периода наиболее заметными и устойчивы- (индекс – 1.59). Опережают Россию по этому индикато-
ми областями специализации российской науки были ру лишь шесть государств – Франция, Израиль, Кипр, 
физика и химия (рис. 5); причем роль последней в этом Венгрия, Литва и Румыния.  
качестве усиливается вследствие увеличения ее удель- В инженерно-технических дисциплинах индекс на-
ного веса в структуре зарубежных публикаций отечест- учной специализации России в течение рассматривае-
венных ученых (с 23.9 до 27.2%) на фоне стабильной мого периода колебался в пределах 0.91–1.1. В 2003 году 
доли в мировом потоке научных статей (11.9 – 12.1%). данный показатель не превышал единицы, что не поз-
Научная специализация России в двух вышеназванных волило, строго говоря, отнести эти дисциплины к сфе-
областях выражена сильнее, чем в других странах с ана- ре специализации российской науки, хотя их удельный 
логичной специализацией, например, Германии (1.15 вес в структуре международных публикаций отечест-

венных ученых в целом соответствует среднемировому. 
Интересно, что наибольшим приоритетом технические 

Индекс научной специализации рассчитывается как отно-
науки пользуются либо в наименее развитых странах 

шение доли соответствующей области науки в совокупно-
сти научных статей, опубликованных авторами из данной ЕС (Португалии, Греции, на Кипре и в восточноевро-
страны в ведущих научных журналах мира, к ее же доле в пейских членах Евросоюза – Латвии, Литве, Эстонии, 
общем числе содержащихся в них статей: Болгарии, Румынии) и Турции, либо в государствах 
   Ait   WA Юго-Восточной Азии, что в последнем случае отража-
ISS = it

it ет очевидную направленность их научно-технической 
Σi Ait Σi WAit политики на интересы высокотехнологичных секторов 

промышленности.
где     ISS – индекс научной специализации страны в обла-

it Вплоть до 2001 года важной областью научной спе-
                      сти  i в году t;

циализации  традиционно  считалась математика, но 
          A   –   число статей в области i, принадлежащих  

it
                      национальным авторам, в научных журналах,  последующее обвальное сокращение здесь числа рос-
                      реферируемых в базе данных SCI/SSCI, в году t; сийских статей оказалось настолько значительным, 
         WA  – общее число статей в области i в научных особенно в условиях роста мирового публикацион-

it
                      журналах, реферируемых в базе данных SCI/ ного потока, что соответствующий индекс снизился 
                      SSCI, в году t. втрое – до 0.36, то есть до уровня стран, никогда не спе-
Источник: [8, с. 229–230]. циализировавшихся и не имевших серьезных научных 

0         Форсайт     №1 (1)   2007

Венгрия 56.8

Бельгия 55.8

Австрия 51.3

Дания 50.8
Ирландия 50.2

Швеция 49.3

Нидерланды 47.5

ЮАР 46.7

Польша 46.3

Франция 46.0

Германия 44.8

Мексика 44.3

Израиль 41.8

Россия 40.5

Канада 40.4

Италия 40.1

Великобритания 39.9

Испания 39.6

Австралия 38.9

Сингапур 38.1

Бразилия 35.2

Корея 28.0

Китай 26.8

США 24.8
Индия 21.9

Турция 21.5

Япония 21.5

Тайвань 20.9



        О       Наука          

Рис. 8. Распределение стран по уровню международного сотрудничества 
          в области науки и техники: 2003*

* Число стран, с учеными которых авторами указанного государства публиковались совместные статьи.

школ в математике (Турция, Португалия, Бразилия, Словения, Сингапур и ЮАР (6). В число стран, отли-
Сингапур, Тайвань и др.). чающихся узкоспециализированным научным профи-

Недостаточно развитыми в России, по мировым лем, входят Австрия, Хорватия (по 2 области), Корея, 
меркам, остаются исследования в области наук о жиз- Япония, Португалия, Турция, Индия, Индонезия, Тай-
ни: биология (3.5% в структуре отечественных научных вань и Латвия (по 3 области). Большая же часть рас-
статей по сравнению с 7.1% среди всех международных сматриваемых государств, включая Россию, относится 
публикаций), биомедицина (7.6 и 13.7%), клиническая к группе стран со средним числом специализирован-
медицина (3.5 и 27.9%). Науки о здоровье (0.1%) прак- ных областей науки (4–5).
тически выпадают даже из этого ряда. По значениям Оценка числа стран, специализирующихся в той или 
индексов специализации во всех упомянутых отраслях иной области науки, позволяет судить о степени ее при-
исследований Россия замыкает перечни стран: в кли- оритетности на мировой арене. В 2003 году более по-
нической медицине – наравне с Румынией; в биомеди- ловины стран специализировались на естественнонауч-
цине – опережая только Турцию, Кипр и Румынию, а в ных исследованиях в таких отраслях, как физика (53% 
биологии – Румынию, Латвию, Кипр и Сингапур. При- стран) и химия (51%), немногим меньше – в биологии 
нимая во внимание продолжающееся снижение числа (49%). Психология являлась областью специализации в 
научных публикаций российских авторов во всех этих 45% стран; клиническая медицина, науки о Земле и кос-
дисциплинах – как абсолютное, так и относительное, – мосе – в 40%. Примерно в каждом третьем случае на-
можно ожидать дальнейшего отставания от стран-лиде- блюдалась специализация в биомедицине (33% стран), 
ров в столь значимой сфере, во многом определяющей технических (35%) и общественных (39%) науках.
не только современный, но и перспективный облик ми- Заметим, что в зоне ОЭСР, объединяющей ведущие 
ровой науки. индустриальные государства, в целом областями науч-

Несмотря на определенный прогресс в развитии об- ной специализации выступают науки о жизни, Земле и 
щественнонаучных дисциплин (в 1996–2003 годах ин- космосе, математика, общественные дисциплины, де-
декс специализации вырос в полтора раза, достигнув монстрируя тем самым глобальные приоритеты совре-
0.52), это направление в России по сравнению с тех- менной мировой науки.
ническими науками, в особенности физикой и хими-
ей, по-прежнему гораздо слабее включено в мировой Интеграция в мировое научное 
научный контекст. Самые высокие значения индекса 
специализации в общественнонаучных дисциплинах сообщество
характерны для Хорватии (6.55), Кипра (4.03), Индо-
незии (3.39), Словакии (2.42), Великобритании (1.97), Об уровне интеграции страны в мировое научное со-
Новой Зеландии (1.81), Нидерландов (1.58), Ирландии общество свидетельствуют показатели международной 
(1.55), Канады и США (1.48). кооперации – устойчивости контактов с зарубежными 

Важной характеристикой национальной научной партнерами (в библиометрии – соавторства с учеными 
системы, ее устойчивости и сбалансированности явля- из зарубежных стран).
ется способность поддерживать исследования по опре- С переходом к рыночной экономике Россия стано-
деленному спектру направлений на передовом уровне, вится все более открытой для международного эко-
что непосредственно проявляется в количестве и струк- номического и научно-технического сотрудничества. 
туре областей специализации (рис. 6). Так, к странам Однако позиции страны на международном рынке на-
с наибольшим количеством областей специализации учно-технической продукции пока еще весьма скромны 
относятся Канада (8), Австралия, Великобритания, Гер- и несут отпечаток не только проблем, унаследованных 
мания, США, Израиль, Индия, Эстония (7), Ирландия, от бывшего СССР, но явлений, связанных с кризисны-
Исландия, Новая Зеландия, Норвегия, Португалия, ми процессами 1990-х годов. Во многом сохраняются 

№1 (1)  2007       Форсайт          

США 172

Великобритания 158
Франция 146
Германия 136

Нидерланды 131
Канада 130

Япония 128

Италия 126
Бельгия 121

Швеция 116
Испания 115

Австралия 114
Дания 112

Индия 107

Бразилия 106

ЮАР 104

Китай 102
Австрия 101

Мексика 98

Россия 94

Турция 94

Корея 91

Израиль 91

Польша 90

Венгрия 77

Ирландия 77

Тайвань 69

Сингапур 64



        О       Наука          

Рис. 9. Ранжирование стран по числу цитат в ведущих научных журналах мира

1996 2003
1624607 1  США США 1 1839481

278930 2 Великобритания Великобритания 2 351572
219688 3 Япония Япония 3 318665
207673 4 Германия Германия 4 305555
153159 5 Франция Франция 5 201941
141278 6 Канада Канада 6 161501

83353 7 Италия Италия 7 130688
76260 8 Нидерланды Нидерланды 8 99248
60266 9 Австралия Австралия 9 91420
58346 10 Швейцария Испания 10 82362
57349 11 Швеция Швейцария 11 74094

42731 12 Испания Швеция 12 71463
28118 13 Бельгия Китай 13 65326
27261 14 Израиль Корея 14 40726

26288 15 Дания Бельгия 15 38971
21493 16 Финляндия Израиль 16 38447
19250 17 Индия Дания 17 37971
19047 18 Россия Финляндия 18 34503
16539 19 Китай Россия 19 32176
16437 20 Австрия Индия 20 31534
13079 21 Норвегия Тайвань 21 28023
11150 22 Тайвань Австрия 22 27950
10692 23 Польша Бразилия 23 23680
10326 24 Новая Зеландия Норвегия 24 19011

8630 25 Бразилия Польша 25 18672

376 44 Эстония Исландия 44 983
293 45 Индонезия Литва 45 873
270 46 Литва Индонезия 46 665
224 47 Латвия Латвия 47 434

60 48 Кипр Кипр 48 221

Рис. 10. Ранжирование стран по импакт-фактору (соотношение числа ссылок и числа статей в ведущих 
           научных  журналах мира)

1996 2003
8.1 1 США США 1 8.7

7.8 2 Швейцария Швейцария 2 8.7
6.1 3 Нидерланды Нидерланды 3 7.4
5.9 4 Швеция Великобритания 4 7.3
5.9 5 Дания Дания 5 7.2
5.8 6 Великобритания Швеция 6 7.0
5.8 7 Канада Германия 7 6.9

5.3 8 Германия Финляндия 8 6.6
5.2 9 Франция Канада 9 6.5
5.0 10 Бельгия Франция 10 6.3
4.9 11 Финляндия Бельгия 11 5.9

4.7 12 Израиль Австралия 12 5.8
4.5 13 Австрия Австрия 13 5.7
4.4 14 Норвегия Норвегия 14 5.7
4.4 15 Япония Израиль 15 5.5
4.3 16 Австралия Ирландия 16 5.4
4.3 17 Италия Япония 17 5.3

3.9 18 Исландия Италия 18 5.3
3.9 19 Новая Зеландия Новая Зеландия 19 5.1
3.7 20 Ирландия Испания 20 4.9
3.5 21 Испания Исландия 21 4.8

3.3 22 Венгрия Венгрия 22 3.9
2.9 23 Чехия Индонезия 23 3.7
2.8 24 ЮАР Эстония 24 3.6
2.6 25 Португалия ЮАР 25 3.4

1.3 44 Румыния Китай 44 2.2
1.1 45 Турция Хорватия 45 2.1
1.1 46 Кипр Румыния 46 2.1
1.0 47 Россия Россия 47 2.0

0.7 48 Словакия Турция 48 1.6

         Форсайт        №1 (1)   2007



        О       Наука          

также несовместимость экономических и организаци- Финляндию, Австрию, Норвегию и Новую Зеландию) 
онных механизмов функционирования науки в России благодаря качеству полученных научных результатов 
и странах Запада, правовых норм и стандартов, языко- отличает более высокий рейтинг в перечне, ранжиро-
вой и культурный барьеры. ванном по числу цитирований. 

Тем не менее в пользу интенсивной коммуника- По данным за 2003 год, на долю России приходит-
ции российских ученых свидетельствует тот факт, что ся немногим более 32 тыс. ссылок. Рейтинг страны по 
в 2003 году 40.5% их публикаций в признанных изда- этому индикатору гораздо ниже, чем по числу публи-
ниях выполнено совместно с зарубежными соавтора- каций – соответственно 19-я и 11-я позиции, даже не-
ми (в 1999 году – 33.4%), что примерно соответствует смотря на существенный прирост числа цитирований 
уровню Израиля, Канады, Италии, Великобритании и российских авторов, составивший в 1996–2003 годах 
Испании (рис. 7). В странах, отличающихся крупней- 68.9%. Россия уступает не только странам «Большой 
шими масштабами финансирования науки – США, семерки», где величина этого показателя колеблется в 
Японии, Китае, – эти доли заметно ниже (22–27%). пределах от 130.7 тыс. (Италия) до 1.8 млн (США), но и 
Наиболее активно сотрудничество российских иссле- ряду других развитых стран. В этой же группе – Китай 
дователей развивалось с учеными из пятнадцати стран (13-е место) и Корея (14-е), чьи позиции существенно 
Евросоюза (52.1% статей, подготовленных в соавтор- улучшились (в 1996 году они занимали соответственно 
стве), прежде всего Германии (18.6%), Франции (8.1%), 19-е и 26-е места).
Италии (5.5%) и Великобритании (5.0%), а также из Список стран, где работают самые высокоцитиру-
США (18.5%) и Японии (6.2%). Основная часть статей, емые ученые, возглавляют США (42.4% ссылок в 2003 
изданных российскими исследователями в соавторстве году), далее следуют Великобритания (8.1%), Япония 
с зарубежными учеными, приходилась на публикации (7.3%), Германия (7.1%), Франция (4.7%), Канада (3.7%) 
по физике – 50.8%, химии – 15.6%, наукам о Земле и и др. Доля Китая в общем объеме ссылок за 1996–2003 
космосе –13.9% . годы увеличилась втрое (с 0.5% до 1.5% ссылок). Ссыл-

Соавторами российских ученых при подготовке ки, относящиеся к публикациям российских ученых, со-
международных научных публикаций являлись колле- ставляют 0.7% общемирового числа, что соответствует 
ги из 94 стран (рис. 8). Если судить по числу стран-парт- уровню Индии, Тайваня и Бразилии.
неров, то наибольшее развитие кооперация в данной Если ввести в анализ цитирования научных публи-
сфере получила в США (172 страны), Великобритании каций поправку на их импакт-фактор (число ссылок, 
(158), Франции (146), Германии (136), Нидерландах приходящееся в среднем на одну статью), то картина 
(131), Канаде (130) и Японии (128 стран). Активную серьезно изменится (рис. 10). Например, радикально 
стратегию интеграции в международные исследова- улучшились позиции Швейцарии, поделившей мес-
тельские сети реализуют и крупнейшие развивающие- то лидера с США, в то время как в перечне стран, ран-
ся государства – Индия, Бразилия, ЮАР и Китай (более жированных по числу цитат, она находилась лишь на 
100 стран-партнеров). 11-м месте. Нельзя не отметить существенный отрыв 

ведущих стран, что в известной мере обусловлено вы-

Индикаторы цитирования сокими стандартами качества выполняемых научных 
исследований. Россия, наряду с Хорватией, Румынией 

Показатели цитирования в ведущих научных жур- и Турцией, замыкает список. 
налах мира позволяют оценить степень значимости Представленные выше результаты, безусловно, яв-
проводимых исследований и признания национальных ляются лишь иллюстрацией тех богатых аналитических 
научных школ страны мировым сообществом. возможностей, которые кроются в библиометрических 

Сравнивая ранжирование стран по числу статей в исследованиях. Между тем в российском научном со-
международных реферируемых журналах (рис. 1) и обществе бытуют различные точки зрения по этому 
количеству ссылок (рис. 9), легко заметить, что первые поводу, и многие его представители до сих пор при-
пять позиций (США, Великобритания, Япония, Герма- держиваются мнения об «исключительности» отечест-
ния, Франция) и последние двенадцать (8 из них – пост- венной науки и неприменимости к ней международно 
социалистические страны Центральной и Восточной признанных критериев. Как свидетельствует опыт, во-
Европы) в обоих перечнях практически совпадают. По- площение таких подходов в системе управления науч-
зиции остальных государств в сопоставляемых спис- ными организациями ведет к дальнейшему снижению 
ках разнятся, причем четырнадцать из них (включая эффективности их функционирования и, в конечном 
Аргентину, Израиль, Канаду, Италию, Нидерланды, счете, к постепенной утрате позиций российской науки 
Австралию, Швейцарию, Швецию, Бельгию, Данию, на мировой арене.                                                                    

1. National Science Board. Science and Engineering Indicatоrs – 2006. Arlington, VA: National Science Foundation, 2006. 
2. Prichard A. Statistical Bibliography or Bibliometrics? //Journal of Documentation, 25:4, December 1969, pp. 348–349.
3. Гордукалова Г.Ф. Документальный поток социальной тематики как объект библиографической деятельности. Л.: 
    ЛГИК, 1990.
4. Зусьман О.М. Библиографические исследования науки. СПб., 2000.
5. Hulme E. Statistical Bibliography in Relation to the Growth of Modern Civilization. Grafton: London, 1923.
6. Garfield E. The Citation Essays// Current Contents, 1994.
7. Garfield E. The Impact Factor// Current Contents, 1994.
8. Гохберг Л.М. Статистика науки. М.: ТЕИС, 2003.
9. Wagner-Dubler R. Where has the cumulative advantage gone? Some observations about the frequency distribution of scientific productivity, 
    of duration of scientific participation, and of speed of publication // Scientometrics, 1995, vol.32, N 2, pp.123–132.

№1 (1)   2007       Форсайт