5.

Рецензии

Ольга Алиева

В начале был Фалес?
Рецензия на книгу: Maria Michela Sassi. The Beginnings of Philosophy

in Greece. Princeton: Princeton University Press, 2018

Olga Alieva
In the Beginning Was Thales? Book review:

Maria Michela Sassi. The Beginnings of Philosophy in Greece. Princeton: Princeton University Press, 2018

Abstract. The question of the “beginnings” of philosophy in Greece is inseparable
from that of the nature of philosophy itself and its relation towisdom, science, and even
religion. When it comes to the so-called “Presocratics”, a clear demarcation of these
notions is not possible. M.M. Sassi depicts the multidimensional process of knowledge
differentiation, doing justice to its complexity and non-linear character. However, the
reviewer believes that this task is somewhat hindered by the author’s reliance on Aris-
totle’s doxography. For instance, although the reviewer agrees with Sassi’s construal of
Metaph. Α.3, 984a1–3, it is argued that this passage is not a sufficient ground for nam-
ing Thales “the father of philosophy” alongside Aristotle. Of course, whether we do so
or not depends on whether we decide to apply the anachronistic term “philosophy” to
the early Greek thinkers, which many scholars now believe we are justified in doing.
It is argued, however, that such a move inevitably leads to an aprioristic definition of
philosophy in terms of either “rationalism” or “naturalism” (or both). Within such a
perspective, other aspects of the early Greek thought, even if expertly and benevo-
lently presented by Sassi in connection with Parmenides and Empedocles, turn out to
be philosophically irrelevant.
Keywords: Presocratics, Early Greek philosophy, historiography of philosophy, Tha-
les, “from myth to logos”.

© О.В. Алиева (Москва). oalieva@hse.ru. Национальный исследовательский уни-
верситет «Высшая школа экономики».
Платоновские исследования / Platonic Investigations 12.1 (2020) DOI: 10.25985/PI.12.1.14

350



В начале был Фалес?

Книга итальянской исследовательницы Марии Микелы Сасси
(Пизанский университет) представляет собой перевод с итальян-
ского издания 2009 г. От итальянского оригинала ее отличает об-
новленное вступление и несколько добавлений в сносках с уче-
том вышедшей за последние годы литературы.

Как видно по названию книги, автор выделяет несколько «на-
чал» философии. Сасси предлагает отказаться от линейных схем
вроде «от мифа к логосу» и вслед за Вернаном отмечает «много-
образие рациональностей» в ранней греческоймысли (с. 170, 177).
«Досократики» (этот термин принимается в книге с оговорками)
предстают перед нами как пророки (Гераклит), рапсоды (Ксено-
фан), чудотворцы (Пифагор и Эмпедокл), натурфилософы (Анак-
симандр).

Подчеркивая связь мыслителей VI–V вв. с предшествующей
традицией, в том числе восточной (через Гесиода), Сасси избе-
гает говорить о философии как уникальном «греческом чуде»
(с. xv). C другой стороны, она признает, что «изучение философ-
ского содержания мифа подрывает самые основания парадигмы,
согласно которой Греция является родиной философскоймысли»
(с. 8). Это не значит, что миф лишен спекулятивного содержа-
ния или способности организовывать опыт, но признания этого
факта недостаточно для понимания процессов, происходивших
в Греции (с. 19).

Стремясь найти средний путь между двумя крайностями, ита-
льянская исследовательница ищет поддержки у Аристотеля. По-
литика «ревизионизма» по отношению к «фальсификациям»
Аристотеля и его последователей привела к тому, что употреб-
ление термина «философия» применительно к мыслителям VI–
V вв. стало считаться анахронизмом (с. xiv). Однако, по мнению
автора, отсутствие термина для обозначения определенной дея-
тельности не мешает признать, что какие-то аспекты этой дея-
тельности уже присутствуют в творчестве ранних мыслителей.

Именно в свете этой установки она рассматривает Фалеса

351



Ольга Алиева / Платоновские исследования 12.1 (2020)

в первой главе («Фалес, отец философии»). В рамках «антропо-
логических» подходов к истории ранней греческой философии,
представленных в работах Фрэнсиса Корнфорда и Вальтера Бур-
керта, ионийские мыслители ставятся в зависимость от предше-
ствующей «мифической» традиции, а их творчество рассматри-
вается как своего рода «богословие природы» (с. 8–19, 39). Сасси,
напротив, подчеркивает принципиальный разрыв с поэтической
традицией у Фалеса. Продолжая линию критики Корнфорда, на-
меченную еще Вернаном, она опирается на Аристотеля.

Речь идет о Metaph. Α.3, 984a1–3: εἰ μὲν οὖν ἀρχαία τις αὕτη καὶ
παλαιὰ τετύχηκεν οὖσα περὶ τῆς φύσεως ἡ δόξα, τάχ’ ἂν ἄδηλον εἴη,
Θαλῆς μέντοι λέγεται οὕτως ἀποφήνασθαι περὶ τῆς πρώτης αἰτίας.
В русском переводе А.В. Кубицкого это место звучит так: «Но дей-
ствительно ли это мнение о природе исконное и древнее, это, мо-
жет быть, и недостоверно, но во всяком случае о Фалесе говорят,
что он именно так высказался о первой причине». В этом слу-
чае περὶ τῆς φύσεως оказывается определением к δόξα, а ἀρχαία
καὶ παλαιά понимаются как предикативы: Аристотель сомневает-
ся в древности взгляда на Океан и Тефию как на «творцов воз-
никновения».

Сасси понимает иначе: «Yet it is unclear whether what seems to
be an ancient and venerable opinion was actually (formulated) about
nature; what is certain is that Thales is said to have expressed himself
precisely in this way about the first cause». При таком прочтении
(περὶ τῆς φύσεως входит в состав сказуемого) Аристотель сомне-
вается насчет того, действительно ли древние мифы можно счи-
тать рассуждениями о природе, в то время как в случае с Фалесом
таких сомнений нет. В этом и будет заключаться принципиаль-
ный разрыв: Фалес прямо формулирует свои выводы о природе,
не прибегая к божественным именам. Именно поэтому, считает
Сасси, сообщениеАристотеля об «отцовстве»Фалеса заслуживает
доверия.

Вторая глава («Философия в космогониях») посвящена доволь-
но широкому кругу авторов: Гесиоду, Анаксимандру, Фереки-

352



В начале был Фалес?

ду, трактатам Гиппократовского корпуса, а также так называе-
мой «космогонии Алкмана». Подчеркивается новаторство каж-
дого из этих авторов относительно предшествующей традиции.
В частности, тот факт, что Анаксимандр предпочитает натура-
листические объяснения мифическим, отражает более широкий
процесс «секуляризации» греческой жизни, заметный, напри-
мер, в элегиях Солона и в медицинской литературе того време-
ни (с. 42). Здесь она вновь прибегает (с. 49) к терминологии Ари-
стотеля (Metaph Ν.4, 1091a33–b8), который предложил различать
«теологов» и «фисиологов» (натурфилософов). У первых, по сло-
вам Аристотеля, «царствуют и управляют не первые боги», а вто-
рые полагают «первое породившее наилучшим» (то есть первый
принцип оказывается также источником порядка, который по-
этому рассматривается как неизменный).

Заметим, однако, что уже Аристотель признает, что Ферекид
плохо вписывается в эту схему (такое же пограничное положение
вынуждена отвести ему итальянская исследовательница). Мож-
но усомниться в том, что использование аристотелевской дихото-
мии способствует отказу от «эволюционных» схем, о необходи-
мости которого Сасси говорит в самом начале (с. 2). В общем и це-
лом, первые две главы развивают и уточняют концепцию Верна-
на, согласно которой в ранней греческой мысли произошел сво-
его рода «позитивистский» поворот (сам Вернан, в свою очередь,
опирался в этом отношении на Джона Бернета).

Третья глава связывает интеллектуальное развитие греков с
новой технологией, письменностью. В отличие от Гуди и Уот-
та, которые подчеркивали когнитивные «последствия» письмен-
ности, Сасси говорит не столько о письменности как таковой,
сколько о прозе (с. 82). Но это опять-таки предполагает эволюци-
онную перспективу: «Долгий путь, в конце которого проза ста-
новится стандартной формой изложения для философского тек-
ста, подлинно завершается лишь во второй половине пятого ве-
ка, в Афинах, в сочинениях Анаксагора, Диогена из Аполлонии
и Демокрита… Этот путь был достаточно ухабистым (bumpy)»

353



Ольга Алиева / Платоновские исследования 12.1 (2020)

(с. 83). Роль «ухабов» на этом пути молчаливо отводится Парме-
ниду и Эмпедоклу.

Четвертая глава («Приключения души») открывается про-
странной цитатой из Поппера («Назад к досократикам», 1958 г.).
Говоря о досократиках, Поппер высказал точку зрения, что их кос-
мологические теории предполагают определенную теорию по-
знания. Эту теорию познания он противопоставлял «бэкониан-
скому мифу» о том, что всякая наука начинает с наблюдений.
Напротив, у досократиков, которые стали родоначальниками на-
шей науки, мы видим не накопление наблюдений, а выдвижение
и последующее опровержение смелых теорий.

Сасси выражает принципиальное согласие с тезисом, что изу-
чение природы сопровождалось у раннихфилософов с интересом
к субъекту этого познания, душе (с. 111). Но при этом она смещает
фокус с ионийцев на Пифагора, Эмпедокла и других «чудотвор-
цев» древности, у которых интерес к душе изначально был завя-
зан на эсхатологию и сотериологию. Влияние этой проблематики
ощутимо еще у Платона; лишь Аристотель, наконец, смог изба-
виться от религиозной перспективы в этом вопросе (с. 138).

Таким образом, и в четвертой главе проблема души как жиз-
ненного принципа и субъекта познания подается вполне тради-
ционно—как постепенное освобождение от «эсхатологии»на пу-
ти к более «секулярному» взгляду на душу. Это, во-первых, плохо
согласуется с приведенным мнением Поппера, который усмат-
ривал «теорию познания» именно в космологических построе-
ниях «досократиков» (так что начало главы повисает в воздухе
без очевидной связи с последующим). Во-вторых, поиск априор-
но определенной «философии» в учениях «досократиков» в оче-
редной раз приводит к характеристике «мистицизма»Эмпедокла
как препятствия к развитию полноценной психологии (с. 136).

Пятая глава («Голоса авторитета») посвящена главным обра-
зомПармениду и Эмпедоклу, а именно их особому типу самопре-
зентации (чудотворцы) и изложения (гекзаметры). В отличие от
Марселя Детьена, который говорил о «секуляризации» истины у

354



В начале был Фалес?

Парменида, Сасси подчеркивает, что «аргументыПарменида раз-
ворачиваются именно в рамках религиозного понятия истины»
(с. 170, ср. с. 153). Разумеется, если под философией понимается
сознательное «ограничение роли божественного в природе» (ср.
с. 26 применительно к Фалесу), то Парменид оказывается погра-
ничнойфигурой. В своем «поиске религиозной истины»и в свете
«личного опыта откровения» он нашел место для «рациональ-
ных модальностей» (с. 159), но не более того.

Подводя итог, можно сказать, что основной недостаток работы
связан с противоречием между методологией (опора на аристо-
телевские схемы) и заявленными целями (отказ от эволюциониз-
ма и демонстрация многообразия «рациональностей» в древней
Греции). Такой демонстрации способствовало бы последователь-
ное различение между мудрецами, учеными и философами, но
вместо этого «философия» используется в качестве родового по-
нятия с априорно установленным содержанием (критическое от-
ношение к богам, интерес к природе, прозаическая форма изло-
жения).

К достоинствам книги следует отнести основательную биб-
лиографию, а также тот факт, что автор внимателен к различным
исследовательским парадигмам, в рамках которых складывалось
то или иное прочтение «досократиков»; таково, например, от-
ступление про интеллектуальную среду, в которой сформировал-
ся Корнфорд (с. 8–9). С другой стороны, эти отступления запуты-
вают и без того неоправданно многословное изложение. Рыхлая
структура книги не облегчает задачу читателя: главы раздробле-
ны на множество разделов, связь между которыми не вполне оче-
видна, особенно потому, что автор не формулирует прямо свои
выводы. В книге нет и общего заключения.

В силу этого исследование нельзя рекомендовать неспециали-
стам для знакомства с темой, а специалистам оно может быть ин-
тересно скорее ради восполнения отдельных пробелов.