НАУКА И СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ

ГИНДИЛИС НАТАЛИЯ ЛЬВОВНА 
кандидат психологических наук, старший научный сотрудник 

Центра истории развития науки и науковедения 
Учреждения Российской академии наук

Института истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова 
РАН,Москва, Россия 

gindilis@mail.ru

Понятие «наука» в исторической ретроспективе
В статье рассматривается изменение содержания понятия «наука». Утверждается, что совре-
менная наука включает в себя не только исследовательский компонент. Она «сращивается» с 
информационными технологиями, а также с практиками, применяемыми в сервисных служ-
бах, где большую роль играют дизайн, организационные и интерактивные технологии. В свя-
зи с этим возрастает роль социальных и гуманитарных дисциплин. Указывается на необходи-
мость пересмотра международно принятых определений, таких как «научные исследования» 
и «исследователи».

Ключевые слова: наука, научные исследования, исследователь, сервисные практики.

В античности наука была неотъемлемой составной частью натурфилософии: 
знание представляло собой целостность, не расчлененную на отдельные состав-
ляющие. Так, в колыбели античной мысли — платоновской Академии и аристо-
телевском Ликее — философские рассуждения сочетались с естественнонаучны-
ми наблюдениями и размышлениями по вопросам права, морали, этики. В эпоху 
средневековья содержание научного знания во многом определялось догматами 
Церкви. В первых университетах Европы — Болонском, Парижском, Оксфордском 
и Кембриджском — главным предметом изучения являлось богословие, кроме него 
преподавались философия, право и медицина. 

Уже в XIII веке Роджер Бэкон выдвинул идею приоритета опытного знания, а с 
появлением эксперимента (XVII в.) формируется классическая новоевропейская на-
ука, с которой в массовом сознании, по сути дела, и отождествляется само понятие 
«наука». Во главу угла ставится естественнонаучное знание, базирующееся на опыт-
ных фактах и проверяемое опытным путем. В XIX веке представителями позитивист-
ской философии были сформулированы «идеалы» и нормы научного знания, образ-
цом для которых послужили опытные естественнонаучные дисциплины. Это время 



8 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 3

расцвета университетской науки, появления первых научных лабораторий, диффе-
ренциации научного знания. 

Бурное развитие науки в ХХ веке, переход от «малой», университетской науки к 
«большой» науке, имеющей разветвленную организационную систему и напрямую 
внедряющейся в производство, привели в середине этого столетия к научно- тех-
нической революции. Небывалые масштабы научных достижений и интернацио-
нальный характер науки обусловили необходимость разработки не только общих 
норм научной деятельности, но и единых критериев сопоставления научных ре-
зультатов. С этой целью в 1963 году при содействии ЮНЕСКО Организация эко-
номического развития и сотрудничества выработала общую методологию анализа 
и оценки исследований и разработок, в том числе и классификацию главных на-
правлений исследований. Это нашло отражение в вышедшем в 1964 году первом 
издании Предлагаемого стандарта практики для обследования исследовательских и 
экспериментальных разработок (известного как «Руководство Фраскати»), содержа-
щем пять главных разделов:

А) естественные науки: 1) математика; 2) физика, механика, электроника, астро-
номия; 3) химия, физическая химия; 4) биология, ботаника, зоология, биохимия, 
биофизика; 5) геология, наука о Земле, метеорология, геофизика; 6) прочие;

Б) технические науки: 1) металлургия, горное дело; 2) механика; 3) строительство; 
4) электротехника; 5) авиация; 6) химия, технология нефти и топлива; 7) текстильное 
производство; 8) геодезия; 9) общая технология и прикладные науки; 10) прочие;

В) медицинские науки: 1) медицина; 2) стоматология; 3) фармакология; 4) прочие; 
Г) сельскохозяйственные науки: 1) земледелие, огородничество; 2) лесоводство; 

3) молочное хозяйство, животноводство; 4) ветеринарные науки; 5) прочие;
Д) гуманитарные науки и искусство: 1) гуманитарные науки 2) искусство; 3) про-

свещение; 4) прочие (Тушко, 1971:30).
Обращает на себя внимание, что в этой классификации акцент сделан на есте-

ственные и технические дисциплины, гуманитарные науки только обозначены и 
объединены с искусством, а социальные науки отсутствуют вовсе. Данное обстоя-
тельство отражает технократический и утилитарный подход к науке, характерный 
для периода расцвета научно- технической революции.

Однако осознание не только позитивных, но и негативных последствий научно- 

технического прогресса ослабило сциентистскую эйфорию и привело к появлению 
недоверчивого и осторожного отношения к научно- техническим успехам. На фоне 
все ускоряющегося научно- технического прогресса происходит понимание значи-
мости наук о человеке и обществе. Уже в третьем издании «Руководства Фраскати» 
(1977) появляется раздел социальных наук, в который вошли психология, экономи-
ка и педагогика, а остальные социальные науки объединены в раздел «другие». В по-
следнем варианте Пересмотренной классификации областей науки и техники, ОЭСР, 
2006 (Руководство, 2008: 15) гуманитарные и социальные науки представлены вполне 
весомо, что можно рассматривать как тенденцию гуманизации науки и свидетельство 
возросшего влияния и роли этих дисциплин в общем корпусе научного знания.

1. ЕСТЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 4. СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ 
1.1. Математика НАУКИ
1.2. Вычислительная техника и 4.1. Сельское хозяйство, лесное
информатика хозяйство и рыболовство



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 3 9

1.3. Физические науки 4.2. Животноводство и молочное дело
1.4. Химические науки 4.3. Ветеринарные науки
1.5. Науки о земле и окружающей среде 4.4. Сельскохозяйственная
1.6. Биологические науки биотехнология
1.7. Другие естественные науки 4.5. Другие сельскохозяйственные
2. ИНЖЕНЕРНОЕ ДЕЛО науки
И ТЕХНОЛОГИЯ 5. ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ
2.1. Гражданское строительство 5.1. Психология
2.2. Электротехника, телекоммуникации, 5.2. Экономика и бизнес
информационные технологии 5.3. Педагогика
2.3. Машиностроение 5.4. Социология
2.4. Химическая технология 5.5. Право
2.5. Технология материалов 5.6. Политические науки
2.6. Медицинская технология 5.7. Социальная и экономическая
2.7. Технология окружающей среды география
2.8. Биотехнология окружающей среды 5.8. Средства массовой коммуникации
2.9. Промышленная биотехнология 5.9. Другие общественные науки
2.10. Нанотехнология 6. ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ
2.11. Другие технологии 6.1. История и археология
3. МЕДИЦИНСКИЕ НАУКИ 6.2. Языки и литература
3.1. Общая медицина 6.3. Философия, этика и религия
3.2. Клиническая медицина 6.4. Искусство (изобразительное
3.3. Медико- санитарные дисциплины искусство, история искусства,
3.4. Биотехнология здравоохранения исполнительское искусство, музыка)
3.5. Другие медицинские науки 6.5. Другие гуманитарные науки

Эта тенденция прослеживается и при анализе изменений более частных клас-
сификаций научных дисциплин. Так, в фундаментальном справочнике «Индика-
торы развития науки и техники»1 перечень мировых публикаций еще в 1990-е годы 
приводился только для естественнонаучных дисциплин и состоял из 8 крупных раз-
делов2. В 2000 году в него были включены 3 новых раздела: психология, социаль-
ные науки и другие науки, к которым, в частности, относились профессиональные 
науки, науки о здоровье и гуманитарные науки (история, лингвистика и языки, 
философия)3. С 2002 года гуманитарные науки отсутствуют в перечне научных об-
ластей при анализе научных публикаций, а профессиональные науки и науки о здо-
ровье выделяются в особые разделы.

1 Этот справочник выходит в США с 1972 г. прошлого века каждые два года и содержит 
разнообразные статистические данные о развитии науки и техники в США и мире. (Главный 
редактор считает необходимым напомнить, что ГУ- ВШЭ ежегодно издает статистический 
сборник «Индикаторы науки»)

2 Речь идет об общедоступном интернет- издании. Специальная база данных “National 
Science Indicators on Diskette 1981–2000” содержала значительно больше рубрик. Так, в стан-
дартной версии (Standard version) было 24 рубрики наук естественного и социального про-
филя, а в версии Deluxe публикации были классифицированы по 105 разделам естественных, 
социальных и гуманитарных областей знания (Маршакова- Шайкевич, 2002: 315).

3 В других разделах этого справочника (например, касающихся финансирования науки) 
используется другая рубрикация, которая, как правило, включает в себя компьютерные науки, 
психологию, социальные науки.



10 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 3

Для сравнения приведу рубрикации мировых публикаций, которые фигуриру-
ют в «Индикаторах науки и техники» за 1996 и 2006 годы. Первая классификация 
состоит из 8 дисциплин, каждая из которых включает в себя разное количество суб-
дисциплин4. Это: клиническая медицина, в которую входят: наркология, аллерголо-
гия, анестезиология, ревматология, онкология, кардиология, стоматология, дерма-
тология и венерология, эндокринология, репродукция, гастроэнтерология, общая 
медицина и медицина внутренних болезней, геронтология, гематология, гигиена 
и общественное здоровье, иммунология, нефрология, неврология и нейрохирур-
гия, акушерство и гинекология, офтальмология, ортопедия, оториноларингология, 
патология, педиатрия, фармакология, аптечное дело, психиатрия, радиология и 
ядерная медицина, пульмонология, медицина, тропическая медицина, хирургия, 
ветеринария; биомедицинские исследования: анатомия и морфология, биохимия и 
молекулярная биология, биомедицинские технологии, биофизика, клеточная био-
логия и гистология, эмбриология, генетика и наследственность, микробиология, 
микроскопия, питание и диетология, паразитология, физиология, вирусология, об-
щие и смешанные биомедицинские исследования; биология: сельскохозяйственные 
науки и науки и пище, ботаника, науки о молочном скоте и животноводстве, эко-
логия, энтомология, биология моря и гидробиология, общая и смешанная биоло-
гия, общая и смешанная зоология; химия: аналитическая химия, прикладная химия, 
неорганическая и ядерная химия, органическая химия, физическая химия, химия 
полимеров, общая химия; физика: акустика, прикладная физика, химическая фи-
зика, физика жидкостей и плазмы, ядерная физика и физика элементарных частиц, 
оптика, физика твердого тела, общая физика и смешанная физика; науки о Земле 
и космосе: астрономия и астрофизика, науки о Земле и планетах, экологические 
науки, геология, метеорология и науки об атмосфере, океанография и лимнология; 
технические науки: авиационно- космические технологии, химические технологии, 
гражданские технологии, компьютерные разработки, электричество и электроника, 
информационные науки и библиотечное дело, сырьевые науки, технологии меха-
ники, металлы и металлургия, ядерные технологии, общие и смешанные техноло-
гии; математика: прикладная математика, теория вероятности и статистика, общая 
и смешанная математика (S&I Indicators, 1996).

В «Индикаторах науки и техники» за 2006 год помимо вышеприведенных пред-
ставлены еще 4 дисциплины: психология, включающая в себя поведенческую и 
сравнительную психологию, клиническую психологию, детскую психологию и пси-
хологию развития, экспериментальную психологию, общую психологию, психоло-
гию личности (human factors), смешанную психологию (miscellaneous), психоанализ 
и социальную психологию; социальные науки: антропология и археология, полевые 
исследования, криминалистика, демография, экономика, общие социальные науки, 
география и региональные науки, международные связи, смешанные социальные 
науки, планирование и исследование городов, политические науки и общественное 
администрирование, науковедение, социология; науки о здоровье: геронтология и 
процесс старения, политика и службы здравоохранения, уход за больными, обще-
ственное здравоохранение, реабилитация, социальные исследования медицины, 
речевые патологии и аудиология и профессиональные науки: коммуникация, об-
разование, информационное и библиотечное дело (ранее относившееся к разделу 

4 Их перечисление ведется в порядке английского алфавита.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 3 11

технических наук), юриспруденция, менеджмент и бизнес (которые по междуна-
родной классификации ЮНЕСКО входят в группу социальных наук), смешанные 
профессиональные области, социальная деятельность (S&I Indicators, 2006). 

Классификация научных дисциплин для рубрикации научных публикаций 
«Индикаторов науки и техники» за 2008 год претерпела существенные изменения 
(S&I Indicators, 2008). Она содержит 13 крупных разделов: технические науки: авиа-
ционно- космические технологии, химические технологии, гражданские техноло-
гии, электричество, технологии механики, металлы и металлургия, сырьевые техно-
логии, производственные технологии, управление и менеджмент, биомедицинские 
технологии, ядерные технологии, общие технологии, смешанные технологии и 
техники; астрономия; химия: аналитическая химия, органическая химия, физиче-
ская химия, химия полимеров, общая химия, прикладная химия, неорганическая 
и ядерная химия; физика: акустика, химическая физика, ядерная физика и физика 
элементарных частиц, оптика, физика твердого тела, прикладная физика, физика 
жидкостей и плазмы, общая физика, смешанная физика; науки о Земле: метеоро-
логия и науки об атмосфере, геология, науки о Земле и планетах, океанография и 
лимнология, биология моря и гидробиология, экология; математика: прикладная 
математика, теория вероятности и статистика, общая математика, смешанная ма-
тематика; компьютерные науки; сельскохозяйственные науки: животноводческие 
науки, сельскохозяйственные науки и науки о пище; биологические науки: общие 
биомедицинские исследования, смешанные биомедицинские исследования, био-
физика, ботаника, анатомия и морфология, клеточная биология, цитология и ги-
стология, экология, энтомология, иммунология, микробиология, питание и дие-
тология, парацитология, генетика и наследственность, патология, фармакология, 
физиология, общая зоология, смешанная зоология, общая биология, смешанная 
биология, биохимия и молекулярная биология, вирусология; медицинские науки: 
эндокринология, неврология и нейрохирургия, стоматология, медицина заболева-
ний, вызванных профессиональными и экологическими факторами, здравоохране-
ние, хирургия, общая медицина и медицина внутренних болезней, офтальмология, 
фармакология, ветеринария, смешанная клиническая медицина, анестезиология, 
сердечнососудистые заболевания, онкология, гастроэнтерология, гематология, 
акушерство и гинекология, отоларингология, педиатрия, психиатрия, радиология 
и ядерная медицина, дерматология и венерические болезни, ортопедия, ревмато-
логия, дыхательная система, урология, нефрология, аллергология, репродукция, 
гериатрия, эмбриология, тропическая медицина, наркология, микроскопия; другие 
науки для жизни: патология языка и речи и аудиология, уход за больными, реаби-
литация, политика и службы здравоохранения; психология: клиническая психоло-
гия, поведенческая и сравнительная психология, детская психология и психология 
развития, экспериментальная психология, психология личности (human factors), 
социальная психология, общая психология, смешанная психология, психоанализ 
и социальные науки: экономика, международные связи, демография, социология, 
антропология и археология, полевые исследования, криминалистика, география 
и региональные науки, планирование и исследование городов, общие социальные 
науки, смешанные социальные науки, науковедение, геронтология и процесс ста-
рения, социальные исследования медицины. 

Таким образом, в особые разделы выделены астрономия (входившая ранее 
в раздел «науки о Земле и космосе»), компьютерные науки, сельскохозяйственные 



12 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 3

науки (которые раньше входили в раздел биологических наук). Обращает на себя 
внимание, что первые позиции в классификационной таблице 2008 года перешли 
от наук медико- биологического профиля к техническим наукам, причем, рубрика 
«биомедицина», занимавшая раньше вторую позицию, исчезла вовсе (некоторые из 
дисциплин этого раздела заняли место в разделе биологических наук). На основа-
нии одного данного факта трудно делать вывод об изменении научных приорите-
тов США, однако он может послужить поводом для дальнейшего анализа. Раздел 
«медицинские науки», по сути дела, заменил рубрику «клиническая медицина» в 
прежних классификациях, а «другие науки для жизни» — рубрику «наук о здоровье». 
Исчез из последней классификации и появившийся в 2006 году раздел «профессио-
нальные дисциплины», в которые входили такие социальные практики, как менед-
жмент (управление и менеджмент в последней классификации входит в раздел тех-
нических наук), бизнес, коммуникации, социальная деятельность. А экспликация 
подобного рода исследований, с моей точки зрения, является значимой, т.к. дает 
повод к пересмотру самого понятия «научное знание». 

Классическая наука формировалась как исследовательская деятельность, осно-
ванная на эксперименте. Однако с течением времени научное знание все больше 
теряет характер «чистой» науки: если в середине прошлого столетия произошло 
«сращение» науки с производством, а в конце — с информационными технология-
ми, то в настоящее время происходит «встраивание» науки в конкретные практики 
социальной деятельности (менеджмент, сервисные службы, информационное дело 
и т. п.), что дает повод к пересмотру некоторых устоявшихся представлений.

Так, в традиционном понимании в прикладной, не говоря уже о фундаменталь-
ной, науке исследовательский момент является главной и определяющей состав-
ляющей. В выделяемых же в самостоятельные научные субдисциплины бизнесе и 
менеджменте, социальной деятельности, библиотечном деле и т. п., исследователь-
ская деятельность рядоположена другим не менее значимым элементам. И в то же 
время, эффективная организация подобного рода деятельности невозможна без на-
учной (исследовательской) компоненты. Это и заставляет ряд авторов говорить о 
расширении таких понятий, как «исследования и разработки» и «исследователь», 
являющихся основными определениями научного знания и его субъектов в «Ру-
ководстве Фраскати». Так, французские ученые F. Djellal, D. Francoz, C. Gallouj, 
F. Gallouj and Y. Jacquin в своей статье стремятся показать, что в плане исследова-
ний и разработок часто недооцениваются или даже совсем не осознаются усилия 
сервисных фирм. С их точки зрения, объяснение этого факта связано с тем, что в 
определениях и индикаторах ИР (исследования, разработки и инновации) «Руко-
водства Фраскати» продолжает отражаться технократическая концепция ИР и не 
учитывается специфика ИР, проводимых сервисными фирмами. Авторы провели 
крупномасштабное эмпирическое исследование (интервью, case studies компаний, 
анализ исследовательских тем и проектов, включающих деятельность по ИР или не-
что похожее) в различных сервисных службах5 и установили, что проводимая в этих 
службах исследовательская деятельность выходит за рамки определений, даваемых 
в «Руководстве Фраскати».

5 Таких как банковское дело, страхование, почтовая служба, служба общественного пи-
тания (large- scale food), розничная торговля непищевыми продуктами, туризм, транспорт, 
коммунальные службы, консультирование, гостиничные службы.



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 3 13

Общее определение ИР, в соответствии с определением «Руководства Фра-
скати», (Фраскати, 2002 г.) выглядит следующим образом: «Научные исследования и 
опытно- конструкторские разработки (НИОКР) охватывают систематическую твор-
ческую деятельность, направленную на увеличение объема знаний, включая знания 
в области общественных и гуманитарных наук, культуры и общества, и использо-
вание этих знаний для их нового применения». Общее определение дополняется 
и проясняется следующим образом: термин НИОКР включает три вида деятельно-
сти — фундаментальные исследования, прикладные исследования и опытно- кон-
структорские разработки.

«Фундаментальные исследования представляют собой экспериментальную или 
теоретическую деятельность, направленную в основном на получение новых зна-
ний основополагающего характера о явлениях и наблюдаемых фактах, без специ-
альных планов их практического применения.

Прикладные исследования также представляют собой оригинальные изыскания,
предпринятые с целью получения новых знаний. Однако они направлены глав-

ным образом на достижение конкретных практических целей или получение кон-
кретных результатов.

Опытно- конструкторские разработки представляют собой систематическую 
деятельность, опирающуюся на существующие знания, полученные в результате ис-
следований и/или практического опыта, направленную на производство новых ма-
териалов, продуктов или устройств для внедрения новых процессов, систем и услуг 
или на значительное усовершенствование уже существующих или внедренных»6. 

Авторы статьи указывают, что ИР в сервисе имеют специфику, которая не от-
ражена в данном определении7. Так, большую роль здесь играют дизайн и органи-
зационные технологии. Кроме того, вследствие самой сущности сервиса проекты 
ИР в этой области являются междисциплинарными, совмещая в себе исследования 
по целому ряду различных дисциплин, соответствующих различным составляющим 
конкретной сервисной службы, среди которых важное место занимают социальные 
и гуманитарные науки. Французские исследователи выделяют следующие сферы, 
в которых могут проявляться ИР в сервисе:

1. Использование научных знаний, технологий, действий для совершенствова-
ния материальных объектов.

2. Использование научных знаний, технологий, действий для кодификации ин-
формации.

3. Деятельность по производству знаний и технологий.
4. «Чистые» сервисные операции и соответствующие профилю научные дис-

циплины.
5. Использование научных знаний, технологий, действий для совершенствова-

ния (продвижения, роста) субъектов деятельности и их взаимодействия.
6 Определения даются по «Руководству по заполнению статистики науки и техники» 2008, 

в котором они приводятся из: Proposed Standard Practice for Surveys of Research and Experimental 
Development: Frascati manual OESD, Paris, 2002.

7 Авторы ссылаются на определения, данные в пятом издании «Руководства Фраскати», 
вышедшем в 1994 году. В статье намеренно приводятся определения из более позднего, ше-
стого издания 2002 года, которые не претерпели за этот отрезок времени каких- либо прин-
ципиальных изменений.



14 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 3

6. Действия, путем которых все выше перечисленные типы операций комбини-
руются или совмещаются.

Обращает на себя внимание, что последние три пункта не входят в традици-
онное определение ИР и специфичны именно для сервиса. Причем, деятельность, 
связанная с ИР в сервисе, во многих случаях сочетает в себе решение технических, 
организационных, социальных и экономических проблем и включает компоненты 
1, 2, 4, 5, 6. По мнению авторов цитируемой статьи, сложная природа таких иссле-
довательских проектов затрудняет их идентификацию и применение к ним количе-
ственных методов. 

Кроме того, определение «Руководства Фраскати» предполагает «линейную» 
модель организации ИР, согласно которой они осуществляются в начале произ-
водственного процесса специальными отделами. Исследовательская активность в 
сервисных службах имеет специфику и кажется несовместимой с такой моделью ор-
ганизации ИР. Так, в фирме в силу интерактивной природы сервиса ИР могут осу-
ществляться на любой стадии процесса, и ни один отдел не является единственным, 
или даже основным, для ИР. Интерактивной природе сервиса больше соответству-
ют временные проектные группы, и в большей степени типичны «маргинальные 
ИР» (производимые структурами, для которых это не является основной деятель-
ностью), чем для традиционных структур. Иными словами, в сервисе значительно 
чаще ИР делаются не только там и не только теми, где и кем должны делаться.

Важен тот факт, что инновации в сервисе часто касаются не готового продукта, 
но процесса его производства или процессов взаимодействия с ним, или «чистых» 
процессов взаимодействия субъектов. При этом, согласно определению «Руковод-
ства Фраскати», трудно провести разграничение между инновациями, связанными 
с готовым продуктом, и инновациями, связанными с процессом. По мнению ав-
торов рассматриваемой статьи, не нужно противопоставлять готовые продукты и 
процессы (сервисные службы) друг и другу и необходимо сделать дополнительные 
уточнения к существующему определению. В пользу этого аргумента авторы вы-
двигают и то обстоятельство, что в последние несколько лет произошло сближение 
этих двух видов деятельности. В большой степени возросла значимость сервисных 
служб в промышленности и сельском хозяйстве. Многие промышленные компании 
осознают себя не столько как производящие те или иные продукты, сколько как 
создающие решения и обеспечивающие сервис. Новые определения авторов выгля-
дят следующим образом (уточнения выделены ими курсивом):

Определение ИР: «Исследования, дизайн и экспериментальные разработки 
представляют собой творческую деятельность, осуществляемую на систематиче-
ской основе с целью увеличения багажа знаний о человеке, культуре и обществе 
(в частности, знания о действии экономических факторов и так называемых творче-
ских структур), и использования этих знаний для изобретения новых приложений 
(включающих готовую продукцию, сервисные службы, процессы, методы или устрой-
ства)» (Djellal, 2003: 427). Таким образом, в уточнениях подчеркивается значение 
дизайна, действия экономических факторов, техники организации. Одним словом, 
в новом определении эксплицируются определенные моменты, которые в обще-
принятом определении только подразумевались.

Определение исследователей: (курсивом даны авторские уточнения):
«Исследователи — это профессионалы в естественных, социальных и гуманитар-

ных науках (включая различные категории дизайнеров и “разработчиков”), занятые фор-



SOCIOLOGY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY. 2010. Volume 1. No. 3 15

мулированием или созданием нового знания, продуктов, процессов, сервисных служб, 
методов и систем, а также в управлении соответствующими проектами» (Djellal, 2003: 
428). В новом определении эксплицируются субъекты деятельности не только соци-
альных и гуманитарных дисциплин, но и различных социальных практик.

Итак, в ХХ веке в науке произошли не только существенные институцио-
нальные изменения, когда она перешагнула узкие границы университетских 
кафедр и лабораторий, стала объектом деятельности целых исследовательских 
институтов, внедрилась в различные производства и сервис. Происходит пере-
смотр понимания содержания научного знания. Приоритет естественнонаучных 
дисциплин, бурное развитие которых привело в середине прошлого века к науч-
но- технической революции и небывалому прогрессу, поколеблен возрастающей 
практической значимостью социальных и гуманитарных наук. В конце ХХ — на-
чале ХХI века происходит неуклонное нарастание интереса и исследований в этих 
направлениях. Не изолированный объект (как это было в классической науке), 
но его взаимодействия с субъектом, с одной стороны, и его функционирование 
в социальной и культурной среде, с другой, становятся предметом пристального 
научного интереса. Отсюда и внимание к тем дисциплинам, которые исследуют 
объекты социума. Если в середине ХХ века наука выступала не столько в своей ми-
ровоззренческой функции, сколько как непосредственная производительная сила 
общества, то с конца этого столетия остро встают проблемы мировоззренческого 
и методологического характера. Более того, само понятие научного знания пере-
сматривается и расширяется: в корпус научных дисциплин начинают проникать 
различные практики, связанные с сервисом8, где новое знание касается не только 
(и даже не столько) нового продукта, но и различных процессов — технологиче-
ских, организационных, интерактивных. 

Литература
Кугель С. А., Давидюк С. Ф. Структура и динамика научных кадров // Социальная дина-

мика современной науки / под ред. В. Ж. Келле. М. : Наука, 1995. С. 39–59.
Маршакова- Шайкевич И. В. Вклад России в развитие мировой науки: библиометриче-

ская оценка // Отечественные записки. 2002. № 7. С. 314–349.
Руководство по заполнению статистики науки и техники 2008 // http://www.uis.unesco.

org/template/pdf/S&T/Survey2008/ST_Manual_2008_RU.pdf
Тушко А., Хаскелевич С. Научные исследования — организация и управление. М. : Про-

гресс, 1971. 230 с. 
Revising the defi nition of research and development in the light of the specifi cities of services / 

F. Djellal [et al.] // Science and Public Policy. 2003. Vol. 30. № 6 (December). Р. 415–429.
Science & Engineering Indicators — 1996, Appendix table 5–30 // www.nsf.gov/statistics S&I 

Indicators
Science & Engineering Indicators — 2006, Appendix table 5–39 // www.nsf.gov/statistics S&I 

Indicators
Science & Engineering Indicators — 2008, Appendix table 5–32 // www.nsf.gov/statistics S&I 

Indicators

8 Так, в ряде зарубежных стран преобладающая доля научных работников (от 40 до 50 %, 
а в Японии 73,7 %) сосредоточена в сфере бизнеса и услуг (Кугель, 1995:57).



16 СОЦИОЛОГИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ. 2010. Том 1. № 3

The Concept of Science in the Historical Retrospective
NATALIA L. GINDILIS

Senior Researcher, History of Science and Science Studies Progress Center, 
Institute for the History of Science and Technology named after Sergey I. Vavilov, 

Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia
gindilis@mail.ru

The article deals with the evolution of the term “science”. The author points out that the modern sci-
ence is not only the researching of the object (as the classic science has been), but includes diff erent 
technologies — informational, organizational, interactional. This fact leads to the necessity of recon-
sideration the main concepts concerning the science, such as “scientifi c research” and “researchers”.

Keywords: science, scientifi c research, researcher, service practices. 

КЛУПТ МИХАИЛ АЛЕКСАНДРОВИЧ, 
доктор экономических наук, профессор, декан факультета регионоведения, 

информатики, туризма и математических методов 
Санкт-Петербургского государственного университета 

экономики и финансов
Санкт-Петербург, Россия

 klupt@mail.ru; ritm@fi nec.ru

Наука по совместительству: 
социальный феномен и его последствия

Рассматриваются проблемы, вызванные широким распространением совмещения научной 
деятельности по совместительству при одновременном сокращении численности штатных 
исследователей в современной России. Анализируется влияние феномена «науки по совме-
стительству» на методологию и методы исследования, конфликт габитусов ученого и менед-
жера, различная роль явного и неявного знания в их деятельности. Предлагаются возможные 
меры по усилению позитивных и ослаблению негативных эффектов, вызванных широким 
распространением научной деятельности как совместительства.

Ключевые слова: научная деятельность по совместительству, преподаватель вуза, менеджер, 
явное и неявное знание, конфликт габитусов.

За последние десятилетия структура лиц, занимающихся научной деятельно-
стью в России, существенно изменилась — доля тех, для кого такая деятельность 
является основным занятием, снизилась, тогда как доля занимающихся наукой по 
совместительству заметно выросла. Так, численность персонала, относимого ста-
тистикой к категории исследователей, снизилась с 518,6 тыс. человек в 1995 году 
до 375,8 тыс. человек в 2008 году, тогда как численность штатного профессорско-
преподавательского состава в государственных и муниципальных высших учебных