Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 123 

Вестник Томского государственного университета. Биология 
 

 

2011                                                                                              № 1 (13) 
 

УДК 631.5/9:635.1/8:634:628.5 
 

С.С. Позняк 
 

Научно-исследовательский институт экологических проблем  
Международного государственного экологического университета  

им. А.Д. Сахарова (г. Минск, Беларусь) 
 

СОДЕРЖАНИЕ НЕКОТОРЫХ ТЯЖЕЛЫХ МЕТАЛЛОВ 
В РАСТИТЕЛЬНОСТИ ПОЛЕВЫХ И ЛУГОВЫХ 

АГРОФИТОЦЕНОЗОВ В УСЛОВИЯХ ТЕХНОГЕННОГО 
ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПОЧВЕННОГО ПОКРОВА 

 
Проведенные исследования по изучению загрязненности растений, произра-

стающих в полевых и луговых агрофитоценозах в непосредственной близости от 
промышленных предприятий, позволили впервые выявить виды и семейства рас-
тений, накапливающие в повышенных количествах тяжелые металлы.  Установ-
лено, что дикорастущие сорные растения, сформировавшиеся в условиях техно-
генного воздействия крупного промышленного центра, обладают более высокими 
адаптационными способностями к приоритетным загрязнителям, по сравнению с 
культурными растениями. 

Ключевые слова: тяжелые металлы; агрофитоценозы; семейства растений; 
загрязненность; сорные растения; экологическая амплитуда произрастания. 

 
Введение 

 
Уровень химического загрязнения почв характеризует степень неблаго-

приятного воздействия экзогенных химических веществ на здоровье населе-
ния. Показателями уровня загрязненности почв являются коэффициент кон-
центрации химического вещества (Кс) и суммарный показатель загрязнения 
(Zс), который характеризует эффект воздействия ассоциации химических 
элементов при полиэлементном загрязнении. По суммарному коэффициенту 
загрязнения разработана оценочная шкала опасности загрязнения почв, в со-
ответствии с которой загрязнение почв делится на четыре категории: допус-
тимое – Zс менее 16, умеренно опасное – 16–32, опасное – 32–128, чрезвы-
чайно опасное – более 128 [1, 2]. 

В Республике Беларусь эколого-геохимическое изучение городов, вклю-
чающее исследование и оценку состояния растительности и почв, осуществ-
ляли различные научно-исследовательские учреждения: Институт геологиче-
ских наук (ИГН НАН Беларуси), Институт природопользования НАН Бела-
руси, Институт экспериментальной ботаники им. В.Ф. Купревича (ИЭБ НАН 
Беларуси), Белорусский научно-исследовательский центр «Экология» (Бел-
НИЦ «Экология»), Белорусский научно-исследовательский геологоразведоч-
ный институт (БелНИГРИ), Центральный ботанический сад НАН Беларуси, 



124 С.С. Позняк 

Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики 
Беларусь и ряд других. Биогеохимические исследования растительности в 
нашей стране были направлены преимущественно на выявление региональ-
ных особенностей накопления микроэлементов и оценку их фоновых концен-
траций. 

Результаты исследований агроэкосистем в пригороде г. Минска, прове-
денных С.Е. Головатым, Н.Д. Волковой, С.В. Савченко, П.Ф. Жигаревым, 
свидетельствуют, что концентрации Cd, Pb, Zn, Cu и Ni в почвах, многолет-
них, однолетних и бобовых травостоях в основном выше средних фоновых 
значений и в отдельных случаях превышают максимально допустимые уров-
ни [3]. В некоторых исследованиях проводилось также изучение закономер-
ностей накопления тяжелых металлов (ТМ) в пойменном разнотравье приго-
рода Минска [4]. 

Работы многих исследователей показали, что между химическим составом 
растений и элементным составом среды существует определенная связь, но 
прямая зависимость содержания ТМ в растениях от содержания в почве часто 
нарушается из-за избирательной способности растений к накоплению эле-
ментов в необходимом количестве [5]. По-видимому, существует генетиче-
ский и экологический факторы формирования элементного состава растений. 
Их приоритетность меняется в зависимости от условий окружающей среды, 
при техногенном загрязнении экологический фактор становится ведущим [6]. 
Результаты исследований также свидетельствуют о том, что одни виды рас-
тений способны накапливать высокие концентрации ТМ и проявлять устой-
чивость к ним, в то же время другие растения стремятся снизить поступление 
ТМ путем максимального использования своих барьерных функций.  

Несмотря на различную способность растений к накоплению ТМ, биоакку-
муляция известных элементов имеет определенную тенденцию, которая позво-
ляет классифицировать ТМ на несколько групп: первая – элементы интенсив-
ного поглощения (Cd, Cs, Rb); вторая – элементы средней степени поглощения 
(Zn, Mo, Cu, Pb, As, Co); третья – элементы слабого поглощения (Mn, Ni, Cr) и 
четвертая – элементы, труднодоступные растениям (Se, Fe, Ba, Te).  

Химические элементы, поглощаемые растениями из почвы в разных коли-
чествах, играют существенную роль в регулировании биохимических и фи-
зиологических процессов в растительном организме. Значение тяжелых ме-
таллов для физиологии растений существенно различается. В исследованиях 
многочисленных авторов приводятся различные значения нормальных кон-
центраций микроэлементов в растениях (табл. 1). Это связано с тем, что уста-
новить пределы токсичного содержания конкретного элемента очень трудно, 
поскольку уровень токсичности ТМ зависит от гранулометрического состава 
почвы, ее кислотности, влажности, содержания гумуса, соотношения в среде 
металлов и питательных элементов, вида растения и т.д. [7]. Поскольку ток-
сичные уровни ТМ для разных видов растений существенно различаются, а в 
практике сельскохозяйственного производства все растения возделываются в 
севооборотах, то возникает необходимость определения токсичного уровня 
содержания ТМ в почве и растении на конкретном поле с учетом наиболее 
чувствительной культуры. 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 125 
Т а б л и ц а  1 

Пределы колебаний нормальных концентраций элементов в растениях, мг/кг 
 

Nieber et. 
Кабата- al., 1978; 

ТМ Минеев В.Г., Чертко Н.К., Ковальский В.В., Пендиас А., Molski, 
1990 2002, 2008 1974 Пендиас Х., Dmu-

1989 chowski, 
1986 

Кобальт 0,3–0,5 – – 0,03–0,57 – 
Хром 0,2–1,0 – – 0,02–0,2 – 
Медь 2–12 5–30 3–12 2–20 < 30 
Никель 0,4–3,0 < 1,0 – 0,1–2,7 – 
Свинец 0,1–5,0 1,5–14,0 – 0,05–3,0 < 30 
Олово 0,8–6,0 – – – – 
Цинк 15–150 15–150 20–60 – < 100 
Марганец – 20–300 20–60 17–334 – 
Цирконий – – – 0,005–2,6 – 

 
Цель исследований заключалась в определении специфики техногенного 

загрязнения некоторыми тяжелыми металлами растительности полевых и 
луговых агрофитоценозов в условиях техногенного загрязнения почвенного 
покрова с учетом видового разнообразия растений.  

 
Материалы и методики исследований 

 
Исследования по определению специфики техногенного загрязнения не-

которыми тяжелыми металлами растительности полевых и луговых агрофи-
тоценозов проводились в ходе многолетних наблюдений за состоянием агро-
фитоценозов и характером происходящих в них изменений в техногенной 
среде по сравнению с условно чистой территорией.  

Для достижения поставленной цели решались следующие задачи: 
– организация сети постоянных пробных площадок агрофитоценозов с 

учетом их расстояния и направления от промышленного центра, физико-
географических и экологических характеристик, а также специфики антропо-
генного воздействия; 

– определение видовых особенностей накопления некоторых тяжелых ме-
таллов в растениях полевых и луговых агрофитоценозов с учетом степени 
техногенной нагрузки; 

– оценка степени экологической трансформации растительного покрова 
агрофитоценозов под воздействием антропогенных нагрузок. 

Исходя из поставленных задач, объекты исследований должны иметь ряд 
критериев, по которым их можно объединить в группы аналогов с целью 
проведения сравнительного анализа особенностей функционирования в усло-
виях естественной и урбанизированной среды. Сравниваемые агрофитоцено-
зы представлены посевами культурных растений, которые формируются че-
ловеком и выращиваются по рекомендуемым интенсивным технологиям в 
равноценных почвенно-климатических условиях, отличаясь лишь степенью 
влияния антропогенных факторов. 



126 С.С. Позняк 

Для проведения экспериментов по изучению воздействия выбросов пол-
лютантов промышленными предприятиями на растительность полевых и лу-
говых агрофитоценозов был выбран Смолевичский район Минской области, 
отличающийся высокой степенью техногенной нагрузки. Территория Смоле-
вичского района, примыкающая к наиболее типичному для Республики Беларусь 
крупному промышленному центру – г. Жодино, является идеальным местом для 
проведения исследований с целью выявления закономерностей формирования 
экологической ситуации, которая складывается на сельскохозяйственных угодь-
ях в результате атмосферного выпадения загрязнителей и интенсивной сельско-
хозяйственной деятельности. Жодино является населенным пунктом областно-
го подчинения, расположен в 50 км от Минска. На 1.01.2005 г. в г. Жодино 
проживало 60 800 человек. На территории города зарегистрированы и осуще-
ствляют производственно-хозяйственную деятельность более 230 субъектов 
хозяйствования. Наиболее крупные из них: РУПП «Белорусский автомобиль-
ный завод» – крупнейшее специализированное предприятие машинострои-
тельной промышленности по выпуску большегрузных автосамосвалов, пред-
назначенных для работы в карьерах открытой добычи полезных ископаемых, 
а также для работы на строительстве крупных гидротехнических и промыш-
ленных сооружений; РУП «Кузнечный завод тяжелых штамповок» – специа-
лизированное предприятие по обеспечению заготовками, узлами и деталями 
предприятий машиностроительного комплекса; ОАО «Світанак», УП завод 
«Энергоконструкция», Жодинская ТЭЦ, Жодинский хлебозавод, ОАО «Ре-
миз» и др.  

В имеющейся в настоящее время отечественной и зарубежной литературе 
отсутствуют какие-либо сведения об особенностях и использовании единых 
методических подходов для оценки химического загрязнения растительности 
агрофитоценозов на сельскохозяйственных угодьях в зонах воздействия 
крупных промышленных центров. С целью установления причинно-
следственных связей техногенного загрязнения растительности и установле-
ния закономерностей формирования существующей экологической ситуации 
автором организована сеть постоянных пробных площадок с учетом различ-
ных условий перераспределения систем с оттоком и аккумулированием за-
грязнителей в почвах.  

Для обоснования сети постоянных пробных площадок и последующего веде-
ния локального мониторинга земель проведена предварительная работа: 

– анализ и обобщение имеющихся материалов о природных условиях ис-
следуемой территории; 

– сбор информации и анализ данных о промышленных предприятиях 
г. Жодино как источнике вредного воздействия на прилегающие земли; 

– анализ фондовых и литературных данных о характере и составе загряз-
нителей прилегающих территорий, в том числе санитарно-защитных зон; 

– подготовка картографической основы для проведения полевых исследо-
ваний (на бумажном и электронном носителях). 

Сложность указанного этапа заключалась в правильном выборе сети по-
стоянных пробных площадок, местоположение и количество которых позво-
ляло бы дать объективную оценку химического загрязнения агрофитоценозов на 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 127 

прилегающих к промышленному центру сельскохозяйственных угодьях, по-
скольку пробные площадки должны были отвечать следующим требованиям: 

– быть рассредоточенными по всей исследуемой территории; 
– находиться в зоне воздействия источников загрязнения; 
– являться репрезентативными для данной территории; 
– иметь площадь не менее 20 м2; 
– быть легко определяемыми на местности и сохраняться неизменными на 

протяжении всего периода наблюдений. 
На выбранных 22 пробных площадках в зоне промышленного загрязнения 

территории проводились наблюдения за геоботанической структурой фито-
ценозов, характером и спецификой аккумуляции тяжелых металлов в расти-
тельности. Геоботанические исследования растительности агрофитоценозов 
проводились маршрутно-рекогносцировочным методом. В пределах каждого 
агрофитоценоза закладывалась пробная площадка площадью 100 м2. На каж-
дой площадке проводился комплекс фитоценологических и эколого-геохими-
ческих исследований (отбор растительных и почвенных образцов для лабора-
торных агрохимических, гранулометрических и эколого-геохимических ана-
лизов). Отбор проб растений проводили в сухую погоду с 8 до 10 часов утра. 
Отобранные пробы растений очищали от механических загрязнителей и при-
месей, промывали водой и высушивали до воздушно-сухого состояния. Воз-
душно-сухие образцы растительности измельчались в лабораторной мельни-
це, прессовались в таблетки, которые помещались в пакеты из кальки, марки-
ровались и в дальнейшем анализировались на содержание микроэлементов 
методом рентгено-флуоресцентного анализа на приборе марки РФА-СЕР-01 
производства фирмы ElvaX (Украина) с использованием методики выполне-
ния измерений МВИ. МН 3272-2009, утвержденной Белорусским государст-
венным институтом метрологии [8].  

Растительность агрофитоценозов представлена большим видовым разно-
образием (табл. 2). 
 

Т а б л и ц а  2 
Видовой состав растительности агрофитоценозов 

 
Семейство Вид растений 

1 2 
Гречишные – Щавель конский – Rumex confertus Willd., горец вьюнковый –  
Polygonaceae Polygonum convolvulus L. 
Мареновые – 
Rubiaceae Подмаренник цепкий – Galium aparine L. 
Пасленовые – 
Solanaceae Картофель – Solanum tuberosum L. 
Фиалковые – 
Violaceae Фиалка полевая – Viola arvensis Murr. 
Яснотковые – Пикульник обыкновенный – Galeopsis teterahit L., мята полевая –  
Lamiaceae Mentha arvensis L. 
Крестоцветные – Рапс посевной – Brassica napus L., пастушья сумка – Capsella bursa 
Brassicaceae pastiris L., ярутка полевая – Thlaspi arvense L. 

 



128 С.С. Позняк 

О к о н ч а н и е  т а б л.  2 
 

1 2 
Полынь обыкновенная – Artemisia vulgaris L, полынь горькая – Ar-
temisia absinthium L., ромашка непахучая – Matricaria inodora L.,  

Астровые – одуванчик лекарственный – Taraxacum officinale Wigg., бодяк поле-
Asteraceae вой – Cirsium arvense (L.) Scop, василек синий – Centaurea cyanus L., 

тысячелистник обыкновенный – Achillea millefolium L., осот поле-
вой – Sonchus arvensis L., лопух большой – Arctium lappa L. 
Клевер луговой – Trifolium pratense L., клевер гибридный – Trifolium 

Бобовые – hybridum L., лядвенец рогатый – Lotus corniculatus L., сараделла – 
Fabáceae Septimontium pratense L., люцерна посевная – Medicago arvensis L., 

вика посевная – Vicia pratense L. 
Полевица гигантская – Agrostis gigantea Roth., кукуруза – Zea mays L., 
пшеница – Triticum aestivum L., рожь озимая – Secale cereale L., кос-

Злаки –  тер безостый – Bromus inermis (Leys). Holub., тимофеевка луговая – 
Gramíneae Phleum pretense L., ячмень – Hordeum vulgare L., ежа сборная – Dac-

tylis glomerata L., пырей ползучий – Elytrigia repens (L.) Nevski, мят-
лик луговой – Poa pratensis L., райграс однолетний – Lolium 
westerwoldicum L. 

Крапивные – 
Urticeae Крапива двудомная – Urtica dioica L. 
Вьюнковые – 
Convolvulaceae Вьюнок полевой – Convolvulus arvensis L. 

Гвоздичные – Дрема белая Melandrium album (Mill.) Garcke (Silene alba Krause.), 
Caryophyllaceae дрема ночная – Melandrium nictiflorum (L.) Fries., звездчатка сред-

няя – Stellaria media (L.) Vill. 
Подорожнико-
вые – Plantagina- Подорожник большой – Plantago major L., вероника полевая –  
сеае Veronica arvensis L. 
Бурачниковые – 
Boragiaceae Синяк обыкновенный – Echium vulgare L. 
Колокольчико-
вые – Campanula- Колокольчик раскидистый – Campanula patula L. 
ceae 
Маревые – 
Cheopodiaceae Марь белая – Chenopodium album L. 
Розоцветные – 
Rosaceae Лапчатка гусиная – Potentílla anserina L. 

 
Статистическая обработка полученных результатов исследований прово-

дилась с использованием прикладных программных пакетов «MatLab 
R2007b», «Statistica for Windows», версия 6.0, и программного продукта «Mi-
crosoft Excel 2003». Поскольку в ряде случаев предположение о нормально-
сти закона действия распределения остаточных случайных величин в моде-
лях, описанных в дисперсионном анализе, не выполнялось, при статистиче-
ской обработке автором дополнительно были применены различные непара-
метрические методы проверки однородности выборок для оценки влияния 
различных факторов на исследуемый признак с использованием непарамет-
рического критерия Фридмана. 

 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 129 

Результаты исследования и обсуждение 
 

В результате ранее проведенных исследований по определению суммар-
ного уровня загрязнения почвенного покрова сельскохозяйственных угодий, 
находящихся в зоне воздействия РУП «Белорусский автомобильный завод» и 
РУП «Кузнечный завод тяжелых штамповок» (КЗТШ), по девяти основным 
элементам – загрязнителям (марганец, медь, цинк, цирконий, хром, кобальт, 
олово, свинец и никель) установлен показатель Кс, который рассчитывался 
по отношению к региональному кларку по формуле [9]: 

Zc = (KcMn+KcCu+ КсZn+КсZr+KcCr +KcCo+KcSn+KcPb+ КсNi) – 8. 
По результатам поэлементного обследования элементарных участков, на 

которых размещались полевые и луговые агрофитоценозы, рассчитаны зна-
чения Zc, а опасность загрязнения почв определена по оценочной шкале 
(табл. 3). К аномальным были отнесены концентрации, которые в 1,5 раза и 
более превышают кларки [10]. Установлено, что территория пробных площа-
док № 9 и 12, расположенных в непосредственной близости от КЗТШ, отно-
сится по опасности загрязнения почв к умеренной категории с наличием кон-
трастной педогеохимической аномалии по кобальту. 
 

Т а б л и ц а  3 
Суммарное загрязнение почв сельскохозяйственных угодий, мг/кг 

 
Пробные Коэффициент концентрации химического элемента 
площадки Mn Cu Zn Zr Cr Co Sn Pb Ni Zc 

Региональный кларк 247 13 35 336 36 6 1 12 20  
6 1,34 0,66 0,39 0,50 0,79 10,7 1,56 1,28 0,28 9 
7 1,16 0,71 0,35 0,30 0,72 8,78 3,33 0,84 0,16 8 
8 1,25 0,94 0,42 0,27 1,10 8,03 1,49 1,05 0,25 6 
9 1,52 2,25 0,87 0,61 0,86 14,4 3,38 1,36 0,24 17 
12 2,63 0,69 0,81 0,44 0,94 15,8 3,56 1,88 0,37 19 
17 0,96 4,48 0,48 0,47 0,71 8,90 4,36 1,04 0,35 13 

 
В исследованиях было также выявлено наличие точечной геохимической 

аномалии по меди в районе пробной площадки № 17, хотя опасность загряз-
нения почвы в данном месте классифицировалась как допустимая. Проведен-
ные исследования показали, что по степени загрязнения почв элементами – 
загрязнителями, наиболее неблагополучными в санитарно-гигиеническом 
отношении, являются центр города, а также западное направление, где в ре-
зультате атмосферных выпадений поллютантов и интенсивной сельскохозяй-
ственной деятельности сформировалась низкоконтрастная педогеохимиче-
ская аномалия, включающая свинец, медь, хром, кобальт и имеющая радиус 
около 10 км.  

Обращает на себя особое внимание тот факт, что, несмотря на господство 
западных ветров, наибольшее количество поллютантов в почве накопилось 
именно на западе от городской черты, хотя теоретически аномальные зоны 
должны были находиться на востоке. Это свидетельствует о том, что отрас-



130 С.С. Позняк 

левая специфика промышленного производства, обусловливающая количест-
во и состав поллютантов, генетический тип и водный режим почв, а также 
уровень интенсификации сельскохозяйственного производства, определяют 
состояние экологической ситуации в зонах воздействия крупных промыш-
ленных центров Республики Беларусь, которое характеризуется в целом как 
неудовлетворительное. 

В результате проведенных автором биогеохимических исследований было 
определено содержание Ni, Pb, Sn, Co, Cr, Zr, Zn, Cu и Mn в растениях, про-
израстающих в полевых и луговых агрофитоценозах в зоне воздействия 
крупного промышленного центра. Полевые агрофитоценозы были представ-
лены посадками картофеля и посевами зерновых (озимая рожь, озимая и яро-
вая пшеница, ячмень), зернобобовых (вика, сераделла), крестоцветных (ози-
мый рапс) и технических (кукуруза) культур на автоморфной дерново-
подзолистой легкосуглинистой почве и посевом озимой ржи на гидроморф-
ной торфяной почве низинного типа. Луговые агрофитоценозы были пред-
ставлены преимущественно посевами многолетних злаковых и бобово-
злаковых трав на гидроморфной торфяной почве низинного типа и авто-
морфной дерново-подзолистой легкосуглинистой почве. На основании анали-
за полученных результатов установлено, что различные виды растений обла-
дают селективной способностью к накоплению химических элементов.  

Содержание меди в растениях полевых агрофитоценозов колебалось от 1,45 
до 14,8 мг/кг, максимальные различия фиксировались в наиболее контрастных 
видах растений – различия в 10,2 раза установлены для ячменя ярового и кра-
пивы двудомной. Количество меди в растениях луговых агрофитоценозов со-
ставляло от 2,54 мг/кг у лядвенца рогатого до 35,3 мг/кг у злаковых трав, мак-
симальное различие – в 13,9 раза. Из всех видов растений только злаковые тра-
вы накапливали медь в токсичных для растений концентрациях (более 
20 мг/кг). В целом более высокое содержание меди в растениях отмечалось на 
торфяной почве низинного типа, классифицируемой по степени загрязнения 
как сильная и чрезвычайная. Это может быть связано с повышенным содержа-
нием органического вещества в торфе, а также с интенсивной сельскохозяйст-
венной деятельностью на землях, расположенных вблизи птицефабрики «Ок-
тябрьская», внесением медьсодержащих удобрений и куриного помета. 

Количество марганца в растениях полевых фитоценозов не зависело от 
типа почв и колебалось от 2,77 до 47,3 мг/кг. Самыми чувствительными к 
воздействию марганца оказались бобовые растения и злаки. Содержание мар-
ганца в растениях луговых фитоценозов не превышало допустимых концен-
траций и составляло от 6,53 мг/кг у вьюнка полевого до 52,7 мг/кг у ромашки 
непахучей, максимальное различие – в 8,6 раза. 

Количество олова в растениях полевых фитоценозов не зависело от типа 
почвы и колебалось от 0,11 мг/кг у клевера лугового до 2,72 мг/кг у одуван-
чика лекарственного, максимальное различие – в 24,7 раза. Содержание олова 
в растениях луговых фитоценозов находилось в пределах 0,08–0,79 мг/кг, в то 
же время в люцерне посевной на торфяной почве отмечалось повышенное 
содержание олова – 7,96 мг/кг, что может быть связано с близостью автома-
гистрали.  



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 131 

Содержание цинка в растениях полевых фитоценозов не зависело от типа 
почвы, было значительно ниже средних фоновых значений и колебалось от 
3,47 мг/кг у ячменя ярового до 54,1 мг/кг у крапивы двудомной, максималь-
ное различие – в 15,6 раза. В растениях луговых фитоценозов содержание 
цинка также было невысоким – от 11,7 мг/кг у бодяка полевого до 46,3 мг/кг 
у осота полевого, максимальное различие – в 3,9 раза. Это объясняется тем, 
что сельскохозяйственные угодья в целом имеют кислотность рН более 6 и в 
присутствии фосфатов, которые поступают в почву с фосфорными удобре-
ниями, усвояемость цинка растениями значительно понижается. 

Среднее содержание свинца в растениях полевых агрофитоценозов не за-
висело от типа почвы и колебалось от 0,19 мг/кг у сераделлы до 6,76 мг/кг у 
василька синего, максимальное различие – в 35,5 раза. В растениях луговых 
фитоценозов количество свинца изменялось от 0,17 мг/кг у клевера лугового 
до 3,49 мг/кг у дремы белой, максимальное различие составляло 20,5 раза.  

Количество никеля в растениях полевых фитоценозов колебалась от 0,12 
до 7,46 мг/кг, максимальные различия (62,1 раза) установлены для дремы бе-
лой и озимой ржи. При этом следует отметить, что синяк обыкновенный, пи-
кульник обыкновенный, вьюнок полевой, озимая рожь, полевица гигантская 
и мята полевая накапливали никель в концентрациях выше их нормального 
содержания в растениях (0,5–5,0 мг/кг). В растениях луговых фитоценозов 
количество никеля изменялось от 0,14 мг/кг у пастушьей сумки до 5,17 мг/кг 
у полевицы гигантской, максимальное различие – в 36,9 раза. Содержание 
никеля зависело от типа почвы и ее окультуренности. Несмотря на то что зна-
чительная часть элемента концентрируется в илистых, богатых гумусом 
фракциях почвы, отрицательное действие никеля было сильнее выражено на 
неокультуренных дерново-подзолистых почвах, поскольку элемент на таких 
почвах не стимулирует синтез металлсвязывающего белка [11]. 

В опытах показано, что предельная величина максимального содержания 
элементов в растениях существенно различается и зависит, прежде всего, от 
гранулометрического состава, кислотности и влажности почвы, содержания 
гумуса, соотношения тяжелых металлов и питательных элементов, вида рас-
тений и т.д. Проведенными исследованиями установлено, что большинство 
растений полевых и луговых фитоценозов накапливало тяжелые металлы – 
хром и кобальт – в токсичных концентрациях. 

Содержание хрома в растениях полевых фитоценозов колебалось от 
0,57 мг/кг у дремы белой до 25,7 мг/кг у синяка обыкновенного, максималь-
ное различие составляло 45,0 раза. Большинство растений полевых фитоце-
нозов – картофель, озимый рапс, полынь обыкновенная, бодяк полевой, по-
лынь горькая, озимая пшеница, ромашка непахучая, подмаренник цепкий, 
синяк обыкновенный, пикульник обыкновенный, сераделла, вьюнок полевой, 
озимая рожь, василек синий, марь белая, вика посевная, клевер луговой, мята 
полевая на дерново-подзолистой почве и озимая рожь, крапива двудомная, 
лопух большой, щавель конский на торфяной почве – накапливали хром в 
токсичных для растений концентрациях (более 10 мг/кг). Количество хрома в 
растениях луговых фитоценозов колебалось от 0,60 мг/кг у клевера лугового до 
9,06 мг/кг у вероники полевой, максимальное различие составляло 15,1 раза. 



132 С.С. Позняк 

Марь белая, дрема белая, одуванчик лекарственный, полевица гигантская, ро-
машка непахучая, полынь обыкновенная, люцерна посевная, пастушья сумка, 
лопух большой, вероника полевая, пикульник обыкновенный на дерново-
подзолистой почве, а бодяк полевой, тимофеевка луговая, костер безостый, лап-
чатка прямостоячая, осот полевой на торфяной почве также накапливали хром в 
концентрациях выше их нормального содержания в растениях (2–5 мг/кг). 

Количество кобальта в растениях полевых фитоценозов в значительной 
степени определяется почвенными условиями и изменялось от 0,11 мг/кг у 
озимого рапса до 4,73 мг/кг у озимой ржи, максимальное различие составля-
ло 43,0 раза. Большая часть растений полевых фитоценозов – картофель, бо-
дяк полевой, полынь горькая, озимая пшеница, ромашка непахучая, подма-
ренник цепкий, пикульник обыкновенный, сераделла, озимая рожь, василек 
синий, фиалка полевая, горец вьюнковый, овес, клевер луговой на дерново-
подзолистой почве – накапливала кобальт в токсичных для растений концен-
трациях. Содержание кобальта в растениях луговых фитоценозов колебалось 
от 0,01 мг/кг у одуванчика лекарственного до 4,24 мг/кг у вероники полевой, 
максимальное различие составило 424,0 раза. Одуванчик лекарственный, зла-
ковые травы, полынь обыкновенная, полынь горькая, лопух большой, веро-
ника полевая, дрема ночная, пикульник обыкновенный, вьюнок полевой и 
райграс однолетний на дерново-подзолистой почве также накапливали ко-
бальт в токсичных концентрациях. Несмотря на то что содержание кобальта в 
почве связано с наличием органического вещества и глинистых частиц, его 
усвояемость растениями была более высокой на дерново-подзолистой почве. 
Подобные результаты были получены и в работах других авторов [12]. 

Содержание циркония в растениях полевых фитоценозов не зависело от 
типа почвы и колебалось от 0,11 мг/кг у озимой пшеницы до 32,0 мг/кг у по-
лыни горькой –  максимальное различие составляло 290 раз. В концентраци-
ях, превышающих нормальные для растений, накапливали цирконий одуван-
чик лекарственный, подмаренник цепкий, пикульник обыкновенный, сера-
делла, вьюнок полевой, озимая рожь, марь белая, горец вьюнковый, полевица 
гигантская, мята полевая и полынь горькая. Содержание циркония в растени-
ях луговых фитоценозов колебалось от 0,27 мг/кг у фиалки полевой до 
18,0 мг/кг у бодяка полевого, максимальное различие составляло 66,6 раза. 
Накапливали цирконий в концентрациях, превышающих нормальные, сле-
дующие виды растений: марь белая, дрема белая, одуванчик лекарственный, 
полынь обыкновенная, клевер луговой, бодяк полевой, люцерна посевная, 
лопух большой, щавель конский, пикульник обыкновенный, вьюнок полевой 
и одуванчик лекарственный. 

Результаты исследований свидетельствуют, что в условиях техногенного 
загрязнения тяжелыми металлами экологический фактор формирования эле-
ментного состава растений становится ведущим, поскольку в условиях выяв-
ленных геохимических аномалий по кобальту и хрому подвижность послед-
них в системе «почва – растение» значительно увеличивается, что приводит к 
избыточному накоплению этих элементов в растениях. Причем поллютанты 
активно участвуют в перераспределении элементов по почвенному профилю 
и в условиях оттока веществ в гидроморфных торфяных почвах, содержащих 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 133 

большее количество органического вещества, происходит избыточное накоп-
ление загрязнителей, по сравнению с автоморфными почвами. Следует иметь 
в виду, что поглощение химических элементов почвой, как справедливо от-
мечает А.Н. Гундарева [13], не всегда и не обязательно сопровождается их 
накоплением в растении, поскольку это зависит от биологических особенно-
стей растений и геохимических особенностей среды их обитания. 

В исследованиях автора для многих видов растений полевых и луговых аг-
рофитоценозов, которые относятся к наиболее распространенным в Централь-
ной зоне Республики Беларусь видам (полынь обыкновенная, полынь горькая, 
одуванчик лекарственный, ромашка непахучая, василек синий, бодяк полевой), 
отмечалась большая разница между минимальным и максимальным значения-
ми содержания химических элементов, что является наилучшим подтвержде-
нием предположения о том, что чем больше микроэлементов с широким ин-
тервалом концентраций сочетается в одном растении, тем больше экологиче-
ская амплитуда произрастания данного растения и, как следствие, выше его 
адаптационные способности в условиях техногенного загрязнения.  

Полученные результаты исследований позволили выявить закономерно-
сти распределения кобальта, олова, свинца, никеля, марганца, меди, цинка, 
циркония и хрома в растениях агрофитоценозов и провести группировку рас-
тений по их устойчивости к накоплению тяжелых металлов в зависимости от 
принадлежности к различным семействам (табл. 4). 
 

Т а б л и ц а  4 
Содержание тяжелых металлов в растениях агрофитоценозов,  

относящихся к различным семействам, мг/кг 
 

ТМ Высокое содержание Низкое со- От высокого  
держание до низкого  

содержания 
1 2 3 4 

более 1,5 до 1,0  
Кобальт Гречишные  Фиалковые Крестоцвет- Астровые  

Мареновые Яснотковые ные Бобовые 
Пасленовые Злаки 

более 8,0 до 6,0  
Олово Астровые Крапивные Вьюнковые  Бобовые 

Гречишные Яснотковые Злаки  
Крестоцветные 

более 20,0 до 10,0  
Астровые  Злаки Бобовые 

Свинец Гвоздичные Мареновые  
Яснотковые Подорожнико-

вые 
более 5,0 до 3,0  

Бурачниковые Злаки  Астровые  
Никель Вьюнковые  Яснотковые Бобовые 

Гвоздичные 
Гречишные  
Крестоцветные  



134 С.С. Позняк 

О к о н ч а н и е  т а б л.  4 
 

1 2 3 4 
более 130,0 до 50,0  

Марганец Гречишные  Фиалковые Бурачниковые Астровые 
Крапивные Яснотковые Вьюнковые  Бобовые  

Злаки 
более 10,0 до 8,0  

Медь Крапивные  Бурачниковые Астровые 
Злаки  Бобовые 

более 50,0 до 40,0  
Цинк Колокольчиковые   Бурачниковые Астровые 

Крапивные Мареновые Бобовые 
Яснотковые Злаки 

более 20,0 до 10,0  
Астровые  Маревые Пасленовые Бобовые 

Цирконий Вьюнковые Мареновые Фиалковые Гречишные 
Гвоздичные Яснотковые Злаки 
Крестоцветные  

более 5,0 до 4,0  
Астровые  Крестоцветные Гвоздичные Гречишные 

Хром Бобовые Маревые  Злаки 
Бурачниковые Пасленовые  
Крапивные Яснотковые  

 
В исследованиях впервые выявлены виды и семейства травянистых растений, 

накапливающие в повышенных и минимальных количествах тяжелые металлы, а 
также обладающие контрастной избирательной способностью к накоплению 
отдельных элементов и характеризующиеся широкой экологической амплитудой 
произрастания на территории Центральной зоны Республики Беларусь: 

Растения, способные к повышенному накоплению ТМ: 
– семейство Астровые (Asteraceae) – полынь обыкновенная, ромашка не-

пахучая, одуванчик лекарственный; 
– семейство Крапивные (Urticaceae) – крапива двудомная; 
– семейство Злаки (Graminea) – полевица гигантская, кукуруза, пшеница, 

рожь озимая; 
– семейство Бобовые (Fabaceae) – клевер луговой, клевер гибридный. 
Растения, накапливающие минимальные концентрации ТМ: 
– семейство Мареновые (Rubiaceae) – подмаренник цепкий; 
– семейство Бобовые (Fabaceae) – лядвенец рогатый; 
– семейство Крестоцветные (Brassicaceae) – рапс, пастушья сумка; 
– семейство Злаки (Graminea) – костер безостый. 
Растения, характеризующиеся широкой амплитудой произрастания: 
– семейство Бурачниковые (Boraginaceae) – синяк обыкновенный; 
– семейство Бобовые (Fabaceae) – сераделла; 
– семейство Вьюнковые (Convolvulaceae) – вьюнок полевой; 
– семейство Астровые (Asteraceae) – бодяк полевой, василек синий; 
– семейство Гречишные (Polygonaceae) – щавель конский; 
– семейство Гвоздичные (Caryophyllaceae) – дрема белая, дрема ночная. 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 135 

Установленные в результате исследований закономерности и выявленная 
селективная способность растений к накоплению тяжелых металлов в расти-
тельности агрофитоценозов имеет практическую значимость, поскольку они 
позволяют спланировать оптимальное размещение сельскохозяйственных 
культур в севооборотах в зоне воздействия крупных промышленных центров, 
что позволит, с одной стороны, получить нормативно-чистую продукцию 
растениеводства и, с другой стороны, провести реабилитацию загрязненных 
тяжелыми металлами земель посредством выращивания растений – накопи-
телей элементов с последующим отчуждением полученной биомассы. Для 
санации почв в зонах с наиболее сильным загрязнением предлагается исполь-
зование следующих видов дикорастущих травянистых растений: полынь 
обыкновенная, полынь горькая, ромашка непахучая, одуванчик лекарствен-
ный, крапива двудомная, полевица гигантская, которые, наряду со значи-
тельным накоплением металлов, формируют большую фитомассу. 

 
Выводы 

 
1. Более высокое содержание тяжелых металлов в растениях агрофитоце-

нозов отмечалось на гидроморфной торфяной почве низинного типа, что мо-
жет быть связано с повышенным содержанием органического вещества в 
торфе по сравнению с дерново-подзолистой легкосуглинистой почвой, а так-
же интенсивной сельскохозяйственной деятельностью на землях, располо-
женных вблизи птицефабрики «Октябрьская». 

2. В условиях техногенного загрязнения тяжелыми металлами экологиче-
ский фактор формирования элементного состава растений становится веду-
щим. В зонах выявленных геохимических аномалий подвижность ТМ в сис-
теме «почва – растение» значительно увеличивается, что приводит к их избы-
точному накоплению в растениях. 

3. Выявлены закономерности распределения кобальта, олова, свинца, ни-
келя, марганца, меди, цинка, циркония и хрома в растениях полевых и луго-
вых агрофитоценозов и проведена группировка растений по их устойчивости 
к накоплению тяжелых металлов в зависимости от принадлежности к различ-
ным семействам. 

4. Впервые выявлены виды и семейства травянистых растений, накапли-
вающие в повышенных и минимальных количествах тяжелые металлы, а 
также обладающие контрастной избирательной способностью к накоплению 
отдельных элементов. 

5. Экспериментально подтверждено предположение о том, что растения 
обладают селективной способностью к накоплению химических элементов. 
Установлено, что чем больше микроэлементов с широким интервалом кон-
центраций сочетаются в одном растении, тем больше экологическая ампли-
туда произрастания данного растения и, как следствие, выше его адаптацион-
ные способности в условиях техногенного загрязнения. 

 
 
 



136 С.С. Позняк 

Литература 
 

1. Головатый С.Е., Савченко С.В., Позняк С.С., Чистик О.В. Мониторинг и ис-
пользование земельных ресурсов: Учеб. пособие. Минск: МГЭУ им. А.Д. Са-
харова, 2009. 149 с. 

2. Инструкция 2.1.7.11-12-5-2004. Гигиеническая оценка почвы населенных мест: 
утв. Министерством здравоохранения РБ. Минск, 2004. 39 с. 

3. Головатый С.Е., Жигарев П.Ф., Волкова Н.Д., Савченко С.В. Влияние техно-
генного загрязнения кормовых угодий на качество сельскохозяйственной 
продукции // Почвы и их плодородие на рубеже столетий: II съезд Белорус-
ского общества почвоведов. Минск, 2001. Кн. 3. С. 39–40. 

4. Савченко С.В. и др. Современное эколого-геохимическое состояние поймен-
ных почв и растений Беларуси // Почвенные исследования и применение 
удобрений. 2001. Вып. 26. С. 85–100. 

5. Ильин В.Б. Тяжелые металлы в системе почва – растение. Новосибирск: Наука, 
1991. 151 с. 

6. Полевой В.В. Физиология растений. М.: Высшая школа, 1989. 464 с. 
7. Минеев В.Г. Химизация земледелия и природная среда. М.: Агропромиздат, 

1990. 287 с. 
8. Позняк С.С. Методологические подходы к исследованию содержания микро-

элементов в зерне ячменя в зависимости от применяемых средств интенсифи-
кации // Экологический вестник. 2008. № 2(5). С. 110–116. 

9. Калинович А.С., Позняк С.С., Романовский Ч.А., Феденя В.М. Воздействие про-
изводственной деятельности РУП «БелАЗ» на загрязнение почвенного покро-
ва территории завода и прилегающих сельскохозяйственных угодий // Эколо-
гический вестник. 2009. № 1(7). С. 36–46. 

10. Тяжелые металлы в системе почва – растение – удобрение. М.: Пролетарский 
светоч, 1997. 290 с. 

11. Бингам Ф.Т., Коста М., Эйхенбергер Э.  Некоторые вопросы токсичности ио-
нов металлов. М.: Мир, 1993. 368 c. 

12. Bloomfield C. The translocation of metals in soils // The Chemistry of Soil Proc-
esses / Eds. D.J. Greenland, M.H.B. Hayes. N.Y.: John Willey & Sons, 1981. 
P. 463. 

13. Гундарева А.Н. Биогенная миграция меди, цинка и марганца в наземных эко-
системах Астраханской области: Автореф. дис. … канд. биол. наук. Астра-
хань: АГТУ, 2006. 24 с. 

 
Поступила в редакцию 21.01.2011 г. 



Содержание некоторых тяжелых металлов в растительности 137 
Sergey S. Pozniak 

 
Research Institute of Environmental Problem of International 

Sakharov Environmental University, Minsk, Belarus 
 

HEAVY METALS CONCENTRATION IN PLANTS OF FIELD AND POIC 
AGROPHYTOCENOSES IN CONDITIONS OF ANTHROPOGENIC 

CONTAMINATION OF SOIL COVER 
 

A conducted study of contamination of plants growing on field and poic agrophyto-
cenoses close to industrial enterprises allowed for the fist time to identify plants species 
and families accumulating heavy metals in excessive amounts.   

In the course of the study it was revealed that: 
– wild weeds formed in conditions of anthropogenic effect of large industrial center 

had higher elasticity to priority pollutants as compared to cultural plants artificially 
grown; 

– a higher concentration of heavy metals in agrophytocenoses plants was found in 
hydromorphic peat soil of low-lying type that could be related to increased concentration 
of organic substance in peat as compared to sod-podzol easy loam soil, as well as inten-
sive agricultural activity on lands located close to poultry factory “Octiabrskaya”; 

– with anthropogenic contamination by heavy metals an ecological factor of plants 
elemental content formation became dominant. In the areas of ascertained geochemical 
abnormalities heavy metals mobility in soil-plant system increased significantly allowing 
their excessive accumulation in plants; 

– distributional patterns of cobalt, tin, lead, nickel, manganese, copper, zink, zirco-
nium, and cromium in plants of field and poic agrophytocenoses were revealed. The 
plants were grouped according to their resistance to heavy metals accumulation; 

– for the first time there were revealed species and families of herbal plants accumu-
lating heavy metals in maximal and minimal amounts, and those with contrast selective 
capacity to accumulation of individual elements; 

– it was experimentally proved that plants had selective capacity to accumulation of 
chemical elements. It  was revealed that the higher the number of microelements with 
wide spectrum of concentrations combined in one plant is, the higher an ecological am-
plitude of this plant grows, and, as a result, the higher its adaptation capacity in condi-
tions of anthropogenic contamination is. 

Key words: heavy metals; agrophytocenoses; plants families; wild weeds; ecologi-
cal amplitude of growing. 

 
Received January 21, 2011