Вестник Томского государственного университета. Биология. 2019. № 45. С. 6–33

БИОТЕХНОЛОГИЯ И МИКРОБИОЛОГИЯ
УДК 579.674
doi: 10.17223/19988591/45/1

Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

Федеральный исследовательский центр питания, биотехнологии 
и безопасности пищи, г. Москва, Россия

Токсигенные свойства микроскопических грибов
Работа выполнена при поддержке Российского научного фонда (проект № 18-16-00077).

Микроскопические грибы, инфицирующие растения в период вегетации, 
а также сельскохозяйственную продукцию при хранении, могут попадать в 
пищевые продукты и корма для животных и загрязнять их своими токсичными 
метаболитами – микотоксинами. Видовой состав и доля каждого из видов в 
комплексе выявляемых грибов могут меняться с изменением условий выращивания 
или хранения, что сопровождается изменениями в спектре микотоксинов. 
Наряду с известными и контролируемыми загрязнителями этого рода могут 
повышаться уровни содержания ранее не учитываемых токсичных грибных 
метаболитов, нуждающихся в дальнейшем изучении и оценке опасности их 
появления в продуктах питания. Обзор посвящен рассмотрению грибов из родов 
Fusarium, Aspergillus и Penicillium, представители которых могут продуцировать 
как уже регламентируемые в продуктах растениеводства микотоксины, так и 
прогнозируемые. В обзор включены также виды Alternaria spp., изучение которых 
выявило частую встречаемость и широкий спектр продуцируемых токсичных 
метаболитов, пока не нормируемых в пищевых продуктах.

Ключевые слова: микроскопические грибы; микотоксины; пищевые 
продукты; Fusarium; Alternaria; Aspergillus; Penicillium.

Одной из наиболее актуальных проблем обеспечения безопасности пищи 
является оценка загрязнения продовольственного сырья и готовых продук-
тов микроскопическими плесневыми грибами – потенциальными продуцен-
тами микотоксинов. Микотоксины – разнообразные по химическому строе-
нию вторичные метаболиты грибов, обладающие токсичными для человека 
и сельскохозяйственных животных свойствами. Появление микотоксинов в 
продуктах растительного происхождения может быть связано с микроскопи-
ческими грибами, которые инфицируют растения в период вегетации и за-
грязняют урожай уже к моменту уборки (фитопатогенные грибы), или с гри-
бами, которые развиваются на продуктах при уборке и хранении, особенно 
при повышенной влажности (плесени хранения). Наличие токсигенных гри-



Токсигенные свойства микроскопических грибов 7

бов и микотоксинов в сельскохозяйственных продуктах сопряжено с опас-
ностью развития микозов и микотоксикозов – тяжелых заболеваний людей и 
животных, возникающих не только при употреблении пищевых продуктов 
и кормов, пораженных различными токсинообразующими микромицетами, 
но и при тесном контакте с ними [1–5].

Некоторые тяжелые формы микотоксикозов известны со средних ве-
ков и широко распространены в развивающихся странах. К ним относится 
эрготизм, связанный с употреблением хлеба, изготовленного из зерна, за-
раженного спорыньей (Claviceps purpurea). В Европе это заболевание, со-
провождающееся гангреной конечностей, возникало достаточно часто в 
XIV–XVI вв. Алиментарную токсическую алейкию, которая развивается 
вследствие употребления перезимовавших в поле злаков, инфицированных 
некоторыми видами Fusarium, в России в середине XX в. регистрировали 
во многих регионах страны. Определенные виды риса, контаминированные 
Penicillium citreoviridae и P. islandicum («желтоокрашенный рис»), – причи-
на массовых токсикозов в Японии в XVII в.

Случавшиеся время от времени отравления не привлекали широкого 
внимания исследователей вплоть до начала 60-х гг. прошлого века, когда 
было отмечено несколько вспышек гибели домашних животных и птиц, 
связанных с кормлением смесями, содержащими арахис, инфицированный 
Aspergillus flavus [6]. Открытие афлатоксинов – токсичных метаболитов это-
го гриба, положило начало развитию микотоксинологии. Основной целью 
исследований было выявление токсичных метаболитов наиболее распро-
страненных грибов и оценка потенциальной опасности попадания их в пи-
щевые продукты и корма для животных. К настоящему времени основные 
микотоксины, наиболее часто встречающиеся в продуктах растениеводства, 
достаточно хорошо изучены [7, 8]. Их содержание регламентируется в боль-
шинстве стран мира путем введения предельно допустимых концентраций 
содержания микотоксинов в сырье и готовых продуктах, которые согласо-
вываются между странами в условиях международной торговли [9]. Список 
регламентируемых микотоксинов включает: афлатоксин B1 и его метаболит 
афлатоксин М1, появляющийся в молоке сельскохозяйственных животных, 
дезоксиниваленол, токсин Т-2, зеараленон, фумонизины, патулин и охраток-
син А, продуцируемые грибами из родов Aspergillus, Fusarium и Penicillium.

Между тем число грибов, встречающихся в продуктах растениевод-
ства, не ограничивается продуцентами регламентируемых микотоксинов. 
Видовой состав обнаруживаемых грибов динамичен и зависит как от об-
щего состояния окружающей среды, подверженной усиливающемуся воз-
действию антропогенных и техногенных факторов, трансформирующих 
почвенные и растительные экосистемы, так и местных условий в регионе 
выращивания сельскохозяйственной культуры, ее вида и сортовых особен-
ностей, применяемой агротехники и используемых агрохимикатов, в том 
числе фунгицидов. Большое влияние как на растения, так и на микромице-



8 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

ты оказывают погодные условия. Резкие колебания и аномальные погодные 
явления, прогнозируемое глобальное потепление климата могут существен-
ным образом отразиться на структуре фитопатогенных комплексов. С из-
менением соотношения фитопатогенных видов может изменяться набор 
токсичных метаболитов в растениях [10–12]. Выявление тенденций в ди-
намике фитопатогенных комплексов, изучение факторов, способных пере-
вести минорные токсинообразующие виды грибов в разряд сопутствующих 
или лидирующих, позволят предвидеть угрозу накопления появляющихся 
потенциальных микотоксинов. В зарубежной литературе появилось выра-
жение «emerging mycotoxins». Одним из первых его использовал M. Jestoi 
(2008) [13]. Он обобщил данные о фузапролиферине, боверицине, энниа-
тинах и монилиформине, продуцируемых некоторыми распространенными 
видами Fusarium, и призвал обратить внимание на дальнейшее изучение 
этих метаболитов как токсичных контаминантов растительных продуктов, 
которые могут пополнить список регламентируемых «традиционных» ми-
котоксинов. Впоследствии это выражение распространили на другие мико-
токсины, для которых не определены допустимые концентрации и которые 
пока законодательно не регулируются. Получение новых данных об этих со-
единениях стало возможным благодаря широкому внедрению современных 
аналитических методов, основанных на применении высокоэффективной 
жидкостной хроматографии и масс-спектрометрии [14–15]. К числу эмер-
джентных микотоксинов в настоящее время также относятся тенуазоновая 
кислота, тентоксин, альтернариол и его метиловый эфир, микофеноловая 
кислота, цитринин, фузариевая кислота, стеригматоцистин, эмодин и аспер-
глауцид [10, 16, 17]. Источником эмерджентных микотоксинов могут быть 
представители видов как из родов Aspergillus, Fusarium и Penicillium, так 
и виды грибов из других родов. Повышенное внимание исследователей в 
последнее время привлекают часто встречающиеся виды Alternaria spp., ха-
рактеризующиеся набором нескольких токсичных метаболитов, детектиру-
емых в продуктах. Токсикологические аспекты таких метаболитов активно 
изучаются.

Отдельного рассмотрения заслуживают факты обнаружения продуцентов 
новых микотоксинов среди известных видов токсигенных грибов, имеющих 
ограниченный ареал распространения, что затрудняет оценку потенциаль-
ного риска загрязнения этими микотоксинами продовольственного сырья. 
К числу малоизученных относят, в частности, синтезируемый эндемичными 
штаммами Fusarium graminearum микотоксин NX-2, который обнаружива-
ют в зерне пшеницы только в южной части Канады и северной части США 
[18, 19]. 

Отмечая многообразие и широкий спектр токсических метаболитов плес-
невых грибов из различных семейств и родов, следует рассматривать токси-
нообразование не только как функцию адаптации к условиям среды обита-
ния, но и как ответную реакцию метаболизма грибов на сигналы, исходящие 



Токсигенные свойства микроскопических грибов 9

от окружающей среды при смене экологической ниши. Филогенетические 
исследования показывают, что токсигенные свойства формировались у плес-
невых грибов в результате длительной эволюции. Результаты секвенирования 
геномов 93 видов Fusarium позволили выявить наличие генов, ответственных 
за синтез 26 групп вторичных метаболитов, дифференциация токсигенных 
свойств в этих таксонах фузариев происходила более 90 млн лет назад [20]. 

Растительные продукты являются основой пищевых рационов всех ка-
тегорий населения, поэтому вопросы неблагоприятных последствий для че-
ловека при их загрязнении вторичными метаболитами микроскопических 
грибов являются приоритетными с точки зрения безопасности пищи.

Обнаружение новых и недостаточно изученных штаммов микромицетов 
и усиление их токсигенных свойств требуют изучения особенностей и эколо-
гии эмерджентных микопатогенов для обоснования эффективных способов 
снижения их негативного воздействия на организм человека и животных, в 
том числе путём разработки и внедрения критериев безопасности пищевой 
продукции, новых технологий контроля и мер профилактики загрязнения 
пищевой продукции микотоксинами. 

Таблица 1 [Table  1] 
Оптимальные условия для роста плесеней 

и накопления некоторых видов микотоксинов 
[Conditions for growth of molds and accumulation of certain mycotoxins]

Плесне- Рост плесеней Продукция микотоксинов
вые грибы [Mold growth] [Production of mycotoxins]

Микотоксины
родов [Mycotoxins]

[Fungi of °С aw рН °С aw рН
the genera]

Афлатоксины 8 2,1–11,2 12–37 >0,82 3,5–8,0
Aspergillus [Aflatoxins] 10–43 >0,7

Охратоксин А
[Ochratoxin A] 8–37 >0,77 2,2–10,0 12–37 >0,80 –

Penicillium Охратоксин А
[Ochratoxin A] 0–31 >0,80 2,1–10,0 0–31 >0,86 (5,6)

Дезоксинивале-
нол, ниваленол,

зеараленон 24–26 >0,90 2,4–9,5 24–26 >0,90 2,4–9,5
Fusarium [Deoxynivale-

nol, nivalenol, 
zearalenone]

Фумонизин В1
[Fumonisin B 4–35 >0,88 5,5–7,0 13–30 >0,92 –

1]
Примечания. « –» – нет данных [no data].
aw – активность воды [water activity].

Наиболее важными факторами, способствующими росту токсигенных 
плесеней и накоплению микотоксинов в продуктах, являются повышенные 
температура и влажность (табл. 1), когда происходит усиление активности 



10 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

окислительных и гидролитических ферментов и создаются условия для раз-
множения микромицетов [21, 22]. Относительная влажность, при которой 
практически не происходит размножения плесеней, составляет 14–15%. 

Большинство микотоксинов являются сложными органическими со-
единениями с различными химическими структурами; так, фумонизин 
В1 – это пропан-1,2,3-трикарбоксильный диэфир 2-амино-12,16-диметил- 
3,5,10,14,15-пентагидроксиикозана. Другие фумонизины серии В имеют 
сходную структуру, однако фумонизин В2 не гидроксилирован по С-10, а фу-
монизин В3 не имеет гидроксильной группы по С-5 позиции. Подробно опи-
сана структура афлатоксинов – лактокумариновых соединений с элементным 
составом С17Н12О6, С17Н12О7, С17Н14О6 и C17H14O7. В зависимости от строения 
молекулы, хроматографических и флуоресцирующих свойств они подразде-
ляются на афлатоксины B1, B2, В3, G1, G2, M1, M2, и ряд других [4, 23]. 

Исследования в области микотоксинологии включают определение видо-
вого состава токсинообразующих грибов, строения микотоксинов, их распро-
странения по географическим зонам, выявление микотоксинов и загрязнен-
ных ими субстратов, а также механизма действия на человека и животных. 

Наличие грибных контаминантов определяют классическими миколо-
гическими методами, основанными на выращивании микроскопических 
грибов на селективных питательных средах с добавлением различных анти-
бактериальных препаратов. Для идентификации используют морфологиче-
ские признаки и тесты (пигментообразование, строение конидий и гиф, вто-
ричные метаболиты), позволяющие определить родовую принадлежность, 
однако для подтверждения видовой принадлежности их часто бывает не-
достаточно. Большие надежды возлагаются на быстро развивающиеся мо-
лекулярно-генетические методы диагностики.

Несмотря на длительность и трудоемкость микроскопических и морфо-
логических исследований, методы ДНК-идентификации пока ограничены в 
применении. Это связано, в частности, с особенностями пробоподготовки при 
выделении грибной ДНК, требующей специальных условий лизиса наружных 
клеточных структур, которые у плесеней более грубые и плотные, нежели у 
других микроорганизмов. При постановке количественной ПЦР учитываются 
особенности разных типов клеток в составе филаментных грибов, включая 
гифы, аскоспоры и вегетативные споры. Поскольку споры бывают моно- или 
мультинуклеарными, результаты ПЦР могут выявлять большее число копий 
ДНК, нежели реальное количество присутствующих жизнеспособных форм 
плесеней в исследуемой пробе [24, 25]. Подбор и совершенствование ДНК-
методов контроля на наличие токсигенных грибов необходимы для адекват-
ной оценки риска загрязненности пищевой продукции микотоксинами, обе-
спечения ее безопасности и предупреждения микотоксикозов.

Ниже приведены сведения о свойствах отдельных представителей ток-
сигенных грибов – потенциальных возбудителей микотоксикозов, наиболее 
значимых с точки зрения безопасности пищевых продуктов и кормов. 



Токсигенные свойства микроскопических грибов 11

Alternaria spp. 
Род Alternaria впервые описан в 1933 г. на основе изучения морфологии 

конидий, объединяет группу филаментных грибов, входящих в тип Ascomy-
cota, семейства Dematiaceae, первоначально известных как Alternaria tenuis 
или Torula alternate. Морфологически грибы рода Alternaria формируют 
быстро растущие серые, коричнево-черные или черные колонии. Кониди-
офоры Alternaria (2–6×20–50 нм) расположены одиночно или маленькими 
группами, прямые или изогнутые. Споры эллипсоидной формы (9–18×20–
63 нм), часто с конусовидными или цилиндрическими концами, с гладкой 
поверхностью. Характерный признак для дифференциации видов Alterna-
ria – наличие или отсутствие цепочек конидий и их число. Виды, имеющие 
10 и более конидий, известны как Longicatenatae, от трех до пяти конидий – 
Brevicatenatae, только 1 спору – Noncatenatae. 

Alternaria spp. – плесневые грибы, распространенные повсеместно, ха-
рактеризуются многообразием видов, число которых превышает 80 наиме-
нований. Большая часть из них сапрофиты, живущие в почве, на поверх-
ности растений (кустарников, злаковых и зерновых культур), в пищевом 
сырье [26–28]. Многие виды Alternaria spp. – растительные патогены, они 
вызывают обесцвечивание поверхностей листьев, после чего следует пора-
жение внутренних структур, снижающее их жизнеспособность, качество и 
питательную ценность, что наносит экономический ущерб, могут поражать 
зерно и фрукты [29, 30]. Виды Al. alternata, Al. brassicicola, Al. chartarum, 
Al. stemphylioides, Al. dianthicola, Al. infectoria, Al. pluriseptata и Al. tenuissi-
ma относят к оппортунистическим патогенам, способным вызывать у имму-
нодепрессивных лиц микотические кератиты, респираторные заболевания, 
воспаления синусовых пазух, язвенные кожные инфекции [31–33]. Кроме 
того, Al. iridis упоминается как вид, вызывающий аллергические реакции у 
человека.

Оптимальной температурой роста для Alternaria spp. является 25–28°С, 
при этой температуре происходит быстрое размножение с образованием се-
ро-белых колоний, которые на 5-е сут становятся черно-зелеными с пигмен-
тированными оливково-коричневыми гифами, конидиофорами и спорами. 

Споры грибов рода Alternaria легко разносятся ветром, попадая на по-
верхность растений или кожные покровы человека и животных, на слизи-
стые оболочки носа и дыхательных путей. Прорастание спор сопровожда-
ется выделением фитотоксинов, микотоксинов и других метаболитов (более 
70), которые распределяются на группы по воздействию на растения, чело-
века и животных как пищевые и кормовые контаминанты [26, 34]. К ним от-
носятся также эмерджентные микотоксины альтернариол, монометиловый 
эфир альтернариола и тенуазоновая кислота. Их обнаруживают в большин-
стве исследованных проб зерновых продуктов, растительных масел, в тома-
топродуктах, винах, фруктовых соках и кормах [13]. Тенуазоновая кислота 
ассоциируется с пневмониями, синуситами, дерматомикозами, феогифоми-



12 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

козами и инвазивными инфекциями [27]. Альтернариозы наиболее распро-
странены в тропических и субтропических регионах. 

Традиционные методы идентификации грибов рода Alternaria основа-
ны на определении морфологических характериcтик колоний, вегетатив-
ных гиф, конидий, конидиофор, особенностей споруляции. Для детекции 
альтернариатоксинов используют иммуноферментный анализ, высокоэф-
фективную жидкостную хроматографию, газовую хроматографию, масс-
спектрометрию и другие методы выявления микотоксинов [35, 36]. 

Молекулярная техника идентификации Alternaria spp. ориентирована в пер-
вую очередь на анализ специфических последовательностей ITS I и ITS II ре-
гионов 5,8S rДНК методами ПЦР в различных модификациях, ПДРФ, RAPD 
и др. [37]. Для выявления токсигенных Alternaria в пищевых субстратах раз-
работаны методы на основе ПЦР в реальном времени с наборами прайме-
ров целевых генов альтернариатоксинов [27]. Так, методом количественной 
ПЦР в реальном времени (ПЦР-РВ) с праймерами, детектирующими нали-
чие генов, ответственных за синтез AM-токсина I и тентоксина, удается вы-
явить ДНК токсигенных штаммов с высокой чувствительностью – на уровне 
4 пг грибной ДНК, что соответствует примерно 75 геномным эквивалентам 
Alternaria [38].

Aspergillus spp.
Первое упоминание о грибах рода Aspergillus датируется 1729 г., когда 

структуру спорообразования у них сравнили с окроплением освященной во-
дой у католиков (aspergillum), что и отразилось в названии этой таксономи-
ческой группы. 

Aspergillus spp. – плесневые грибы с септированными гифами, кониди-
альные головки обнаруживаются в естественных условиях внешней сре-
ды – на опавших листьях, в хранящемся зерне, компосте, сене и других 
растительных субстратах, подверженных гниению. При росте на питатель-
ных средах формируют разнообразно окрашенные колонии, умеренно или 
быстро растущие, от шерстистых до ватообразных. Гифы септированные, 
бесцветные. Конидиеносцы гладкостенные, хрупкие. Конидиальные голов-
ки с фиалидами на метулах (иногда без метул). Конидии шаровидные, эл-
липтические, гладкие или шероховатые [22].

Род Aspergillus относится к типу Ascomycota, это один из самых распро-
страненных на земле микроорганизмов, он включает более 250 видов, как 
полезных, так и вредных для человека в зависимости от видовой принадлеж-
ности и питательного субстрата. Для адаптации в разнообразных экологиче-
ских нишах аспергиллы синтезируют бесчисленное множество метаболи-
тов, часть из которых широко используется человеком. Так, в медицинских 
целях применяют препарат ловастатин, продуцируемый A. terreus, один из 
первых коммерчески успешных средств, снижающих холестерин. Большое 
число антибиотиков, противоопухолевых и антимикотических агентов яв-
ляются продуктами метаболизма Aspergillus. Штаммы аспергиллов видов 



Токсигенные свойства микроскопических грибов 13

A. niger, A. oryzae, A. aculeatus, A. carbonarius широко используют в биотех-
нологии для производства ферментных препаратов и органических кислот, 
в том числе амилаз, лимонной кислоты и др. [39].

В целом это обширная группа почвенных сапрофитов, принимающих 
участие в процессах переработки природных соединений и органических 
отходов. К сожалению, полезная роль Aspergillus несопоставима с их нега-
тивным воздействием на сельскохозяйственное сырье, приводящим к серь-
езным потерям и порче растительных продуктов. Кроме того, виды A. fu-
migatus, A. niger, A. flavus являются возбудителями заболеваний человека и 
животных [22, 40]. 

Аспергиллез – плесневый микоз, наиболее часто встречается у грузчи-
ков зерновых культур, мукомолов, работников пивоваренных заводов, кон-
тактирующих с заплесневелым зерном, сотрудников биотехнологических и 
фармацевтических производств. Вдыхание спор гриба сопровождается ин-
фицированием легочной ткани, прорастанием гифами кровеносных сосудов, 
тромбозами, некрозами, геморрагическими инфарктами. Поражение легких 
характерно только для лиц с иммунодефицитом, у которых оно протекает 
как острая пневмония. У детей на фоне хронических гранулематозных за-
болеваний также может развиться легочный аспергиллез. Вдыхание спор у 
здоровых людей может сопровождаться аспергиллезным синуситом, реже – 
хроническими гранулематозными воспалениями с распространением гиф в 
ткани и головной мозг [41].

В отличие от большинства фитопатогенов, вызывающих специфические 
заболевания растений, грибы Aspergillus являются оппортунистическими па-
тогенами, не обладают избирательностью в отношении организма хозяина и 
часто становятся контаминантами пищи. Большинство видов Aspergillus spp. 
обнаруживаются в виде плесени на поверхности растительных продуктов, 
загрязняя их на разных этапах сельскохозяйственного производства – в про-
цессе выращивания и сбора урожая, при переработке и хранении зерна, ово-
щей, сена и кормов. Порча сопровождается изменением сенсорных свойств, 
пигментацией, появлением признаков гниения и др. Основным негативным 
аспектом загрязнения аспергиллами является синтез их вторичных метабо-
литов – микотоксинов и накопление их в пищевых продуктах и кормах [42]. 

В число микотоксинов, продуцируемых грибами рода Aspergillus, кроме 
регламентируемых в пищевых продуктах афлатоксина В1, его метаболита в 
молоке лактирующих животных афлатоксина М1, охратоксина А и патулина, 
входят стеригматоцистин, циклопиазоновая кислота, пеницилловая кисло-
та, цитринин и др. Наиболее токсичными являются афлатоксины и охраток-
син А [6, 42, 43]. 

Афлатоксины – термоустойчивые органические сое динения, не разруша-
ющиеся при автоклавировании, по этому прошедшие термическую обработ-
ку продукты, при готовленные из заплесневелого сырья, могут явиться при-
чиной заболевания. 



14 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

Присутствие Aspergillus spp., продуцирующих афлатоксины B1, B2, G1,G2 
в пищевом сырье, ассоциируется с гепатоканцерогенным действием и пото-
му обусловливает высокую степень риска для здоровья людей. Афлатоксины 
могут накапливаться в таких сельскохозяйственных культурах, как хлопок, 
арахис и другие орехи, кукуруза, соя, пшено, овес, рис, пшеница, сорго, 
рожь, специи [1, 6]. 

По данным мониторинга загрязненности микотоксинами отечественного 
продовольственного зерна урожаев 2013–2016 гг., содержание афлатоксина 
В1 превышало максимальный допустимый уровень (МДУ) в 4% изученных 
партий [44]. Согласно ежегодным отчетам Системы быстрого реагирования 
при появлении опасностей, связанных с пищевыми продуктами и кормами 
(The Rapid Alert System for Food and Feed, RASFF), в странах Евросоюза в 
2016–2017 гг. наиболее часто превышение МДУ этого микотоксина выяв-
ляли при контроле орехов, сухофруктов и специй, импортируемых из раз-
личных регионов мира: афлатоксин В1 обнаруживали в арахисе из Китая, 
Индии, США, Египта, в фисташках из Турции, Ирана, США, в фундуке из 
Турции, Азербайджана и Боливии; в сушеном инжире из Турции, в перце 
чили из Индии и в специях из Индонезии и Эфиопии [45, 46]. Афлатоксин 
М1 обнаруживали в Турции, Аргентине, Бразилии и других странах в раз-
личных видах сыров из молока коров, коз и овец в количествах, представля-
ющих существенный риск для здоровья потребителей [47, 48]. 

Охратоксин А может контаминировать разные виды пищевых продук-
тов – зерно, бобовые, овощи, кофе, сушеные фрукты, различные виды чая, 
пиво, вино, мясо, специи, при этом его содержание варьирует от 0,1 до 
100 нг/г. В специях (в черном, красном и кайенском перце, в тмине, кар-
дамоне, кориандре, куркуме) охратоксин А выявляли на уровне от 1 до 
100 нг/г [49]. 

Мониторинговые исследования загрязнения зерна в России позволили 
дважды выявить загрязнение проб пшеницы урожая 2016 г. охратоксином 
А на уровне, превышающем МДУ [50]. Исследование виноградных вин, 
потребляемых в России, показало загрязнение этим микотоксином 30% 
исследованных образцов (в количестве от 0,14 до 0,64 мкг/л), преимуще-
ственно охратоксин А выявляли в красных полусладких и десертных ви-
нах [51].

Охратоксин А обладает нефротоксическими, канцерогенными, терато-
генными и иммунотоксическими свойствами [52]. Способностью продуци-
ровать этот токсин обладают представители рода Aspergillus, распространен-
ные в регионах с теплым или жарким климатом, тогда как в более холодных 
климатических зонах охратоксины синтезируют грибы рода Penicillium. 
Причем аспергиллы выделяют два типа охратоксинов – типа А и В, послед-
ний обладает значительно меньшей токсичностью. В табл. 2 представлены 
известные и новые продуценты охратоксина А и афлатоксинов рода Asper-
gillus [22].



Токсигенные свойства микроскопических грибов 15

Таблица 2 [Table  2]
Афлатоксигенные и охратоксигенные Aspergillus spp., контаминирующие пищу

[Aflatoxigenic and ochratoxigenic foodborne Aspergillus spp.]

A. turbulensis, A. cretensis, A. flocculosus, 
A. ochraceus, A. pseudoelegans, A. ro-

Виды Aspergillus spp.,  seoglobulosus, A. sclerotiorum, A. steynii, 
продуцирующие охратоксин А

[Aspergillus spp. species producing ochratoxin А] A. sulphureus, A. westerdijkiae, A. alber-
tensis, A. alliaceus, A. carbonarius, 

A. niger, A. lacticoffeatus, A. sclerotioniger
A. arachidicoli (B и G), A. bombycis (B и G), 

Виды Aspergillus spp., продуциру- A. flavus (B), A. minisclerotigenus (B и G), 
ющие афлатоксины групп В и G A. nomius (B и G), A. parasiticus (B и G), 

[Aspergillus spp. species producing  
aflatoxins B and G] A. parvisclerotigenus (B и G), A. pseudotama-

rii (B), A. ochraceoroseus (B), A. rambelli (B)

Исследования на наличие Aspergillus spp. проводят микологическими 
методами, основанными на выращивании микроскопических грибов на пи-
тательных средах в чашках Петри c последующим анализом микро- и ма-
кроморфологических свойств культуры. Несмотря на длительность и тру-
доемкость микроскопических и морфологических исследований, новые 
методы ДНК-идентификации охратоксигенных и афлатоксигенных Aspergil-
lus spp. в пище менее распространены и используются в основном для на-
учных исследований [24].

Предлагаются варианты видоспецифической качественной ПЦР для про-
дуцентов охратоксина А (A. carbonarius, A. ochraceus, A. niger), количествен-
ной ПЦР для A. westerdijkiae [53]. Для продуцентов афлатоксинов могут 
также использоваться качественные модификации ПЦР, главным образом с 
целью детекции видов A. flavus и A. parasiticus [54]. Кроме того, выявле-
ние A. parasiticus может осуществляться в мультиплексной ПЦР с 4 парами 
праймеров, амплифицирующих гены aflR, aflD, aflM, aflP (регуляторы синте-
за афлатоксинов) с величинами ампликонов 1032, 400, 538, 1025 bp соответ-
ственно. Описана процедура постановки количественной ПЦР в реальном 
времени с обратной транскрипцией для детекции A. flavus [25, 55].

Fusarium spp.
Род Fusarium состоит из большого числа видов микромицетов, многие из 

них продуцируют широкий спектр биологически активных вторичных мета-
болитов, в том числе микотоксинов. Фузариотоксины входят в число основных 
микотоксинов, загрязняющих зерно и зернопродукты во всех регионах возде-
лывания зерновых. Являясь факультативными фитопатогенами, Fusarium мо-
гут контаминировать зерно своими метаболитами как при вегетации растений 
в полевых условиях, так и при хранении зерна с влажностью более 13–15%.

Грибы рода Fusarium на питательных средах образуют хлопьевидные 
быстрорастущие колонии с плотным воздушным мицелием. Гифы септиро-
ванные, бесцветные. Конидиеносцы простые или разветвленные. Конидио-
генные клетки – монофиалиды и полифиалиды. Образуют макроконидии 



16 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

и микроконидии, могут образовывать хламидоспоры. Морфолого-культу-
ральные признаки на питательных средах для многих видов Fusarium весь-
ма близки и допускают неоднозначную идентификацию. Молекулярно-ге-
нетические методы диагностики с использованием специфичных для вида 
ДНК-маркеров позволяют уточнять видовую принадлежность [44–51], а 
дополнительное использование ДНК-маркеров генов биосинтеза токсинов 
дает возможность оценить токсигенность [56–59]. В результате возможна 
переидентификация видов. Так, изолят, ранее известный как F. tricinctum, 
из которого был выделен метаболит, получивший название Т-2 токсин, на 
поверку оказался F. sporotrichioides. Вид F. tricinctum не относится к чис-
лу трихотеценпродуцирующих. Изолят F. nivale, давший название мико-
токсину ниваленол, вероятно, был ошибочно идентифицирован, поскольку 
позднее вид F. nivale был исключен из рода Fusarium и теперь известен как 
Microdochium, включающий два вида: M. nivale (син. F. nivale) и M. majus 
[60]. Эти фитопатогены, не образующие трихотецены, часто связаны с гибе-
лью проростков и прикорневыми гнилями зерновых культур, но могут так-
же входить в состав фитопатогенных комплексов, вызывающих поражение 
колосьев, известное под названием фузариоз колоса – заболевания зерновых 
культур, сопровождающегося загрязнением зерна фузариотоксинами [60].

Основными возбудителями фузариозного поражения колосьев являются 
виды F. graminearum и F. culmorum. Развитие заболевания сопровождает-
ся накоплением дезоксиниваленола (ДОН) – представителя трихотеценов 
типа В. ДОН обладает иммуносупрессивными, нейротоксичными и терато-
генными свойствами. F. graminearum и F. culmorum, наряду с дезоксинивале-
нолом, могут продуцировать микотоксин из другой химической группы – зе-
араленон. Грибной метаболизм способен смещаться в сторону повышенного 
образования зеараленона при развитии фузариев на зерне в случае запазды-
вания с уборкой урожая из-за дождей и при хранении влажного зерна. Зеа-
раленон обладает выраженным гормоноподобным – эстрогенным действи-
ем. Хроническое отравление приводит к раннему созреванию и бесплодию. 
С зеараленоном связывают случаи преждевременного полового созревания 
детей в Пуэрто-Рико и Венгрии. Полагают, что он может способствовать 
развитию рака шейки матки [6].

Регламенты содержания дезоксиниваленола и зеараленона в зерне и зер-
нопродуктах установлены в РФ, странах Европейского союза и ВТО (Комис-
сией «Кодекс Алиментариус»).

Зеараленон периодически обнаруживается в зерне, в частности в куку-
рузе, которая может быть поражена гнилью в початках, обычно от 0,1 до 
200 мкг/г продукта. Зеараленон также обнаруживают в пшенице, ячмене, 
овсе, сорго, кунжуте, сене, кукурузном силосе, кукурузном масле и крахма-
ле из кукурузы. МДУ в продуктах питания зеараленона в России составляет 
0,2 мг/кг (крупа, мука) и 1,0 мг/кг (зерно, отруби). Содержание зеараленона 
регламентируется в зерновой продукции в ряде стран мира [6]. При анали-



Токсигенные свойства микроскопических грибов 17

зе более 300 партий отечественного зерна кукурузы урожаев 1999–2016 гг. 
зеараленон обнаруживали в среднем в 7% проб, при этом частота его обна-
ружения в 2006 г. достигала 21%, в 2015 г. – 22% и в 2013 г. – 100%. Содер-
жание токсина в контаминированных образцах варьировало от 0,005 мг/кг 
до 0,315 мг/кг, но не достигало МДУ [44]. 

Для Российской Федерации ДОН является превалирующим загрязните-
лем зерновых культур. Высокие уровни его содержания в зерне пшеницы, 
выращенном в южных регионах страны (в Краснодарском и Ставрополь-
ском краях) после 2014 г., связывают с распространением фузариоза рас-
тений. Мониторинг загрязнения этим микотоксином продовольственного 
зерна в 2014–2016 гг. свидетельствует о том, что в 30% проб пшеницы он 
присутствовал в количестве от 0,05 до 5,85 мг/кг, в 6 % проб зафиксировано 
превышение МДУ (0,7 мг/кг) по данному показателю [50]. 

Превалирование ДОН среди микотоксинов, обнаруживаемых в зерне раз-
ных стран, обусловило широкий интерес исследователей к F. graminearum 
как главному продуценту ДОН. В настоящее время F. graminearum рассма-
тривается как комплексный вид (F. graminearum sensu lato), дифференциро-
ванный по меньшей мере на 15 видов [61], отдельные представители кото-
рых, как, например, F. asiaticum, отличаются повышенной встречаемостью 
изолятов, продуцирующих ниваленол – еще один представитель трихотеце-
нов типа В [62]. Из других фузариев ниваленол способны продуцировать изо-
ляты F. poae. Токсические свойства ниваленола меньше изучены в сравнении 
с ДОН. Появляются данные, что он не менее токсичен, чем ДОН, и может 
усиливать негативное воздействие ДОН, если присутствует в смеси [63]. 

F. poae обладает способностью продуцировать не только трихотецены 
типа В (ниваленол), но и трихотецены типа А, в частности, диацетокси-
сцирпенол. По мнению некоторых исследователей, возможный вклад F. poae 
в загрязнение зерна микотоксинами недооценен [64]. 

К числу малоизученных микотоксинов фузариев в настоящее время от-
носят трихотеценовый микотоксин типа А (3α-ацетокси-7α,15-дигидрокси-
12,13-эпокситрихотекс-9-ен), синтезируемый отдельными штаммами 
F. graminearum. Региональная популяция нового хемотипа NX-2 сформиро-
валась в результате трансвидовой эволюции вида, представители которого 
обычно продуцируют трихотецены типа B. Показано, что штаммы-проду-
центы микотоксина NX-2 могут занимать эволюционную нишу, отличную 
от F. graminearum типа B [65]. 

Наиболее известными продуцентами трихотеценов типа А являются 
филогенетически близкие к F. poae виды F. sporotrichioides и F. langsethiae, 
образующие токсин Т-2, который почти на порядок токсичнее трихотеценов 
типа В для млекопитающих. Эти виды встречаются обычно в географиче-
ских зонах с холодным климатом.

Грибы могут развиваться на зерновых культурах при позднем сборе уро-
жая или перезимовавших под снегом. Алиментарный путь отравления свя-



18 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

зан с употреблением хлеба, выпеченного из фузариозного зерна, содержа-
щего микотоксины. Отравления токсином Т-2 сопровождаются тошнотой, 
рвотой, некротическими изъязвлениями языка и глотки, геморрагическими 
воспалениями многих органов.

В странах Европы отмечается тенденция к усилению загрязнения зерна 
одним из самых токсичных среди трихотеценовых микотоксинов – токсином 
Т-2. По данным Научного объединения по вопросам, связанным с пищей 
(Scientific Co-operation on Questions relating to Food, SCOOP), частота его 
обнаружения в зерне пшеницы, ячменя, овса, ржи и кукурузы может состав-
лять 20% [66]. Систематический анализ загрязнения токсинами Т-2 и НТ-2 
отечественного продовольственного зерна кукурузы в последние 10 лет сви-
детельствует о широкой распространенности этих контаминантов: частота 
обнаружения токсина Т-2 в 2008, 2012, 2013 и 2016 гг. составляла 44, 50, 100 
и 33% соответственно [44]. В России и странах Евразийского экономиче-
ского союза установлен гигиенический регламент содержания токсина Т-2 в 
зерне и продуктах его переработки на уровне 0,1 мг/кг, не более. 

Важной группой фузариотоксинов являются фумонизины, которые 
продуцируют в основном фитопатогенные виды F. verticillioides (син. 
F. moniliforme), F. proliferatum, часто обнаруживаемые на кукурузе. Наибо-
лее распространены фумонизины В1, В2 и В3, из них фумонизин В1 пре-
валирует и наиболее токсичен. Эти токсины являются этиологическими 
агентами эзофагальной карциномы людей, а также вызывают лейкоэнцефа-
лопатию, массивные некрозы сердечной мышечной ткани у лошадей при 
использовании загрязненных кормов [48]. Кукуруза может быть совместно 
инфицирована F. graminearum и продуцентами фумонизинов. Наиболее бла-
гоприятными условиями для инфицирования F. graminearum является те-
плая и влажная погода на стадии выбрасывания нитевидных пестиков из 
початков кукурузы. F. verticillioides сильнее поражает при жаркой и сухой 
погоде, особенно после опыления. Облегчает инфицирование повреждение 
початков насекомыми. F. proliferatum успешнее инфицируют при меньших 
по сравнению с F. verticillioides температурах [67].

Фумонизины, наряду с ДОН, токсином Т-2 и зеараленоном, входят в 
группу нормируемых в пищевых продуктах фузариотоксинов.

Кроме этих микотоксинов, представители рода Fusarium продуцируют 
другие активно изучаемые токсины, загрязняющие зерно и зернопродукты и 
отнесенные к группе эмерджентных. Так, F. proliferatum кроме фумонизинов 
может продуцировать фузапролиферин. У часто встречающихся в некото-
рых регионах видов F. poae, F. avenaceum и F. tricinctum обнаружена способ-
ность продуцировать боверицин, энниатины и монилиформин. Авторы рабо-
ты [68], проанализировав 20 распространенных видов Fusarium, сообщили 
о частой встречаемости среди грибных метаболитов фузариевой кислоты. 
Это вещество продуцировали изоляты видов F. temperatum, F. subglutinans, 
F. musae, F. tricinctum, F. oxysporum, F. equiseti, F. sacchari, F. concentricum, 



Токсигенные свойства микроскопических грибов 19

F. andiyazi. Кроме того, фузариевую кислоту совместно с фумонизинами 
биосинтезировали F. proliferatum, F. verticillioides, F. fujikuroi и F. solani.

Авторитетным центром по сбору публикуемой информации о микоток-
синах в Европейском союзе является EFSA (European Food Safety Authority), 
который обобщает, анализирует и периодически публикует накапливающи-
еся данные по оценке рисков, связанных с тем или иным микотоксином, в 
виде научного мнения (Scientific Opinion) в своем журнале – EFSA Journal. 
Публикуемая информация служит научной основой при подготовке регули-
рующих законов. 

Определение родовой и видовой принадлежности фузариев, как и других 
возбудителей микотоксикозов, базируется на применении как традиционных 
культурально-морфологических тестов, так и методов детекции нуклеиновых 
кислот на основе ПЦР-анализа и секвенирования геномов Fusarium spp. [69–71]. 

Основной задачей ПЦР-тестирования является обнаружение кластеров 
генов, ответственных за экспрессию фумонизинов и других фузариотокси-
нов. Поскольку видоспецифическая идентификация не является определяю-
щим признаком токсигенных свойств (одни и те же токсины могут выраба-
тываться различными видами грибов), она может служить лишь косвенным 
подтверждением присутствия токсигенных штаммов в исследуемых образ-
цах продовольственного сырья [71, 72]. Наиболее информативным подходом 
является обнаружение и количественное определение уровней токсинпроду-
цирующих видов Fusarium spp. и их метаболитов; эти данные используют 
для выявления так называемых хемотипов [73]. 

Penicillium spp.
Penicillium spp. – это аскомицеты, относящиеся к классу Eurotiomycetes, 

семейству Trichocomaceae. Из 250 официально признанных видов только 
несколько имеют полный цикл размножения, они представлены группой 
Talaromyces или Eupenicillium. Остальные утратили эти признаки в про-
цессе эволюции и составляют четыре подгруппы в составе рода Penicillium 
(Aspergilloides, Biverticillium, Penicillium и Furcatum). Biverticillium фило-
генетически связаны с группой Talaromyces, тогда как остальные три – с 
Eupenicillium [74]. 

Первичным местом обитания грибов рода Penicillium является почва. 
Это весьма изменчивый и повсеместно распространенный род микромице-
тов, значительная часть которых устойчиво ассоциируется с пищей. Некото-
рые виды Penicillium spp. используются в производстве определенных видов 
сыров и мясных продуктов, включая сыры с голубой или белой плесенью, 
сырокопченые и сыровяленые колбасы (Penicillium roqueforti, P. camamberti, 
P. glaucum и др.). В то же время токсигенные грибы рода Penicillium являют-
ся загрязнителями пищевых продуктов и кормов, вызывая их порчу и конта-
минацию микотоксинами [75, 76]. 

Как и у других токсигенных микромицетов, основной риск возникнове-
ния заболеваний связан с попаданием микотоксинов Penicillium spp., в том 



20 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

числе охратоксина А и патулина. Наиболее часто отравления обусловлены 
употреблением продуктов, выработанных из загрязненного и заплесневев-
шего сырья. Наибольший риск микотоксикозов сохраняется в странах с тро-
пическим климатом, где отсутствует соответствующее государственное ре-
гулирование в этой области [74]. 

При культивировании на агаризованных питательных средах пенициллы 
формируют плоские бархатистые колонии, с радиальными бороздками, от се-
ровато-зеленых до тускло-зеленых, с белой или сероватой или бледно-желтой 
периферической частью, могут окрашивать среду в красно-коричневый, крас-
ный, желтый, лимонно-желтый цвет. Гифы септированные, бесцветные, ко-
нидиеносцы гладкие, мутовчатые, количество метул вариабельно. Конидии 
шаровидные, шероховатые или гладкие.

Penicillium spp. относятся к оппортунистическим сапрофитам, они не-
требовательны к питательным субстратам, строгие аэробы, способны расти 
в широком диапазоне физико-химических параметров влажности, темпе-
ратуры, рН среды, содержания воды, солей, металлов и др. По природным 
источникам и месту обитания некоторые виды пенициллов избирательны: 
P. expansum развивается в яблоках, P. digitatum и P. italicum – в цитрусовых, 
P. brevicompactum, P. chrysogenum – в сухих кормах, P. roqueforti адаптиро-
ваны к сырам. Это мезофильные грибы с оптимальной температурой роста 
25°С, некоторые виды психротолерантны, обладают способностью расти 
при низких температурах, контаминируя продукты даже при холодиль-
ном хранении. Между тем несколько видов Talaromyces имеют аскоспоры, 
устойчивые к нагреванию, а потому их можно обнаружить в пастеризован-
ных продуктах, например в фруктовых соках [40]. 

Penicillium spp. – это быстро растущие грибы, которые формируют боль-
шое количество экзоспор, легко распространяемых по воздуху; они – важ-
ный компонент природных биоаэрозолей, откуда могут попадать в пищевые 
субстраты. При определенном уровне влажности (aw > 0,80) некоторые виды 
колонизируют различные объекты, в том числе упаковочные материалы, вы-
зывая загрязнение и порчу продуктов [40].

По сравнению с родами Aspergillus и Fusarium, Penicillium являются ме-
нее токсигенными грибами, многие продуцируют токсины только в лабора-
торных условиях и не реализуют эти свойства в пищевых продуктах. В не-
которых случаях микотоксины пенициллов не стабильны, а такие виды, как 
P. roqueforti и P. camamberti, не обладают способностью синтезировать вред-
ные метаболиты, что определяет их использование в сыроделии в качестве 
заквасочной микрофлоры при производстве сыров типов рокфор и камамбер. 

Охратоксин А и патулин, уровни которых в пищевых продуктах регули-
руются законодательно, являются наиболее значимыми метаболитами Peni-
cillium spp. 

Патулин – продукт метаболизма нескольких видов плесневых грибов, 
встречающихся на поверхности фруктов, во фруктовых изделиях и других 



Токсигенные свойства микроскопических грибов 21

пищевых продуктах. Это вещество обладает канцерогенными и мутагенны-
ми свойствами. Среди представителей рода Penicillium наиболее известны 
продуценты P. expansum – возбудитель коричневой гнили в яблоках, грушах, 
айве, абрикосах, персиках и томатах и P. urticae – встречающийся иногда на 
этих же плодах и вызывающий гниение [4]. Анализ загрязненности патули-
ном производимых в Сербии фруктовых соков подтвердил его присутствие 
в 51,4% проб, среднее содержание токсина составило 4,3 мкг/кг, в 0,7% проб 
выявлено превышение МДУ – 0,05 мг/кг [77].

Охратоксин А, продуцентом которого преимущественно является 
P. verruculosum, часто обнаруживают в кукурузе, зерне ячменя, овса, риса, 
ржи, сорго, пшеницы, в бобах кофе и в винограде [52]. К числу других важ-
ных микотоксинов, ассоциируемых с заболеваниями от пищи, относятся 
цитринин, пенитрем А, циклопиазоновая и пеницилловая кислоты, ксан-
томегнины.

К потенциально патогенным грибам рода Penicillium относятся виды 
P. brevicompactum, P. chrysogenum, P. citrinum, P. commune, P. decumbens, 
P. expansum, P. purpurogenum, P. rugulosum и P. spinulosum. Три вида вызы-
вают патологические процессы у животных: P. aurantiogriseum, P. griseoful-
vum, P. verruculosum. Многие из этих видов психротолерантны, их выделяют 
из разных видов продуктов: P. citrinum, P. decumbens и P. spinulosum обна-
руживают в зерне, орехах, бобовых, специях, в свежих овощах; P. brevicom-
pactum часто встречаются в сухих продуктах (зерно, мука), а также в мяс-
ных продуктах, в яблоках и других фруктах, хранящихся в холодильнике. 
P. commune преимущественно находят в производственных помещениях на 
сыродельных заводах, пенициллы этого вида вызывают плесневение и пор-
чу сыров. P. expansum – основная причина порчи фруктов (яблок, клубники, 
винограда, персиков) и орехов. 

Для выделения и культивирования грибов рода Penicillium используют 
общеупотребительные агаровые среды, в том числе сусло-агар, среду Чапе-
ка, глицерин, нитратный агар, с инкубацией посевов в течение 5–7 сут при 
25°С. Для идентификации используют морфологические признаки и тесты 
(пигментообразование, строение конидий и гиф, вторичные метаболиты), 
позволяющие определить родовую принадлежность, однако для подтверж-
дения видовой специфичности их бывает недостаточно. 

Трудности в оценке частоты заболеваемости, обусловленной видами 
Penicillium spp., связаны с недостатком быстрых и чувствительных методов 
их идентификации, поскольку традиционная диагностика по морфологиче-
ским признакам зачастую приводит к ошибкам. 

Полифазный подход с применением комплекса фенотипических и гене-
тических анализов позволяет не только подтвердить принадлежность к опре-
деленному виду, но и определить характер токсинообразования пищевых 
изолятов Penicillium spp. Для этой цели описаны и рекомендуются методики, 
опирающиеся на знания о последовательностях ITS-региона rДНК, посколь-



22 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

ку фундаментальные исследования в области микологии и таксономии по-
зволили получить обширную электронную базу данных (GenBank; BOLD) 
об этой разнородной филогенетической группе грибов [78]. Для детекции 
токсигенных штаммов используют такие целевые последовательности, как 
гены поликетаз синтазы, полигалактуронозы и ряд других специфических 
ферментов, продукция которых ассоциируется с токсинообразованием у со-
ответствующих видов Penicillium spp. [79–81]. Однако на данном этапе ме-
тодические рекомендации по молекулярной диагностике грибов этого рода 
крайне недостаточны для использования в пищевой микологии.

Таким образом, большинство микромицетов – продуцентов микотокси-
нов способны размножаться и накапливать метаболиты в широком диапазо-
не условий обитания этих микроорганизмов, повсеместно распространены 
и адаптированы к неблагоприятным воздействиям. Поэтому создание над-
лежащих условий производства и хранения сельскохозяйственного сырья 
и вырабатываемых из него продуктов является необходимой частью систе-
мы обеспечения безопасности и снижения риска возникновения пищевых 
микотоксикозов. Углубленные исследования по данной проблеме позволят 
решить вопросы дифференцированного нормирования и гигиенической ре-
гламентации плесневых грибов и новых видов микотоксинов в продоволь-
ственном сырье и пищевых продуктах.

Литература

1. Тутельян В.А., Кравченко Л.В. Микотоксины (Медицинские и биологические аспекты). 
М. : Медицина, 1985. 320 с.

2. Покровский А.А., Кравченко Л.В., Тутельян В.А. Афлатоксины. М. : ВИНИТИ АН 
СССР. Токсикология. 1977. Т. 8. 107 с. 

3. Билай В.И. Пидопличко Н.М. Токсинообразующие микроскопические грибы. Киев : 
Наукова думка, 1970. 291 с. 

4. Cousin M.A., Riley R.T., Pestka G.G. Foodborne mycotoxins: chemistry, biology, ecology 
and toxicology // In: Foodborne Pathogens : Microbiology and Molecular Biology. 2005. 
UK, Caister Academic Press. 164 p.

5. Папуниди К.Х., Тремасов М.Я., Фисинин В.И., Никитин А.И., Семёнов Э.И. 
Микотоксины (в пищевой цепи). Издание второе, переработанное и дополненное. 
Казань : ФЦТРБ-ВНИВИ, 2017. 188 с. 

6. Кравченко Л.В., Тутельян В.А. Биобезопасность. Микотоксины – природные 
контаминанты пищи // Вопросы питания. 2005. Т. 74, № 3. C. 3–13. 

7. Alshannaq A., Yu J.-H. Occurrence, Toxicity, and Analysis of Major Mycotoxins in Food // 
Int. J. Environ. Res. Public Health. 2017. Vol. 14. P. 632.

8. Richard J.L. Some major mycotoxins and their mycotoxicoses – An overview // International 
Journal of Food Microbiology. 2007. Vol. 119. PP. 3–10.

9. Egmond H.P. van, Schothorst R.C., Jonker M.A. Regulations relating to mycotoxins in 
food // Analytical and Bioanalytical Chemistry. 2007. Vol. 389. PP. 147–157. doi: 10.1007/ 
s00216-007-1317-9

10. Gruber-Dorninger C., Novak B., Nagl V., Berthiller F. Emerging Mycotoxins: Beyond 
Traditionally Determined Food Contaminants // Journal of Agricultural and Food Chemistry. 
2017. Vol. 65, № 33. PP. 7052–7070.



Токсигенные свойства микроскопических грибов 23

11. Marroquín-Cardona A.G., Johnson N.M., Phillips T.D. Hayes A.W. Mycotoxins in a 
changing global environment – A review // Food and Chemistry Toxicology. 2014. Vol. 69. 
PP. 220–230. doi: https://doi.org/10.1016/j.fct.2014.04.025

12. Medina A., Rodríguez A., Magan N. Climate change and mycotoxigenic fungi: impacts on 
mycotoxin production // Current Opinion in Food Science. 2015. Vol. 5. PP. 99–104. doi: 
https://doi.org/10.1016/j.cofs.2015.11.002

13. Jestoi M. Emerging Fusarium – Mycotoxins Fusaproliferin, Beauvericin, Enniatins, And 
Moniliformin – A Review // Critical Reviews in Food Science and Nutrition. 2008. Vol. 48, 
№ 1. PP. 21–49. doi: http://dx.doi.org/10.1080/10408390601062021

14. Zinedine A., Fernandez-Franzon M., Manes J., Manyes L. Multi-mycotoxin contamination of 
couscous semolina commercialized in Morocco // Food Chemistry. 2017. Vol. 214. PP. 440–446.

15. Juan C., Covarelli L., Beccari G., Colasante V., Manes J. Simultaneous analysis of twenty-
six mycotoxins in durum wheat grain from Italy // Food Control. 2016. Vol. 62. PP. 322–329.

16. Fraeyman S., Croubels S., Devreese M., Antonissen G. Emerging Fusarium and Alternaria 
Mycotoxins : Occurrence, Toxicity and Toxicokinetics // Toxins. 2017. Vol. 9. PP. 228–257. 
doi: https://doi.org/10.3390/toxins9070228

17. Serrano A.B., Capriotti A.L., Cavaliere C., Piovesana S., Samperi R., Ventura S., Laganà A. 
Development of a Rapid LC-MS/MS Method for the determination of emerging Fusarium 
mycotoxins enniatins and beauvericin in human biological fluids // Toxins. 2015. Vol. 7. 
PP. 3554–3571. doi: https://doi.org/10.3390/toxins7093554

18. Varga E., Wiesenberger G., Hametner C., Ward T.J., Dong Y., Schöfbeck D., McCormick S., 
Broz K., Stückler R., Schuhmacher R., Krska R., Kistler H.C., Berthiller F., Adam G. New 
tricks of an old enemy: isolates of Fusarium graminearum produce a type A trichothecene 
mycotoxin // Environ. Microbiol. 2015. Vol. 17. PP. 2588–2600. doi: http://dx.doi.
org/10.1111/1462-2920.12718

19. Lofgren L., Riddle J., Dong Y., Kuhnem P.R., Cummings J.A., Del Ponte E.M., 
Bergstrom G.C., Kistler H.C. A high proportion of NX-2 genotype strains are found among 
Fusarium graminearum isolates from northeastern New York State // Eur. J. Plant Pathol. 
2018. doi: https://doi: 10.1007/s10658-017-1314-6

20. O’Donnell K., Rooney A.P., Proctor R.H., Brown D.W., McCormick S.P., Ward T.J., 
Frandsen R.J.N., Rehner S.A. Phylogenetic analyses of RPB1 and RPB2 support a middle 
Cretaceous origin for a clade comprising all agriculturally and medically important fusaria 
// Fungal Genetics and Biology. 2013. Vol. 52. PP. 20–31.

21. Leggieri M.C., Decontardi S., Bertuzzi T., Pietri A., Battilani P. Modeling growth and toxin 
production of toxigenic fungi signaled in cheese under different temperature and water 
activity regimes // Toxins. 2017. Vol. 9, № 1. PP. 4–21. 

22. Perrone G., Gallo A., Susca A. Aspergillus // In: Molecular Detection of Foodborne 
Pathogens, edited by Dongyou L., CRC Press, Taylor & Francis Group, USA. 2010. 879 р.

23. Levasseur-Garcia C. Updated Overview of Infrared Spectroscopy Methods for Detecting 
Mycotoxins on Cereals (Corn, Wheat, and Barley) // Toxins. 2018. Vol. 10, № 1. PP. 3–51. 
doi: 10.3390/toxins10010038

24. Mayer Z., Bagnara A., Farber P., Geisen R. Quantification of the copy number of nor-1, a gene of 
the aflatoxin biosynthetic pathway by real-time PCR, and its correlation to the cfu of Aspergillus 
flavus in foods // International Journal of Food Microbiology. 2003. Vol. 82, № 2. PP. 143–151.

25. Mayer Z., Farber P., Geisen R. Monitoring the production of aflatoxin B1 in wheat by 
measuring the concentration of nor-1 mRNA // Applied and Environmental Microbiology. 
2003. Vol. 69, № 2. PP. 1154–1158.

26. European Food Safety Authority. EFSA on Contaminants in the Food Chain (CONTAM): 
Scientific Opinion on the risks for animal and public health related to the presence of 
Alternaria toxins in feed and food // EFSA Journal. 2011. Vol. 9, № 10. PP. 2407–2504. 
doi: doi.org/10.2903/j.efsa.2011.2407. URL: www.efsa.europa.eu/efsajournal.



24 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

27. Liu D. Pruett S.B., Coyne C. Alternaria // In: Molecular Detection of Foodborne Pathogens, 
edited by Dongyou L., CRC Press, Taylor & Francis Group. USA. 2010. 879 p.

28. Ганнибал Ф.Б. Виды рода Alternaria, обнаруженные в России и на некоторых соседних 
территориях // Микология и фитопатология. 2015. Т. 49, № 6. C. 374–385. 

29. Solfrizzo M. Recent advances on Alternaria mycotoxins // Current Opinion in Food Science. 
2017. Vol. 17. PP. 57–61. doi: https://doi.org/10.1016/j.cofs.2017.09.012

30. Müller M.E.H., Korn U. Alternaria mycotoxins in wheat – A 10 years survey in the 
Northeast of Germany // Food Control. 2013. Vol. 34, № 1. PP. 191–197.

31. Romano C., Vanzi L., Massi D., Difonzo E.M. Subcutaneous alternariosis // Mycoses. 2005. 
Vol. 48, № 6. PP. 408–412. 

32. Robertshaw H., Higgins E. Cutaneous infection with Alternaria tenuissima in an 
immunocompromised patient // British Journal of Dermatology. 2005. Vol. 153, № 5. 
PP. 1047–1049. 

33. Sood N., Gugnani H.C., Guarro J., Palival-Joshi A., Vijayan V.K. Subcutaneous 
phaeohyphomycosis caused by Alternaria alternata in an immunocompetent patient // 
International Journal of Dermatology. 2007. Vol. 46, № 4. PP. 412–413. doi: https://doi.
org/10.1111/j.1365-4632.2006.03053.x

34. López P., Venema D., Rijk T., Kok A., Scholten J.M., Hans G.J., Nijs M.M. Occurrence 
of Alternaria toxins in food products in the Netherlands // Food Control. 2016. Vol. 60. 
PP. 196–204. 

35. Hickert S., Bergmann M., Ersen S., Cramer B., Hump H.-U. Survey of Alternaria toxin 
contamination in food from the German market, using a rapid HPLC-MS/MS approach // 
Mycotoxin Research. 2016. Vol. 32, № 1. PP. 7–18.

36. Walravens J., Micula H., Rychlik M., Asam S., Devos T., Ediage E.N.,  Mavungu J.D.D., 
Jacxsens L., Van Landschoot A., Vanhaecke L., De Saeger S. Validated UPLC-MS/MS 
methods to quantitate free and conjugated Alternaria toxins in commercially available 
tomato products and fruit and vegetable juices in Belgium // Journal of Agricultural 
and Food Chemistry. 2016. Vol. 64, № 24. PP. 5101–5109. doi: http://doi: 10.1021/acs.
jafc.6b01029

37. Iram S., Ahmad I. Analysis of variation in Alternaria alternata by pathogenicity and RAPD 
study // Polish Journal of Microbiology. 2005. Vol. 54, № 1. PP. 13–19.

38. Andersen B., Smedsgaard J., Jørring I., Skouboe P., Pedersen L.H. Real-time PCR 
quantification of the AM-toxin gene and HPLC qualification of toxigenic metabolites 
from Alternaria species from apples // Int. J. Food Microbiol. 2006. Vol. 111, № 2. 
PP. 105–111.

39. Технический регламент Таможенного союза «О безопасности пищевых добавок, 
ароматизаторов и технологических вспомогательных средств» (ТР ТС 029/2012). 
URL: http://www.eurasiancommission.org/ru/act/texnreg/deptexreg/tr/Documents/P_58.pdf 

40. Andersen B., Thrane U. Foodborne fungi in fruit and cereals and their production of 
mycotoxins // Advances in Food Mycology. N.Y., 2006. PP. 137–152.

41. Воробьев А.А. Микробиология и иммунология / под ред. А.А. Воробьева. М. : 
Медицина, 1999. 464 с. 

42. Varga J., Juhasz A., Kevei F., Kozakiewich Z. Molecular diversity of agriculturally important 
Aspergillus species // European Journal of Plant Pathology. 2004. Vol. 110. PP. 627–640.

43. Kensler T.W., Roebuck B.D., Wogan G.N., Groopman J.D. Aflatoxin: a 50-year odyssey of 
mechanistic and translational toxicology // Toxicology Sciences. 2011. Vol. 120. Suppl. 1 
PP. 28–48.

44. Седова И.Б., Захарова Л.П., Киселева М.Г., Чалый З.А., Тутельян В.А. Фузариотоксины 
и афлатоксин В1 в продовольственном зерне кукурузы в Российской Федерации // 
Научные труды Северо-Кавказского федерального научного центра садоводства, 
виноградарства, виноделия. 2018. Т. 21. С. 129–137.



Токсигенные свойства микроскопических грибов 25

45. RASFF Annual Report 2016, European Union, 2017. 64 р. URL: https://ec.europa.eu/food/
sites/food/files/safety/docs/rasff_annual_report_2016.pdf

46. RASFF Preliminary Annual Report 2017, European Union, 2018. 58 p. URL: https://
ec.europa.eu/food/sites/food/files/safety/docs/rasff_annual_report_2017.pdf

47. Gul O., Dervisoglu M. Occurrence of Aflatoxin M1 in vacuum packed kashar cheeses in 
Turkey // International Journal of Food Properties. 2014. Vol. 17, № 2. PP. 273–282. doi: 
http://dx.doi.org/10.1080/10942912.2011.631247

48. Taniwaki M.H., Dender A.G.F. van. Occurrence of toxigenic molds in Brazilian cheeses // 
Journal of Food Protection. 1992. Vol. 55, № 3. PP. 187–191.

49. Malir F., Ostry V., Pfohl-Leszkowicz A., Malir J., Jakub T. Ochratoxin A: 50 Years of 
Research // Toxins. 2016. Vol. 8, № 7. P. 191. doi: http://doi:10.3390/toxins8070191

50. Седова И.Б., Киселева М.Г., Чалый З.А., Аксенов И.В., Захарова Л.П., Тутельян В.А. 
Анализ результатов мониторинга загрязнения микотоксинами продовольственного 
зерна урожаев 2005–2016 гг. // Успехи медицинской микологии. 2018. Т. 19. С. 329–330.

51. Аксенов И.В. Изучение содержания микотоксина охратоксина А в виноградных винах 
// Вопросы питания. 2018. Т. 87, № 5. Приложение. С. 174.

52. European Food Safety Authority. Opinion of the Scientific panel on contaminants in the 
Food Chain of the EFSA on the request from the Commission related to ochratoxin A in 
food // EFSA Journal. 2006. Vol. 365. PP. 1–56.

53. Morello L.G., Sartori D., Oliveiro Martinez A.L. de, Vieira M.L.C., Taniwaki M.H., 
Pelegrinelli Fungaro M.H. Detection and quantification of Aspergillus westerdijkiae in 
coffee beans based on selective amplification of β-tubulin gene by using real-time PCR // 
International Journal of Food Microbiology. 2007. Vol. 119, № 3. PP. 270–276. 

54. Sartori D., Furlaneto M.C., Martins M.K., Ferreira de Paula M.R., Pizzirani-Kleiner 
A.A., Taniwaki M.H., Pelegrinelli Fungaro M.H. PC method for the detection of potential 
ochratoxin-producing Aspergillus species in coffee beans // Research in Microbiology. 
2006. Vol. 157, № 4. PP. 350–354. doi: https://doi.org/10.1016/j.resmic.2005.09.008

55. Rodríguez A., Rodríguez M., Luque M.I., Justesen A.F., Córdoba J.J. Quantification of ochratoxin 
A-producing molds in food products by SYBR Green and TaqMan real-time PCR methods // 
International Journal of Food Microbiology. 2011. Vol. 149, № 3. PP. 226–235.

56. Стахеев А.А., Самохвалова Л.В., Рязанцев Д.Ю., Завриев С.К. Молекулярно-
генетические методы в исследовании таксономии и специфической идентификации 
токсинпродуцирующих грибов рода Fusarium: успехи и проблемы // 
Сельскохозяйственная биология. 2016. Т. 51, № 3. C. 275–284. 

57. Stakheev A.A., Ryazantsev D.Yu., Gagkaeva T.Yu., Zavriev S.K. PCR detection of 
Fusarium fungi with similar profiles of the produced mycotoxins // Food Control. 2011. 
Vol. 22. PP. 462–468.

58. Waalwijk C. Quantitative detection of Fusarium spp. and its correlation with fumonisin 
content in maize from South African subsistence farmers // World Mycotoxin Journal. 
2008. Vol. 1, № 1. PP. 39–47.

59. Минаева Л.П., Короткевич Ю.В., Захарова Л.П., Седова И.Б., Шевелева С.А. Прямое 
определение продуцентов Т-2 и НТ-2 микотоксинов – грибов рода Fusarium в 
продовольственном зерне методом ПЦР (Сообщение 2) // Вопросы питания. 2013. 
Т. 82, № 4. C. 48–54.

60. Moss M.O., Thrane U. Fusarium taxonomy with relation to trichothecene formation // 
Toxicology Letters. 2004. Vol. 153. PР. 23–28.

61. Соколова Г.Д. Внутривидовое разнообразие фитопатогенного гриба Fusarium 
graminearum // Микология и фитопатология. 2015. Т. 49, № 2. C. 71–79.

62. Gale L.R., Harrison S.A., Ward T.J., O’Donnell K., Milus E.A., Gale S.W., Kistler H.C. 
Nivalenol-type populations of Fusarium graminearum and F. asiaticum are prevalent on 
wheat in Southern Louisiana // Phytopathology. 2011. Vol. 101. PP. 124–134.



26 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

63. Kongkapan J., Polapothep A., Owen H. and Giorgi M. A brief overview of our current 
understanding of nivalenol: A growing potential danger yet to be fully investigated // Israel 
Journal of Veterinary Medicine. 2016. Vol. 71, № 1. PP. 3–9.

64. Vanheule A., De Boevre M., Moretti A., Scauflaire J., Munaut F., De Saeger S., Bekaert 
B., Haesaert G., Waalwijk C., van der Lee T., Audenaert K. Genetic Divergence and 
Chemotype Diversity in the Fusarium Head Blight Pathogen Fusarium poae // Toxins. 
2017. Vol. 9, № 9. E255.

65. Kelly A., Proctor R.H., Belzile F., Chulze S.N., Clear R.M., Cowger C., Elmer W., Lee T., 
Obanor F., Waalwijk C., Ward T.J. The geographic distribution and complex evolutionary 
history of the NX-2 trichothecene chemotype from Fusarium graminearum // Fungal 
Genet. Biol. 2016. Vol. 95. PP. 39–48. doi: http://dx.doi.org/10.1016/j.fgb.2016.08.003

66. SCOOP Task 3.2.10, 2003 Collection of occurrence data of Fusarium toxins in food and 
assessment of dietary intake by the population of EU Member States http://europa.eu/int/
comm./food/fs/scoop/task3210.pdf.; Scientific Committee on Food, 2005. Opinion on 
Fusarium Toxins, Part 5: T-2 toxin and HT-2 toxin. URL: http://europa.eu.int/comm./food/
fs/sc/out88-en.pdf

67. Ferrigo D., Raiola A., Causin R. Fusarium toxins in cereals: occurrence, legislation, factors 
promoting the appearance and their management // Molecules. 2016. Vol. 21, № 5. E627.

68. Shi W., Tan Y., Wang S., Gardiner D.M., De Saeger S., Liao Y., Wang C., Fan Y., Wang Z., 
Wu A. Mycotoxigenic potentials of Fusarium species in various culture matrices revealed 
by mycotoxin profiling // Toxins. 2017. Vol. 9, № 6. E6. doi: 10.3390/toxins9010006

69. Gavrilova O., Skritnika A., Gagkaeva T. Identification and characterization of spontaneous 
auxotrophic mutants in Fusarium langsethiae // Microorganisms. 2017. Vol. 5. Е14. doi: 
10.3390/microorganisms502001

70. Stakheev A., Khairulina D.R., Zavriev S.K. Four-locus phylogeny of Fusarium avenaceum 
and related species and their species-specific identification based on partial phosphate 
permease gene sequences // Int. J. Food Microbiol. 2016. Vol. 225. PP. 27–37.

71. Минаева Л.П., Короткевич Ю.В., Шевелева С.А. Ускоренный метод определения 
зараженности продовольственного зерна грибами рода Fusarium и их видовой 
идентификации (Сообщение 1) // Вопросы питания. 2013. T. 82, № 3. C. 61–66.

72. Гагкаева Т.Ю., Гаврилова О.П., Орина А.С., Казарцев И.А., Ганнибал Ф.Б. Сравнение 
методов выявления в зерне токсинопродуцирующих грибов рода Fusarium // 
Микология и фитопатология. 2017. T. 51, № 5. C. 292–298.

73. Стахеев А.А., Звездина Ю.К., Микитюк О.Д., Завриев С.К. Изучение 
токсинообразования и полиморфизма трихотеценовых генов у грибов рода Fusarium 
российских коллекций // Успехи медицинской микологии. 2018. T. 19. C. 337–343.

74. Dupont J. Penicillium // Molecular Detection of Foodborne Pathogens, edited by Dongyou 
L., CRC Press. Taylor & Francis Group, USA. 2010. 879 р.

75. Громовых Т.И., Кузнецова Л.С., Жилинская Н.В., Лушина К.В. Оценка фунгицидной 
активности штаммов базидиомицетов в отношении индукторов плесневения 
пищевых продуктов грибами из рода Penicillium Link // Проблемы медицинской 
микологии. 2014. T. 16, № 1. С. 40–45. 

76. Кузнецова Л.С., Михеева Н.В., Казакова Е.В., Озерская С.М., Иванушкина Н.Е. 
Состав плесневых грибов, поражающих поверхность мясной продукции // Мясная 
индустрия. 2009. № 3. C. 28–30. 

77. Torović L., Dimitrov N., Lopes A., Martins C., Alvito P., Assunção R. Patulin in fruit juices: 
occurrence, bioaccessibility, and risk assessment for Serbian population // Food Additives 
& Contaminants: Part A. 2018. Vol. 35, № 5. PP. 985–995. doi: https://doi.org/10.1080/19
440049.2017.1419580

78. Ratnasingham S., Hebert P.D. BOLD: The Barcode of Life Data System // Molecular 
Ecology Notes. 2007. Vol. 7, № 3. PP. 335–364.



Токсигенные свойства микроскопических грибов 27

79. Luque M.I., Córdoba J.J., Rodríguez A., Núñez F., Andrade M.A. Development of a PCR 
protocol to detect ochratoxin A producing moulds in food products // Food Control. 2013. 
Vol. 29, № 1. PP. 270–278. doi: https://doi.org/10.1016/j.foodcont.2012.06.023

80. Paterson R.R. Identification and quantification of mycotoxigenic fungi by PCR // Process 
Biochemistry. 2006. Vol. 41, № 7. PP. 1467–1474.

81. Atoui A., Khoury A.I., Kallassy M., Lebrihi A. Quantification of Fusarium graminearum 
and Fusarium culmorum by real-time PCR system and zearalenone assessment in maize / /
International Journal of Food Microbiology. 2012. Vol. 154, № 1–2. PP. 59–65.

Поступила в редакцию 23.07.2018 г.; повторно 25.09.2018 г.; 01.02.2019 г.
принята 15.02.2019 г.; опубликована 21.03.2019 г.

Авторский коллектив:
Ефимочкина Наталья Рамазановна – д-р биол. наук, в.н.с. лаборатории биобезопасности и анали-
за нутримикробиома, ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии» (Россия, 109240, г. Москва, Устьин-
ский проезд, дом 2/14).
E-mail: karlikanova@ion.ru 
Седова Ирина Борисовна – канд. биол. наук, с.н.с. лаборатории энзимологии питания ФГБУН 
«ФИЦ питания и биотехнологии» (Россия, 109240, г. Москва, Устьинский проезд, дом 2/14).
E-mail: isedova1977@mail.ru 
Шевелева Светлана Анатольевна – д-р мед. наук, зав. лабораторией биобезопасности и анализа 
нутримикробиома ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии» (Россия, 109240, г. Москва, Устьин-
ский проезд, дом 2/14).
E-mail: sheveleva@ion.ru 
Тутельян Виктор Александрович – академик РАН, профессор, научный руководитель ФГБУН 
«ФИЦ питания и биотехнологии» (Россия, 109240, г. Москва, Устьинский проезд, дом 2/14).
E-mail: tutelyan@ion.ru 

For citation: Efimochkina NR, Sedova IB, Sheveleva SA, Tutelyan VA.Toxigenic properties of mycotoxin-
producing fungi. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Biologiya = Tomsk State University 
Journal of Biology. 2019;45:6-33. doi: 10.17223/19988591/45/1 In Russian, English Summary

Natalia R. Efimochkina, Irina B. Sedova, Svetlana A. Sheveleva, Viktor A. Tutelyan 

Federal Research Center for Nutrition, Biotechnology and Food Safety, Moscow, Russian Federation

Toxigenic properties of mycotoxin-producing fungi

Microscopic fungi that infect plants during the growing season and agricultural 
products during storage can get into food and animal feed and pollute them with their 
toxic metabolites – mycotoxins. The species composition and proportion of each species 
in the complex of fungi may vary with changes in growing or storage conditions, which 
is accompanied by changes in the spectrum of mycotoxins. In addition to known and 
controlled pollutants of this kind, the levels of previously unaccounted toxic fungal 
metabolites may increase, requiring a further study and assessment of the risk of their 
occurrence in food. The review is devoted to the consideration of fungi from the genera 
Fusarium, Aspergillus and Penicillium, whose representatives can produce mycotoxins 
both already regulated in plant products and predicted. The review also includes species 
Alternaria spp., the study of which revealed a frequent occurrence and a wide range of 
produced toxic metabolites, not yet normalized in food.

Most mycotoxic fungi can multiply and accumulate toxic metabolites in a wide 
range of habitats of these microorganisms. We showed that microorganisms are 
extremely widespread in nature, and under favorable conditions with high humidity 



28 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

and optimal temperature (See Table 1) can affect various food products, animal feed and 
vegetable resources causing significant economic damage. Since it is difficult to identify 
toxin-producing fungi contaminating different substrates including food products and 
animal feed, mycotoxinology studies are conducted in accordance with a strict procedure 
including detection of species composition of fungi and their distribution by geographical 
zones, and determination of substrates contaminated with mycotoxins, as well as the 
composition of mycotoxins and the mechanism of their action on humans and animals.

The paper presents data on the properties of toxigenic fungi of the genera Aspergillus, 
Alternaria, Fusarium and Penicillium, the most important from the point of view of food 
and animal feed safety. A special attention is paid to the problem of detecting producers 
of emerging mycotoxins among these fungi (See Table 2), which include fusaproliferin, 
beauvericin, enniatins, moniliformin, tenuazonic acid, tentoxin, alternariol and its 
methyl ether, mycophenolic acid, citrinin, fusaric acid, sterigmatocystin, emodin and 
asperglaucid (Gruber-Dorninger C et al., 2017, Jestoi M, 2008, Fraeyman S et al., 2017, 
Serrano AB, 2015). 

The review discusses the problems and prospects of applying the methods of DNA-
identification of toxigenic fungi, touched upon in works of Gagkaeva TYu et al., 2017, 
Stakheev AA et al., 2018, Dupont J, 2010, Gromovykh TI et al., 2014, Rodríguez A 
et al., 2011. We enumerate the difficulties that prevent a widespread introduction of 
PCR- diagnostics including the specifics of fungal DNA extraction, peculiarities 
of qualitative PCR for multinuclear cells of filamentous fungi, and the necessity to 
differentiate inactivated and viable mold forms. We showed that molecular methods 
of micromycete identification should be improved in order to search for target DNA 
sequences and markers which correlate with mycotoxigenic strains in the studied 
substrate. An important part of the research was to identify mycotoxin biosynthesis 
genes and evaluate their expression. Selection and improvement of DNA methods 
of food control for toxigenic fungi are needed for adequate risk evaluation of food 
contamination with mycotoxins, ensuring its safety and preventing mycotoxicosis. 

The paper contains 2 Tables and 81 References.
Key words: microscopic fungi; Fusarium; Alternaria; Aspergillus; Penicillium; 

mycotoxins; food products.
Funding: This work was supported by the Russian Science Foundation (Grant No 

18-16-00077).

References

1. Tutelyan VA, Kravchenko LV. Mikotoksiny (Meditsinskie i biologicheskie aspekty) 
[Mycotoxins (Medical and biological aspects)]. Moscow: Meditsina Publ.; 1985. 320 p. 
In Russian

2. Pokrovskiy AA, Kravchenko LV, Tutelyan VA. Aflatoksiny [Aflatoxins]. Moscow: VINITI 
AN SSSR Toksikologiya Publ.; 1977. Vol. 8. 107 p. In Russian 

3. Bilay VI, Pidoplichko NM. Toksinoobrazuyushchie mikroskopicheskie griby [Toxin-forming 
microscopic fungi]. Kiev: Naukova Dumka Publ.; 1970. 291 p. In Russian

4. Cousin MA, Riley RT, Pestka GG. Foodborne mycotoxins: chemistry, biology, ecology and 
toxicology. In: Foodborne Pathogens: Microbiology and Molecular Biology. Fratamico 
PM, Bhunia AK and Smith JL, editors. Norfolk,UK: Caister Academic Press; 2005. 
pp. 163-226.

5. Papunidi KKh, Tremasov MYa, Fisinin VI, Nikitin AI, Semenov EI. Mikotoksiny (v 
pishchevoy tsepi) [Mycotoxins (in food chain)]. 2nd ed. Kazan’: FTsTRB-VNIVI Publ.; 
2017. 188 p. In Russian



Токсигенные свойства микроскопических грибов 29

6. Kravchenko LV, Tutelyan VA. Biosafety. Mycotoxins are natural food contaminants. Voprosy 
pitaniya = Problems of Nutrition. 2005;74(3):3-13. 

7. Alshannaq A, Yu J-H. Occurrence, toxicity, and analysis of major mycotoxins in food. Int J 
Environ Res Public Health. 2017;14:E632. doi: 10.3390/ijerph14060632

8. Richard JL. Some major mycotoxins and their mycotoxicoses - An overview. Int J Food 
Microbiol. 2007;119:3-10. doi: 10.1016/j.ijfoodmicro.2007.07.019

9. van Egmond HP, Schothorst RC, Jonker MA. Regulations relating to mycotoxins in food. 
Analytical and Bioanalytical Chemistry. 2007;389:147-157. doi: 10.1007/ s00216-007-
1317-9

10. Gruber-Dorninger C, Novak B, Nagl V, Berthiller F. Emerging mycotoxins: Beyond 
traditionally determined food contaminants. J Agric Food Chem. 2017;65(33):7052-7070. 
doi: 10.1021/acs.jafc.6b03413

11. Marroquín-Cardona AG, Johnson NM, Phillips TD, Hayes AW. Mycotoxins in a changing 
global environment. Food and Chemistry Toxicology. 2014;69:220-230. doi: 10.1016/j.
fct.2014.04.025

12. Medina A, Rodríguez A, Magan N. Climate change and mycotoxigenic fungi: impacts on 
mycotoxin production. Current Opinion in Food Science. 2015;5:99-104. doi: 10.1016/j.
cofs.2015.11.002

13. Jestoi M. Emerging Fusarium - mycotoxins fusaproliferin, beauvericin, enniatins, and 
moniliformin. Crit Rev Food Sci Nutr. 2008;48(1):21-49. doi: 10.1080/10408390601062021 

14. Zinedine A, Fernandez-Franzon M, Manes J, Manyes L. Multi-mycotoxin contamination of 
couscous semolina commercialized in Morocco. Food Chemistry. 2017;214:440-446. doi: 
10.3390/toxins9070228

15. Juan C, Covarelli L, Beccari G, Colasante V, Manes J. Simultaneous analysis of twenty-
six mycotoxins in durum wheat grain from Italy. Food Control. 2016;62:322-329. doi: 
10.1016/j.foodcont.2015.10.032

16. Fraeyman S, Croubels S, Devreese M, Antonissen G. Emerging Fusarium and Alternaria 
mycotoxins: Occurrence, toxicity and toxicokinetics. Toxins. 2017;9:228-257. doi: 10.3390/
toxins9070228

17. Serrano AB, Capriotti AL, Cavaliere C, Piovesana S, Samperi R, Ventura S, Laganà A. 
Development of a Rapid LC-MS/MS Method for the determination of emerging Fusarium 
mycotoxins enniatins and beauvericin in human biological fluids. Toxins. 2015;7:3554-
3571. doi: 10.3390/toxins7093554

18. Varga E, Wiesenberger G, Hametner C, Ward TJ, Dong Y, Schöfbeck D, McCormick S, 
Broz K, Stückler R, Schuhmacher R, Krska R, Kistler HC, Berthiller F, Adam G. New 
tricks of an old enemy: Isolates of Fusarium graminearum produce a type A trichothecene 
mycotoxin. Environ Microbiol. 2015;17:2588-2600. doi: 10.1111/1462-2920.12718

19. Lofgren L, Riddle J, Dong Y, Kuhnem PR, Cummings JA, Del Ponte EM, Bergstrom 
GC, Kistler HC. A high proportion of NX-2 genotype strains are found among Fusarium 
graminearum isolates from northeastern New York State. Eur J Plant Pathol. 2018; 
150(3):791-796. doi: 10.1007/s10658-017-1314-6

20. O’Donnell K, Rooney AP, Proctor RH, Brown DW, McCormick SP, Ward TJ, Frandsen 
RJN, Rehner SA. Phylogenetic analyses of RPB1 and RPB2 support a middle Cretaceous 
origin for a clade comprising all agriculturally and medically important fusaria. Fungal 
Genetics and Biology. 2013;52:20-31. doi: 10.1016/j.fgb.2012.12.004

21. Leggieri MC, Decontardi S, Bertuzzi T, Pietri A, Battilani P. Modeling growth and toxin 
production of toxigenic fungi signaled in cheese under different temperature and water 
activity regimes. Toxins. 2017;9(1):4-21. doi: 10.3390/toxins9010004

22. Perrone G, Gallo A, Susca A. Aspergillus. In: Molecular Detection of Foodborne Pathogens. 
Dongyou L, editor. USA: CRC Press, Taylor & Francis Group Publ.; 2010. 879 p.



30 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

23. Levasseur-Garcia C. Updated overview of infrared spectroscopy methods for detecting 
mycotoxins on cereals (corn, wheat, and barley). Toxins. 2018;10(1):3-51. doi: 10.3390/
toxins10010038

24. Mayer Z, Bagnara A, Farber P, Geisen R. Quantification of the copy number of nor-1, a 
gene of the aflatoxin biosynthetic pathway by real-time PCR, and its correlation to the cfu 
of Aspergillus flavus in foods. Int J Food Microbiol. 2003;82(2):143-151.

25. Mayer Z, Farber P, Geisen R. Monitoring the production of aflatoxin B1 in wheat by 
measuring the concentration of nor-1 mRNA. Appl Environ Microbiol. 2003;69(2):1154-
1158. doi: 10.1128/AEM.69.2.1154-1158.2003

26. European Food Safety Authority. EFSA on Contaminants in the Food Chain (CONTAM): 
Scientific Opinion on the risks for animal and public health related to the presence of Alternaria 
toxins in feed and food. EFSA Journal. 2011;9(10):2407-2504. doi: 10.2903/j.efsa.2011.2407

27. Liu D, Pruett SB, Coyne C. Alternaria. In: Molecular Detection of Foodborne Pathogens. 
Dongyou L, editor. USA: CRC Press, Taylor & Francis Group Publ.; 2010. 879 p.

28. Gannibal PhB. Species of the genus Alternaria revealed in Russia and some neighboring 
territories. Mikologiya i fitopatologiya = Mycology and Phytopathology. 2015;49(6):374-
385. In Russian, English Summary 

29. Solfrizzo M. Recent advances on Alternaria mycotoxins. Current Opinion in Food Science. 
2017;17:57-61. doi: 10.1016/j.cofs.2017.09.012

30. Müller MEH, Korn U. Alternaria mycotoxins in wheat - A 10 years survey in the Northeast 
of Germany. Food Control. 2013;34(1):191-197.

31. Romano C, Vanzi L, Massi D, Difonzo EM. Subcutaneous alternariosis. Mycoses. 
2005;48(6):408-412. doi: 10.1016/j.foodcont.2013.04.018

32. Robertshaw H, Higgins E. Cutaneous infection with Alternaria tenuissima in an 
immunocompromised patient. British J Dermatology. 2005;153(5):1047-1049. doi: 
10.1111/j.1365-2133.2005.06833.x

33. Sood N, Gugnani HC, Guarro J, Palival-Joshi A, Vijayan VK. Subcutaneous 
phaeohyphomycosis caused by Alternaria alternata in an immunocompetent patient. Int J 
Dermatology. 2007;46(4):412-413. doi: 10.1111/j.1365-4632.2006.03053.x

34. López P, Venema D, Rijk T, Kok A, Scholten JM, Hans GJ, Nijs MM. Occurrence of 
Alternaria toxins in food products in the Netherlands. Food Control. 2016;60:196-204. 

35. Hickert S, Bergmann M, Ersen S, Cramer B, Hump H-U. Survey of Alternaria toxin 
contamination in food from the German market, using a rapid HPLC-MS/MS approach. 
Mycotoxin Research. 2016;32(1):7-18. doi: 10.1007/s12550-015-0233-7

36. Walravens J, Micula H, Rychlik M, Asam S, Devos T, Ediage EN,  Mavungu JDD, Jacxsens L, 
Van Landschoot A, Vanhaecke L, De Saeger S. Validated UPLC-MS/MS methods to 
quantitate free and conjugated Alternaria toxins in commercially available tomato products 
and fruit and vegetable juices in Belgium. J Agric Food Chem. 2016;64(24):5101-5109. 
doi: 10.1021/acs.jafc.6b01029

37. Iram S, Ahmad I. Analysis of variation in Alternaria alternata by pathogenicity and RAPD 
study. Polish J Microbiol. 2005;54(1):13-19.

38. Andersen B, Smedsgaard J, Jørring I, Skouboe P, Pedersen LH. Real-time PCR 
quantification of the AM-toxin gene and HPLC qualification of toxigenic metabolites from 
Alternaria species from apples. Int J Food Microbiol. 2006;111(2):105-111. doi: 10.1016/j.
ijfoodmicro.2006.04.021

39. Tekhnicheskiy reglament Tamozhennogo soyuza «O bezopasnosti pishchevykh dobavok, 
aromatizatorov i tekhnologicheskikh vspomogatel’nykh sredstv» (TR TS 029/2012) 
[Technical regulations of the Customs Union “On the safety of food additives, flavorings and 
technological auxiliary means” (TR CU 029/2012). [Electronic resource]. Available at: http://
www.eurasiancommission.org/ru/act/texnreg/deptexreg/tr/Documents/P_58.pdf (assessed at 
20.07.2012)



Токсигенные свойства микроскопических грибов 31

40. Andersen B, Thrane U. Foodborne fungi in fruit and cereals and their production of 
mycotoxins. In: Advances in Food Mycology. Hocking AD, Pitt JI, Samson RA  and 
Thrane U, editors. New York: Springer Publ.; 2006. pp. 137-152.

41. Vorob’ev AA. Mikrobiologiya i immunologiya [Microbiology and immunology]. 
Vorob’ev AA, editor. Moscow: Meditsina Publ.; 1999. 464 p. In Russian

42. Varga J, Juhasz A, Kevei F, Kozakiewich Z. Molecular diversity of agriculturally 
important Aspergillus species. European J Plant Pathology. 2004;110:627-640. doi: 
10.1023/B:EJPP.0000032402.36050.df

43. Kensler TW, Roebuck BD, Wogan GN, Groopman JD. Aflatoxin: A 50-year odyssey of 
mechanistic and translational toxicology. Toxicology Sciences. 2011;120(Suppl. 1):28-48. 
doi: 10.1093/toxsci/kfq283

44. Sedova IB, Zakharova LP, Kiseleva MG, Chaly ZA, Tutelyan VA. The Fusarium mycotoxins 
and aflatoxin B1 in grain maize in Russia. Nauchnye trudy Severo-Kavkazskogo federal’nogo 
nauchnogo centra sadovodstva, vinogradarstva, vinodeliya. 2018;21:129-137. In Russian

45. RASFF Annual Report 2016, European Union, 2017. 64 P. [Electronic resource]. Available at: 
https://ec.europa.eu/food/sites/food/files/safety/docs/rasff_annual_report_2016.pdf (assessed 
at 20.07.2012)

46. RASFF Preliminary Annual Report 2017, European Union, 2018. 58 p. [Electronic 
resource]. Available at: https://ec.europa.eu/food/sites/food/files/safety/docs/rasff_annual_
report_2017.pdf (assessed at 20.07.2012)

47. Gul O, Dervisoglu M. Occurrence of Aflatoxin M1 in vacuum packed kashar cheeses in 
Turkey. Int J Food Properties. 2014;17(2):273-282. doi: 10.1080/10942912.2011.631247

48. Taniwaki MH, van Dender AGF. Occurrence of toxigenic molds in Brazilian cheeses. 
J Food Protection. 1992;55(3):187-191.

49. Malir F, Ostry V, Pfohl-Leszkowicz A, Malir J, Jakub T. Ochratoxin A: 50 Years of Research. 
Toxins. 2016;8(7):E191. doi: 10.3390/toxins8070191

50. Sedova IB, Kiseleva MG, Chaly ZA, Aksenov IV, Zakharova LP, Tutelyan VA. Analiz 
rezul’tatov monitoringa zagryazneniya mikotoksinami prodovol’stvennogo zerna 
urozhaev 2005-2016 gg [Analysis of result monitoring of mycotoxin contamination 
of food grain in 2005-2016]. Uspekhi meditsinskoy mikologii = Advances in Medical 
Mycology. 2018;19:329-330. In Russian

51. Aksenov IV. Izuchenie soderzhaniya mikotoksina ohratoksina A v vinogradnyh vinah [Study 
of the content of mycotoxin ochratoxin A in grape wines].Voprosy pitaniya = Problems of 
Nutrition. 2018;87(S5):174. In Russian

52. European Food Safety Authority. Opinion of the Scientific panel on contaminants in the 
Food Chain of the EFSA on the request from the Commission related to ochratoxin A in 
food. EFSA Journal. 2006;365:1-56. doi: 10.2903/j.efsa.2006.365

53. Morello LG, Sartori D, de Oliveiro Martinez AL, Vieira MLC, Taniwaki MH, Pelegrinelli 
Fungaro MH. Detection and quantification of Aspergillus westerdijkiae in coffee beans 
based on selective amplification of β-tubulin gene by using real-time PCR. Int J Food 
Microbiology. 2007;119(3):270-276. doi: 10.1016/j.ijfoodmicro.2007.08.009

54. Sartori D, Furlaneto MC, Martins MK, Ferreira de Paula MR, Pizzirani-Kleiner AA, 
Taniwaki MH, Pelegrinelli Fungaro MH. PCR method for the detection of potential 
ochratoxin-producing Aspergillus species in coffee beans. Research in Microbiology. 
2006;157(4):350-354. doi: 10.1016/j.resmic.2005.09.008 

55. Rodríguez A, Rodríguez M, Luque MI, Justesen AF, Córdoba JJ. Quantification of ochratoxin 
A-producing molds in food products by SYBR Green and TaqMan real-time PCR methods. 
Int J Food Microbiology. 2011;149(3):226-235. doi: 10.1016/j.ijfoodmicro.2011.06.019

56. Stakheev AA, Samokhvalova LV, Ryazantsev DYu, Zavriev SK. Molecular genetic approaches 
for investigation of taxonomy and specific identification of toxin-producing Fusarium 
species: Achievements and problems (Review). Sel’skokhozyaystvennaya biologiya = 



32 Н.Р. Ефимочкина, И.Б. Седова, С.А. Шевелева, В.А. Тутельян

Agricultural Biology. 2016;51(3):275-284. doi: 10.15389/agrobiology.2016.3.275rus In 
Russian, English Summary

57. Stakheev AA, Ryazantsev DYu, Gagkaeva TYu, Zavriev SK. PCR detection of Fusarium 
fungi with similar profiles of the produced mycotoxins. Food Control. 2011;22:462-468.

58. Waalwijk C. Quantitative detection of Fusarium spp. and its correlation with fumonisin 
content in maize from South African subsistence farmers. World Mycotoxin J. 2008;1(1):39-
47. doi: 10.3920/WMJ2008.x005

59. Minaeva LP, Korotkevich YuV, Zakharova LP, Sedova IB, Sheveleva SA. Direct detection 
of T-2 and HT-2-Mycotoxins producers of fungi the genus Fusarium in food grain by PCR 
(report 2)]. Voprosy pitaniya = Problems of Nutrition. 2013;82(34):48-54. In Russian, 
English summary. 

60. Moss MO, Thrane U. Fusarium taxonomy with relation to trichothecene formation. 
Toxicology Letters. 2004;153:23-28. doi: 10.1016/j.toxlet.2004.04.021

61. Sokolova GD. Intraspecific diversity of phytopathogenic fungus Fusarium graminearum. 
Mikologiya i fitopatologiya = Mycology and Phytopathology. 2015;49(2):71-79. In Russian

62. Gale LR, Harrison SA, Ward TJ, O’Donnell K, Milus EA, Gale SW, Kistler HC. Nivalenol-
type populations of Fusarium graminearum and F. asiaticum are prevalent on wheat in 
Southern Louisiana. Phytopathology. 2011;101:124-134. doi: 10.1094/PHYTO-03-10-0067

63. Kongkapan J, Polapothep A, Owen H, Giorgi M. A brief overview of our current 
understanding of nivalenol: A growing potential danger yet to be fully investigated. Israel 
J Veterinary Medicine. 2016;71(1):3-9.

64. Vanheule A, De Boevre M, Moretti A, Scauflaire J, Munaut F, De Saeger S, Bekaert B, 
Haesaert G, Waalwijk C, van der Lee T, Audenaert K. Genetic divergence and chemotype 
diversity in the Fusarium head blight pathogen Fusarium poae. Toxins. 2017;9(9):E255. 
doi: 10.3390/toxins9090255

65. Kelly A, Proctor RH, Belzile F, Chulze SN, Clear RM, Cowger C, Elmer W, Lee T, 
Obanor F, Waalwijk C, Ward TJ. The geographic distribution and complex evolutionary 
history of the NX-2 trichothecene chemotype from Fusarium graminearum. Fungal Genet 
Biol. 2016;95:39-48. doi: 10.1016/j.fgb.2016.08.003

66. SCOOP Task 3.2.10. Collection of occurrence data of Fusarium toxins in food and 
assessment of dietary intake by the population of EU Member States. Opinion on 
Fusarium Toxins, Pt. 5: T-2 toxin and HT-2 toxin. Scientific Committee on Food, 2005. 
[Electronic resource]. Available at: https://ec.europa.eu/food/sites/food/files/safety/docs/
cs_contaminants_catalogue_fusarium_task3210.pdf (assessed at 20.07.2012)

67. Ferrigo D, Raiola A, Causin R. Fusarium toxins in cereals: occurrence, legislation, factors 
promoting the appearance and their management. Molecules. 2016;21(5):E627. doi: 
10.3390/molecules21050627

68. Shi W, Tan Y, Wang S, Gardiner DM, De Saeger S, Liao Y, Wang C, Fan Y, Wang Z, 
Wu A. Mycotoxigenic potentials of Fusarium species in various culture matrices revealed 
by mycotoxin profiling. Toxins. 2017;9(1):E6. doi: 10.3390/toxins9010006

69. Gavrilova O, Skritnika A, Gagkaeva T. Identification and characterization of spontaneous 
auxotrophic mutants in Fusarium langsethiae. Microorganisms. 2017;5(2):E14. doi: 
10.3390/microorganisms502001

70. Stakheev A, Khairulina DR, Zavriev SK. Four-locus phylogeny of Fusarium avenaceum 
and related species and their species-specific identification based on partial phosphate 
permease gene sequences. Int J Food Microbiol. 2016;225:27-37. doi: 10.1016/j.
ijfoodmicro.2016.02.012

71. Minaeva LP, Korotkevich YuV, Sheveleva SA. Rapid determination of food grain infection 
by fungi Fusarium and their species detection (part 1). Voprosy pitaniya = Problems of 
Nutrition. 2013;82(3):61-66. In Russian, English Summary



Токсигенные свойства микроскопических грибов 33

72. Gagkaeva TYu, Gavrilova OP, Orina AS, Kazartsev IA, Gannibal FB. Comparison of 
methods for identification of toxin-producing Fusarium fungi in the cereal grain. Mikologiya 
i fitopatologiya = Mycology and Phytopathology. 2017;51(5):292-298. In Russian, English 
Summary 

73. Stakheev AA, Zvezdina YuK, Mikityuk OD, Zavriev SK. Izuchenie toksinoobrazovaniya 
i polimorfizma trikho-tetsenovykh genov u gribov roda Fusarium rossiyskikh kollektsiy. 
[Study of toxin production and trichothecene gene polymorphism in fungi of the genus 
Fusarium in Russian collections]. Uspekhi meditsinskoy mikologii = Advances in Medical 
Mycology. 2018;19:337-343. In Russian

74. Dupont J. Penicillium. In: Molecular detection of foodborne pathogens. Dongyou L, editor. 
USA: CRC Press, Taylor & Francis Group Publ.; 2010. 879 p.

75. Gromovykh TI, Kuznetsova LS, Zhilinskaya NV, Lushina KV. Estimation of fungicidal 
activity of basidiomycetes strains against mould Penicillium species Link in food. Problemy 
meditsinskoy mikologii. 2014;16(1):40-45. In Russian

76. Kuznetsova LS, Mikheeva NV, Kazakova EV, Ozerskaya SM, Ivanushkina NE. Sostav 
plesnevykh gribov, porazhayushchikh poverkhnost’ myasnoy produktsii [Composition of 
mold fungi affecting the surface of meat products]. Myasnaya industriya = Meat Industry. 
2009;3:28-30. In Russian

77. Torović L, Dimitrov N, Lopes A, Martins C, Alvito P, Assunção R. Patulin in fruit juices: 
occurrence, bioaccessibility, and risk assessment for Serbian population. Food Additives & 
Contaminants: Pt. A. 2018;35(5):985-995. doi: 10.1080/19440049.2017.1419580

78. Ratnasingham S, Hebert PD. BOLD: The Barcode of Life Data System. Molecular Ecology 
Notes. 2007;7(3):335-364. doi: 10.1111/j.1471-8286.2007.01678.x

79. Luque MI, Córdoba JJ, Rodríguez A, Núñez F, Andrade MA. Development of a PCR protocol 
to detect ochratoxin A producing moulds in food products. Food Control. 2013;29(1):270-
278. doi: 10.1016/j.foodcont.2012.06.023

80. Paterson RR. Identification and quantification of mycotoxigenic fungi by PCR. Process 
Biochemistry. 2006;41(7):1467-1474.

81. Atoui A, Khoury AI, Kallassy M, Lebrihi A. Quantification of Fusarium graminearum and 
Fusarium culmorum by real-time PCR system and zearalenone assessment in maize. Int J 
Food Microbiology. 2012;154(1-2):59-65. doi: 10.1016/j.ijfoodmicro.2011.12.022

Received 23 July 2018; Revised 25 September 2018 and 01 February 2019; 
Accepted 15 February 2019; Published 21 March 2019

Author info:
Efimochkina Natalia R, Dr. Sci. (Biol.), Leading Researcher, Laboratory of Biosafety and Nutrimicro-
biome Analysis, Federal State Budgetary Institution of Science “Federal Research Center for Nutrition, 
Biotechnology and Food Safety”, 2/14 Ustyinsky proezd, Moscow 109240, Russian Federation.
E-mail: karlikanova@ion.ru
Sedova Irina B, Cand. Sci. (Biol.), Senior Researcher, Laboratory of Enzymology of Nutrition, Federal 
State Budgetary Institution of Science “Federal Research Сenter of Nutrition, Biotechnology and Food 
Safety”, 2/14 Ustyinsky proezd, Moscow 109240, Russian Federation.
E-mail: isedova1977@mail.ru
Sheveleva Svetlana A, Dr. Sci. (Med.), Head of the Laboratory of Biosafety and Nutrimicrobiome Analy-
sis, Federal State Budgetary Institution of Science “Federal Research Сenter of Nutrition, Biotechnology 
and Food Safety”, 2/14 Ustyinsky proezd, Moscow 109240, Russian Federation.
E-mail: sheveleva@ion.ru
Tutelyan Victor A, Academician, Professor, Scientific Director of the Federal State Budgetary Institution 
of Science “Federal Research Сenter of Nutrition, Biotechnology and Food Safety”, 2/14 Ustyinsky proezd, 
Moscow 109240, Russian Federation.
E-mail: tutelyan@ion.ru