Вестник Томского государственного университета. Биология. 2013. № 4 (24). С. 133–144

ФИЗИОЛОГИя И БИОхИМИя РАСТЕНИЙ
УДК 581.14:581.1.03 

И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, 
Ю.В. Медведева, П.Е. Никифоров, Р.А. Карначук 

Томский государственный университет (г. Томск) 

ОПТИМИЗАЦИя УСЛОВИЙ ОСВЕЩЕНИя 
ПРИ КУЛЬТИВИРОВАНИИ МИКРОКЛОНОВ 

Solanum tuberosum L. СОРТА ЛУГОВСКОЙ in vitro

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ
(грант № 11-04-98090-р_сибирь_а) 

и Госзадания Минобрнауки РФ (№ РК 01201256295).

Исследовано действие досветки красным, синим и белым светом на морфо-
генез растений картофеля сорта Луговской in vitro. Выявлены неоднозначные ро-
стовые реакции на свет пробирочных растений в течение субкультивирования. 
Показана эффективность применения досветки красным светом, при действии 
которого наблюдали наибольший прирост сухой массы побега, увеличение по-
верхности листьев верхних ярусов, содержания фотосинтетических пигментов 
и коэффициента размножения. Результаты проведенных исследований могут 
быть применимы в оптимизации режима культивирования микроклонов карто-
феля in vitro, а также в условиях гидропонного культивирования с целью успеш-
ной адаптации растений in vivo, сокращения вегетационного периода и усиления 
продукционного процесса для получения максимального выхода оздоровленных 
мини-клубней. 

Ключевые слова: Solanum tuberosum L.; микроклонирование; красный свет; 
синий свет; фотосинтетические пигменты; морфогенез.

Введение

В последнее время происходит снижение урожайности важнейшей про-
довольственной культуры – картофеля. Прежде всего это связано с небла-
гоприятно сложившимися фитопатологическими особенностями регионов 
возделывания этой культуры и, следовательно, с утратой высококачествен-
ного семенного материала. В основе повышения качества семенного карто-
феля прежде всего лежит использование высокоурожайных сортов, биоло-
гические особенности которых соответствуют условиям Западной Сибири. 
Среди них достойное место занимает картофель сорта Луговской – средне-
спелый, столовый сорт, отличающийся устойчивостью к раку, относитель-



134 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

ной устойчивостью к фитофторозу и парше обыкновенной, средней устой-
чивостью к вирусам и черной ножке, высокой урожайностью и повышенным 
содержанием крахмала [1]. Другим способом повышения качества семенно-
го материала служит получение безвирусных растений и в дальнейшем без-
вирусных мини-клубней. Увеличение количества оздоровленного материала 
осуществляют через микроразмножение растений картофеля in vitro. 

Метод выделения апикальных меристем и получения из них безвирус-
ных микроклонов служит основным способом освобождения растений кар-
тофеля от патогенов. Дальнейшее выращивание оздоровленных растений 
картофеля в гидропонике обеспечивает получение безвирусных клубней, 
тем самым решая проблемы современного семеноводства этой сельскохо-
зяйственной культуры. 

В ходе вегетативного размножения микроклонов их черенки культиви-
руют в условиях in vitro при искусственном освещении. Поскольку свет яв-
ляется определяющим фактором в оптимизации ростовых процессов рас-
тений, возникает необходимость в выборе светового режима. Ранее нами 
показано, что селективный свет неоднозначно регулирует ростовые и син-
тетические процессы в растениях на разных стадиях их онтогенеза in vivo 
и in vitro [2–7]. Полученные результаты дают основание для дальнейших 
исследований по разработке оптимального режима освещения при культи-
вировании микроклонов растений картофеля. 

Цель исследований – изучение влияния коррекции белого света на фор-
мирование корня, побега и фотосинтетического аппарата микроклонов кар-
тофеля сорта Луговской в процессе его культивирования in vitro.

Материалы и методики исследования

Исходные оздоровленные материнские микроклоны картофеля Solanum 
tuberosum L. сорта Луговской были получены из апикальных регенерантов 
и культивированы под белым светом в течение 25 сут, после чего были ми-
кроклонально размножены в стерильных условиях ламинарного бокса. Экс-
планты второго порядка – черенки исходных растений – состояли из части 
стебля с листовым узлом. Для чистоты эксперимента прилегающий к апек-
су узел исходных растений не использовали для получения микроклонов, а 
сами микроклоны имели одинаковую площадь листовой пластинки и длину 
стеблевой части.

Микроклональное размножение пробирочных растений S. tuberosum L. 
осуществляли с помощью черенкования на агаризованной питательной среде 
Мурасиге – Скуга. Черенки культивировали при температуре 20–22°С в про-
бирках на белом свету, выравненном по падающим квантам фотосинтетически 
активной радиации (ФАР) и равном 250±50 мкмоль/м2с, как и в случае культи-
вирования апикальных регенерантов и материнских микроклонов. Для экспе-
римента были отобраны 90 микроклонов, из которых сформировали 3 группы 



Оптимизация условий освещения при культивировании микроклонов 135

по 30 растений и поместили в разные условия досветки на фоне белого света, 
полученного от люминесцентных ламп фирмы «OSRAM» (Германия). Коррек-
цию фона проводили за счет дополнительной досветки селективным светом 
(синий или красный свет) или увеличения интенсивности имеющего светопо-
тока (белый свет) с интенсивностью 100±30 мкмоль фотонов/м2с. Источника-
ми синего и красного света служили лампы фирмы «Philips» (Нидерланды), 
спектральные характеристики которых получены с помощью спектрометра 
Ava-Spec 20-48-2 («Avantes», Нидерланды) и представлены на рис. 1.

В процессе культивирования микроклонов картофеля в период со 2-х до 
27-х сут измеряли ростовые (длина побега и корней растений, количество яру-
сов листьев, количество и объем корней, сырая и сухая масса органов и цело-
го растения, площадь листовой поверхности) и биохимические (содержание 
фотосинтетических пигментов) параметры. Площадь листовой поверхности 
растений определяли с помощью программы Moticam 2300 (Испания). Со-
держание хлорофиллов а и b, каротиноидов определяли спектрофотометри-
чески в 96%-ных спиртовых экстрактах растительного материала [8].

9000 (а) 9000 (б)

6000 6000

3000 3000

0 0
400 500 600 700 400 500 600 700

Длина волны, нм
              
                                            А                                                                         Б

9000 (в)

6000

3000

0
400 500 600 700

 
В

Рис. 1. Спектры излучения белой L36/640 G13 люминесцентной лампы 
фирмы «OSRAM» (А), синих TL-D 36W/18 (Б), красных 

TL-D 36W/15 (В) люминесцентных ламп фирмы «Philips» 

ИнтИеннстиевннсоисвтньо, соттьн,.  оедтн. .ед.

Интенсивность, отн. ед.

Интенсивность, отн. ед.



136 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

Статистическая обработка выполнена в программе StatSoft STATISTICA 6.0, 
а построение графиков – в программе MS Excel 2003. На графиках представ-
лены данные в виде средних арифметических значений ростовых (n = 30) и 
биохимических (n = 5) параметров с двусторонними доверительными интер-
валами. При сравнении групп растений, различающихся по условиям выра-
щивания, выявили статистически значимые отличия изученных параметров 
по сравнению с контролем с учетом t-критерия Стьюдента для 95%-ного 
уровня значимости [9]. Критический уровень значимости при проверке ста-
тистических гипотез в исследовании принимался равным 0,05.

Результаты исследования и обсуждение

Поскольку главной задачей при получении безвирусных растений кар-
тофеля является увеличение коэффициента их размножения и скорости ре-
генерации микроклонов, появляется необходимость оптимизации условий 
выращивания in vitro. Одним из важнейших рострегулирующих факторов 
среды выступает свет, и прежде всего его спектральный состав. 

В ходе нашего исследования установлено, что в процессе регенерации 
микроклонов картофеля применение различной досветки изменяло скорость 
роста нового побега. При культивировании микроклонов стимулирующее дей-
ствие на растяжение побега оказывала досветка белым светом (БС). Досветка 
красным (КС) и синим (СС) светом тормозила этот процесс соответственно на 
11 и 36% по сравнению с БС (рис. 2, А). Сравнение линейных и количествен-
ных параметров побега на КС и БС свидетельствовало о том, что прирост дли-
ны побега характеризовался преимущественно растяжением отдельных меж-
доузлий, так как общее количество ярусов сохранялось на одинаковом уровне 
(рис. 2, Б). У растений, выращенных на СС, общее количество ярусов умень-
шалось на 26% относительно БС, что сопровождалось и укорочением побега. 

По существующей технологии размножения безвирусного посадочного 
материала картофеля рост растения в пробирке происходит в течение не-
скольких недель в зависимости от достижения им нужной высоты и ко-
личества междоузлий, по которым происходит черенкование. Чем больше 
высота растения и количество междоузлий, тем выше будет коэффициент 
размножения пробирочных растений, за счет чего сократится время полу-
чения нужного количества посадочного материала. В этом отношении до-
светка КС растений картофеля сорта Луговской имела преимущество перед 
досветкой СС. Коэффициент размножения для растений с досветкой КС был 
равен 8, тогда как с досветкой СС – 6.

Рост растений S. tuberosum L. обеспечивался увеличением размеров их 
органов не только за счет обводнения растягивающихся клеток, но и за счет 
новообразования структур, обусловливающих изменение сухой массы рас-
тений. В процессе формирования микроклонов наблюдалось опережающее 
накопление сухого вещества в корне по сравнению с побегом. 



Оптимизация условий освещения при культивировании микроклонов 137

70 (а) 9 (б)
8

60
7

50 6
40 5
30 4

3 Белый свет
20

2 Синий свет
10 1 Красный свет

0 0
2 5 9 12 15 18 21 24 27 2 5 9 12 15 18 21 24 27

Время культивирования, сут    Время культивирования, сут  
                                       А                                                                       Б

  

Рис. 2. Ростовые параметры и морфология микроклонов картофеля сорта 
Луговской в зависимости от света, используемого в качестве досветки

Доля вклада корня в биомассу всего растения составила 59, 62 и 57% со-
ответственно для вариантов досветки БС, СС и КС. Рост биомассы побега 
был обусловлен накоплением сухого вещества в процессе растяжения стебля 
и суммарной поверхности листьев. Наибольший прирост сухой массы побе-
га отмечен у растений, выросших при досветке КС (рис. 3, А). В то же время 
синий свет тормозил или изменял направления синтетических процессов в 
побеге, обусловливая снижение его сухой массы. Согласно исследованиям 
Н.П. Воскресенской [10, 11], синий свет стимулировал белковый обмен, а 
следовательно, досветка СС в нашем эксперименте могла изменять скорость 
роста по сравнению с таковой у растений с углеводной направленностью 
метаболизма на КС. Действие КС увеличивало отношение биомассы побега 
к корню за счет увеличения побега (по сравнению с БС и СС) (рис. 3, Б). 

Другим параметром, характеризующим формирование корневой систе-
мы, служил ее объем. Анализ показал, что действие КС увеличивало этот па-

Длина побега, мм

Количество ярусов, шту.к



138 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

раметр по сравнению с действием СС (рис. 3, В). Влияние БС на объем корня 
достоверно не отличалось от действия КС. Увеличение объема корня на БС 
и КС могло свидетельствовать об увеличении поглощающей поверхности 
корня и, как следствие, увеличении потока поглощенных веществ, дающего 
преимущество в росте надземному органу растений. 

0,02 (а) Белый свет
Синий свет
Красный свет

*
0,01 *

0
Побег Корень

А

1 (б) 0,8 (в)
*

0,8 0,6 *

0,6
0,4

0,4

0,2 0,2

0 0
Побег/корень 1

     
                                                    Б                                              В

Рис. 3. Сухая масса и объем корней 30-дневных микроклонов картофеля 
в зависимости от света, используемого в качестве досветки.

* Статистически значимое отличие от варианта на белом свету (р < 0,05)

На основании экспериментальных данных выявлены основные законо-
мерности действия досветки БС, КС и СС на фотосинтетический аппарат 
и некоторые метаболические процессы в растениях. Показана зависимость 
структуры и роста фотосинтезирующей поверхности от качества света. До-
светка СС увеличивала площадь листовой поверхности 3–5-го ярусов, тогда 
как досветка БС и КС – площадь 6–9-го ярусов (рис. 4, А).

Изучение роста структурных элементов побега позволило выделить два 
типа реакций микроклонов на действие света: первый тип реакций на СС и 
второй – на КС и БС. Торможение растяжения стебля в условиях досветки СС 
(см. рис. 2, А) сопровождалось активацией ростовых процессов в листьях, 

Масса побега/Масса корня
Сухая масса, г

Объем корней, см3



Оптимизация условий освещения при культивировании микроклонов 139

определяя увеличение поверхности листьев нижних ярусов (рис. 4, А). Более 
длительный рост последних приводил к замедлению закладки и роста верх-
них ярусов по сравнению с другими световыми вариантами. В то же время 
в условиях досветки КС и БС более активное удлинение побега (см. рис. 2, 
А) определяло торможение роста листьев нижних ярусов с последующим 
увеличением числа (рис. 2, Б) и поверхности верхних листьев (рис. 4, А). 
Интересно то, что белый свет, включающий широкий спектр синего, зелено-
го и красного света (см. рис. 1, А), вызывал реакции S. tuberosum L., анало-
гичные таковым в ответ на действие света, обогащенного красной областью 
спектра. Полученные данные согласуются с данными по другим культурам. 
Ранее нашими исследованиями выявлено стимулирующее действие люми-
несцентного низкоэнергетического излучения флуоресцентных пленок в 
красной области спектра на растяжение листовой поверхности, накопление 
сухой биомассы и хлорофилла а у растений Brassica oleracea L. [5].

100  (а) Белый свет
Синий свет

80 Красный свет

60

40

20

0
1 2 3 4 5 6 7 8 9

Номер яруса

А

360 (б) Белый свет 360 (в) Белый свет
Синий свет Синий свет
Красный свет Красный свет

300 300
*

*
240 240

180 180
*

120
1    120

1

                                                      Б                                                    В

Рис. 4. Распределение фотосинтезирующей поверхности по ярусам (а), 
суммарная (б) и эффективная (в) поверхность листьев у 30-дневных микроклонов 

картофеля в зависимости от света, используемого в качестве досветки.
* Статистически значимое отличие от варианта на белом свету (р < 0,05)

Суммарная площадь листьев, Площадь листа, мм2

мм2/ растение

Эффективная площадь листьев,
мм2/ растение



140 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

Изменение роста листьев S. tuberosum L. на свету разного спектрально-
го состава сопровождалось изменением биосинтетических процессов в них. 
В процессе адаптации к качеству света изменялось содержание фотосинтети-
ческих пигментов в единице массы листа (рис. 5). Досветка КС и СС увеличи-
вала уровень хлорофилла а (Хла), хлорофилла b (Хлb) и каротиноидов (Кар) 
по сравнению с уровнем пигментов на БС. Содержание Хла положительно 
коррелировало с уровнем Кар, выполняющих защитную функцию по отноше-
нию к зеленым пигментам. Наиболее оптимальными были условия, создан-
ные при досветке КС, активирующим сенсорные фоторецепторы фитохромы. 
Полученные данные согласуются с данными других авторов [12, 13].

Белый свет
3 * Синий свет

Красный свет
2 *

1 * *
* *

0
Хлa Хлb Кар

Рис. 5. Содержание фотосинтетических пигментов 
в листе 4-го яруса 20-дневных микроклонов картофеля 

в зависимости от света, используемого в качестве досветки.
* Статистически значимое отличие от варианта на белом свету (р < 0,05)

Известно, что на формирование клубней у картофеля большое влияние 
оказывают углеводы [14]. В связи с этим следует ожидать, что лучше сфор-
мированный фотосинтетический аппарат (листовая поверхность верхних 
ярусов и уровень фотосинтетических пигментов) у микроклонов позволит 
им иметь преимущество в росте и развитии в условиях гидропонной уста-
новки. Обычно нижние 3–4 междоузлия помещают в специальный вкла-
дыш – крепление стебля в лотке гидропонной установки без доступа света, 
и основной рост растения поддерживается функционированием оставшихся 
листьев, площадь которых обозначена нами как «эффективная» площадь ли-
стьев (рис. 4, В). 

Сопоставление данных по фоторегулированию роста побега микрокло-
нов S. tuberosum L. сорта Луговской на СС и КС с ранее полученными нами 
данными для других сортов, выращенных в аналогичных условиях [6, 7], 
свидетельствовало об общих и сортоспецифических реакциях в ответ на 
действие этих участков ФАР. Например, общие реакции у микроклонов 
картофеля сортов Луговской и Крепыш, выращенных под теми же цветны-

Содержание пигментов,
 мг/г сырой массы



Оптимизация условий освещения при культивировании микроклонов 141

ми лампами, проявлялись при регуляции длины побега. Досветка СС уко-
рачивала длину отдельных междоузлий и, как следствие, длину побега, в 
то время как на КС побеги удлинялись. Сортоспецифичность выражалась в 
накоплении сухого вещества микроклонами. Показано, что сухая масса по-
бега микроклонов растений картофеля сорта Крепыш, экспонированных в 
режиме досветки СС, достоверно превышала этот показатель в вариантах на 
КС. В противоположность этому сухая биомасса побега микроклонов рас-
тений картофеля сорта Луговской, выросших при досветке КС, была выше 
таковой у растений, выросших при досветке СС. Большую роль в регуляции 
фотоморфогенеза растений картофеля играла сортовая специфика роста в 
процессе онтогенеза, поскольку картофель сорта Крепыш является ранне-
спелым сортом, сорта Луговской – среднеспелым [1].

Адаптация растения к свету реализуется через важнейшие его функции, и 
в первую очередь через процессы роста, непосредственно связанные с про-
дуктивностью и урожайностью. В регуляции роста важную роль оказывает 
соотношение областей в спектре ФАР, на это указывает А.А. Тихомиров с со-
авторами [15] в своих исследованиях томатов и злаков. Изменение интенсив-
ности ростовых процессов растения находится под контролем эндогенных 
регуляторных систем, световой и гормональной систем и их взаимодействия. 
В связи с этим большую роль в адаптации растений картофеля к светопотоку, 
обогащенному красной или синей областью спектра, могло играть дополни-
тельное действие регуляторных фоторецепторов из семейств фитохромов или 
криптохромов на уровне морфогенных и биохимических ответов растений 
[16]. Различия в морфогенезе растений с СС и КС были обусловлены изме-
нением их гормонального статуса. Подтверждением данного предположения 
могут служить наши более ранние исследования Avena sativa L., лекарствен-
ных растений и световых мутантов модельного растения Arabidopsis thaliana 
(L.) Heynh экотипа Landsberg erecta и данные других авторов [3, 4, 17–19]. 
Нами показано, что в регуляции КС ростовых процессов большую роль игра-
ют фитохромы, поглощающие этот участок спектра, и гиббереллины (ГК), 
гормоны растений, повышающие свой уровень в ответ на действие КС [2, 
3, 18, 20]. По данным других авторов, могут играть совместную роль КС и 
ауксины [21]. В регуляции СС ростовых процессов участвуют криптохромы, 
поглощающие этот участок спектра, и цитокинины, гормоны растений, по-
вышающие свой уровень в ответ на действие СС [3, 17, 18, 21]. В ответах 
растений на БС, в состав которого входит и зеленая область спектра (ЗС), 
могут участвовать как фитохромы, так и криптохромы [2, 18, 20], возможно 
их взаимодействие вследствие разной степени активации ЗС, зависимой от 
их чувствительности к этому участку ФАР. Взаимодействие фитохромов и 
криптохромов показано на уровне активации киназы высокоэнергетических 
реакций (HIRK), регулирующей фотоморфогенез на ранних стадиях ответа 
в проростках [22]. Предполагают существование специфического рецептора 
ЗС или специфическое изменение уже обнаруженных фоторецепторов [18, 



142 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

23]. Некоторые близкие эффекты досветки БС и КС могут быть обусловлены 
влиянием ЗС и КС через фитохром на углеводный метаболизм [2].

Известно также, что ГК, увеличивающие растяжение осевых органов 
растений картофеля, оказывают стимулирующее влияние на инициацию, 
рост и ветвление столонов [24]. Вследствие того, что предварительное вы-
ращивание микроклонов на КС увеличивает уровень эндогенных гормонов 
этой группы, обеспечивается преимущество по закладке столонов – второго 
звена в цепи получения семенного материала. 

Заключение
Таким образом, наши исследования выявили эффективность влияния се-

лективной досветки на морфогенез микроклонов картофеля in vitro. На при-
мере досветки КС и СС показана важная роль фоторегуляции в ростовых и 
морфогенных ответах растений картофеля на уровне как побега, так и корне-
вой системы. Показана эффективность применения досветки красным све-
том, при действии которого наблюдались наибольший прирост сухой массы 
побега, увеличение «эффективной» поверхности листьев, содержания фото-
синтетических пигментов и коэффициента размножения. Установлено, что 
данный способ обработки посадочного материала картофеля, стимулируя 
начальные ростовые процессы в растениях, увеличивает продуктивность 
фотосинтеза. Специфическое действие света разного спектрального со-
става на морфогенез микроклонов картофеля сорта Луговской необходимо 
учитывать для оптимизации режима культивирования in vitro. Результаты 
проведенных исследований могут быть применимы в оптимизации режи-
ма культивирования микроклонов картофеля in vitro, а также в условиях 
гидропонного культивирования с целью успешной адаптации растений in 
vivo, сокращения вегетационного периода и усиления продукционного про-
цесса для получения максимального выхода оздоровленных мини-клубней. 
В дальнейших исследованиях предполагается изучение влияния разных по 
интенсивности потоков КС и СС на морфогенез растений картофеля in vitro.

Литература
1. Симаков Е.А., Анисимов Б.В., Еланский С.Н. и др. Сорта картофеля, возделываемые в 

России: 2010. Ежегодное справочное издание. М. : Агроспас, 2010. 128 с.
2. Карначук Р.А., Постовалова В.М., Беленькая Е.В. и др. Фитохромный контроль мета-

болизма 14С-углеводов в растениях // Физиология растений. 1978. Т. 25. С. 268–271.
3. Карначук Р.А., Головацкая И.Ф. Гормональный статус, рост и фотосинтез растений, 

выращенных на свету разного спектрального состава // Физиология растений. 1998. 
Т. 45, вып. 6. С. 925–934.

4. Карначук Р.А., Тищенко С.Ю., Головацкая И.Ф. Эндогенные гормоны и регуляция мор-
фогенеза Arabidopsis thaliana синим светом // Физиология растений. 2001. Т. 48, № 2. 
С. 262–267. 

5. Головацкая И.Ф., Минич А.С., Минич И.Б. и др. Регуляция роста и развития растений 
Brassica oleracea L. с помощью коррекции солнечного излучения // Вестн. Том. гос. 
ун-та. Биология. 2012. № 2 (18). С. 151–165.



Оптимизация условий освещения при культивировании микроклонов 143

6. Карначук Р.А., Дорофеев В.Ю., Медведева Ю.В. Фоторегуляция роста и продуктивности 
растений картофеля при размножении in vitro // VII Съезд Общества физиологов расте-
ний России, Междунар. конф. «Физиология растений – фундаментальная основа эколо-
гии и инновационных биотехнологий» 4–10 июля 2011 г. Н. Новгород, 2011. С. 313–314.

7. Дорофеев В.Ю., Медведева Ю.В., Карначук Р.А. Оптимизация светового режима при 
культивировании оздоровленных растений картофеля in vitro с целью повышения про-
дукционного процесса // Материалы VI Москов. междунар. конгресса, ч. 1 (Москва, 
21–25 марта 2011 г.). М. : ЗАО «Экспо-биохим-технологии», РХТУ им. Д.И. Менделе-
ева, 2011а. С. 238–239.

8. Lichtenthaler H.K. Chlorophyles and carotenoids: pigments of photosynthetic biomembranes 
// Methods in enzymology. 1987. Vol. 148. P. 350–382.

9. Лакин Г.Ф. Биометрия : учеб. пособие для биол. спец. вузов. М. : Высш. шк., 1990. 352 с. 
10. Воскресенская Н.П. Фоторегуляторные аспекты метаболизма растений // ХХХVIII 

Тимирязевские чтения М. : Наука, 1979. 47 с.
11. Воскресенская Н.П. Принципы фоторегулирования метаболизма растений и регуля-

торное действие красного и синего света на фотосинтез // Фоторегуляция метабо-
лизма и морфогенеза растений / под ред. А.Л. Курсанова, Н.П. Воскресенской. М. : 
Наука, 1975. С. 16–36.

12. Савина О.В. Некогерентный красный свет – экологически безопасный фактор воз-
действия на посадочный материал картофеля // Сб. науч. трудов Рязанского НИПТИ 
АПК. Рязань, 2005. С. 51–56.

13. Аксенова Н.П., Константинова Т.Н., Голяновская С.А. и др. Рост и клубнеобразование 
in vitro у трансгенного картофеля с суперэкспрессией фитохрома B // Физиология рас-
тений. 2002. Т. 49, № 4. С. 535–540.

14. Fischer L., Lipavska H., Hausman J.F., Opatrny Z. Morphological and Molecular 
Characterization of a Spontaneously Tuberizing Potato Mutant: An Insight into the 
Regulatory Mechanism of Tuber Induction // BMC Plant Biol. 2008. Vol. 8. P. 117–121.

15. Тихомиров А.А., Лисовский Г.М., Сидько Ф.Я. Спектральный состав света и продук-
тивность растений. Новосибирск : Наука, 1991. 168 с.

16. Casal J.J. Phytochromes, cryptochromes, phototropin: photoreceptor interaction in plants // 
Photochem. Photobiol. 2001. Vol. 71. P. 1–11.

17. Карначук Р.А., Негрецкий В.А., Головацкая И.Ф. Гормональный баланс листа рас-
тений на свету разного спектрального состава // Физиология растений. 1990. Т. 37, 
вып. 3. С. 527–534. 

18. Головацкая И.Ф. Роль криптохрома 1 и фитохромов в регуляции фотоморфогенетических 
реакций растений на зеленом свету // Физиология растений. 2005. Т. 52, № 6. С. 822–829.

19. Symons G.M., Reid J.B. Interactions between light and planthormones during de-etiolation 
// J. Plant Growth Regul. 2003. Vol. 22. P. 3–14.

20. Головацкая И.Ф., Карначук Р.А., Ефимова М.В. и др. Роль криптохрома 1 и фитохро-
мов А–Е в регуляции роста арабидопсиса на зеленом свету // Вестн. Том. гос. ун-та. 
2007. № 297. С. 184–187.

21. Константинова Т.Н., Аксенова Н.П., Сергеева Л.И. и др. Взаимное влияние света и 
гормонов на регуляцию морфогенетических процессов в культуре in vitro // Физио-
логия растений. 1987. Т. 34, № 4. С. 795–802. 

22. Malec P., Yahalom A., Chamovitz A. Identification of a light-regulated protein kinase activity 
from seedlings of Arabidopsis thaliana // Photochem. Photobiol. 2002. Vol. 75. P. 178–183.

23. Folta K.M., Maruhnich S.A. Green light: a signal to slow down or stop // J. Exp. Bot. 2007. 
P. 1–13.

24. Аксенова Н.П., Константинова Т.Н., Голяновская С.А. и др. Гормональная регуляция 
клубнеобразования у картофеля // Физиология растений. 2012. Т. 59, № 4. С. 491–490.

Поступила в редакцию 27.04.2013 г.



144 И.Ф. Головацкая, В.Ю. Дорофеев, Ю.В. Медведева и др.

Tomsk State University Journal of Biology. 2013. № 4 (24). Р. 133–144

Irina F. Golovatskaya, Vyacheslav Yu. Dorofeev, Yulia V. Medvedeva, 
Pavel E. Nikiforov, Raisa A. Karnachuk

Tomsk State University, Tomsk, Russia

OPTIMIZATION OF ILLUMINATION CONDITIONS IN CULTIVATION 
PROCESS OF Solanum tuberosum L. CV. LUGOVSKOY MICROCUTTINGS in vitro

The study was supported by the Russian Foundation for Basic Re-
search in 2012 (№ 11-04-98090-r_siberia_a) and the state task to HIGH 

SCHOOLS for 2012 (№ 01201256295 from 06.04.2012).

The method of isolating apical meristems and obtaining from them virus-free 
regenerants is the main way to make potato plants free from pathogens. Further 
cultivation of the improved potato in hydroponics allows obtaining virus-free 
tubers, thereby solving the problems of modern seed-growing of this crop. The in 
vitro cultivation of micropropagated plants is carried out at artificial light. In this 
connection it is necessary to choose a light regime to optimize the growth processes 
of microcuttings. The effect of additional irradiated with red, white and blue light on 
the morphogenesis of potato cv. Lugovskoy in vitro was investigated. Different growth 
reactions of micropropagated plantlets during subcultivation were revealed.

The influence of the correction of white light on the formation of root, shoot and 
the photosynthetic apparatus of Solanum tuberosum L. cv. Lugovskoy plantlets in the 
process of cultivation in vitro was studied. The supplementary lighting with blue, red 
and white light was used. The greatest increase in dry weight of shoots was observed 
in plants under red light. At the same time, the blue light inhibited or changed the 
direction of synthetic processes in the shoot, causing a decrease in its dry biomass. Red 
light increased the root volume and the total area of leaves, compared with the action 
of the blue light. Irradiating with blue light increased the area of leaf surface 3–5 tiers, 
whereas irradiating with a white and red light – the area of 6–9 tiers, while the smallest 
number of tiers was formed under blue light conditions. The levels of chlorophyll a, 
chlorophyll b and carotenoids were increased at red and blue light compared with 
a content of pigments under white light. Red and blue light played an important 
photoregulation role in the growth and morphogenic responses of potato plants, both 
at the shoot and root system. 

Specific effect of light of different spectral composition on morphogenesis of 
microcuttings potato cv. Lugovskoy should be considered for optimizing cultivation 
regime in vitro. The practical significance of the research results is to use the method 
of irradiating with selective light at work to develop virus-free potato micropropagated 
plants with a view to accelerating the growth in vitro, the successful adaptation of 
plants in vivo, the reduction of the vegetation period and the increase in productive 
process for obtaining the maximum output of the improved minitubers in the conditions 
of hydroponics.
Key words: Solanum tuberosum L.; micropropagation in vitro; red light; blue light; 

photosynthetic pigments; morphogenesis.

Received April 27, 2013