proaches to seasonial and pandemic influenza vaccines. In: Simpo- influenza vaccine and risk of Bell’s palsy in Switzerland. N. Engl. J. 
sium “Seminar virus vaccines”. 30 April 2011. Med. 2004; 350: 896–903.

34. Horsman Y., Berg T., Desayer J. et al. Isatoribine an agonist of TLR7 51. Nicholson K. Human influenza. In: Nicholson K., Webster R., Hay 
reduces plasma virus in chronic hepatitis C infection. Hepatology. A., eds. Textbook of influenza. Blackwell Science; 1988: 219–66.
2005; 42: 724–31. 52. Paavonen Y. Future 11 Study Group.Baseline demographic charac-

35. Hviid A. Stellefeld M., Wohlfahert J. et al. Association between thime- teristics of subject enrolled in international quadrivalent HPV(types 
rosal-containing vaccine and autism. JAMA. 2003; 290: 1763–6. 6/11/16/18) vaccine clinical trials. Curr. Med. Res. Opin. 2008; 24: 

36. Gerber J., 0ffit P. Vaccines and autism: a tale of shiting hypotheses. 1623–34.
Clin. Infect. Dis. 2009; 48(4): 456–6l. 53. Palmer S., Byford S., Ragiery J. Types of economic evaluation. Br. 

37. Job A., Brianti G., Zampura E. et al. Evidens of increase clinical Med. J. 1999; 318: 1349–53.
protection of a MEF-59 adjuvant influenza vaccine compare to a 54. Parashar U., Hummelman E., Bresee J. et al. Global illness and 
non-adjuvanted vaccine among elderly residents of long-term care deaths by rotavirus disease in children. Emerg. lnfect. Dis. 2003; 
facilitis in study. Epidemiol. Infect. 2005; 133: 687–93. 9(5): 565–72.

38. Jefferson T., Demichel V. Socioeconomics of influenza. In: Nicholson 55. Plotkin S., Plotkin S. A short history of vaccination. In: Plotkin S., 
K., Webster R., Hay A., eds. Textbook of influenza. Blackwell Sci- Onerstien W., 0ffit P., eds. Vaccines. Philadelphia: Saunders; 2008: 
ence; 1988: 541–50. l–6.

39. Jefferson T., Rudin M., Pietrantonj C. Advers events after immuniza- 56. Protect. The pediatric burden of rotavirus disease in Europe. Epide-
tion with aluminium-сontainig DTP vaccines: systemic review of the miol. Infect. 2006; 134: 908–16.
evidence. Lancet infect. Dis. 2004; 4: 84–90. 57. Romagne F. Current and future drugs targetting one class of innate 

40. Kaplan K., Cochi S., Edmonds L. et al. A profile of mothers giving immunity receptors: the TOLL-like receptors. Drug Discov. Today. 
birth to infants with congenital rubella syndrome.A assesment of risk 2007; 12: 80–7.
factors. Am. J. Dis. Child. 1990; l44: 118–23. 58. Salk J. Recent studies on immunization against poliomyelitis. Pedi-

41. Klimov A., Cox N., Yotov W. et al. Sequence chahge in the live attenu- atrics. 1955; 12: 471–82.
ated cold-adapted variant of influenza A[Leningrad[134[57 (H2N2) 59. Van Damme P., Giaquinto C., Huet F. et al. Multicenter-prospective 
virus. Virology. 1992; 186: 795–7. study of the buraden of rotavirus acute gastroenteritis in Europe 

42. Kwong J., Sambell C., Johansen H. et al. The effect of universal in- 2004–2005: the REVEAL study. J. Infect. Dis. 2007; 195: 4–16.
fluenza immunization on vaccination rates in Ontario. Health Rep. 60. Van der Sande М., Van Asten L., Straus S. et al. Sudden deaths fol-
2006; 17(2): 31–40. lowing influenza vaccination:can this be expected? Vaccine. 2008; 

43. Li R., Yang J., Gong J. et al.Efficacy of hepatitis B vaccination on 26: 372–82.
hepatitis В prevention and on hepatocellular carcinoma. Zhonghua 61. Vennmanna, Butterfa-Bahlout T., Jorch G. et al.; the GeSID group. 
Liu Xing Bing Xue Za Zhi. 2004; 25: 385–7. Sudden-infant death syndrome no incresed risk after immunization. 

44. Madani T. Trend in incidence of hepatitis virus infection during a de- Vaccine. 2007; 25: 336–40.
cade of universal childhood hepatitis В vaccination in Saudi Arabia. 62. Verstraeten T., Davis R., De Stefano F. et al. Safety of the merosal-
Trans. Roy. Soc. Trop. Med. Hyg. 200l; 101: 278. containing vaccines: a two-phased study of computerized health 

45. Magos L. Revie on the toxicity of Ethylmercury, including its pres- maintеnаnсe organization databases. Pediatrics. 2003; 112: 1039–48.
ence as a preservative in biological and pharmaceutical products. J. 63. Vesicari T., Karvonen A., Prymula R. et al. Efficacy of human rota-
Appl. Toxicol. 2001; 21: 1–5. viruses vaccine against rotavirus gastroenteritis during the first two 

46. Medzhinov R., Preston-Huriburt P., Janeway C. A human homologue year of live in Europe infants:randomised, double-blind controlled 
of the Drosophila Toll protein signals activation of adaptive immu- study. Lancet. 2007; 370: 1757–63.
nity. Nature. 1997; 388: 394–7. 64. WHO. Influenza vaccines. WHO position paper. Wkly. Epidemiol. 

47. McNoil D.WH0 invented the VLP cervical cancer vaccines. J. Natl. Rec. 2005; 80: 279–87.
Cancer Inst. 2006; 98: 433–43. 65. www.ema.europa

48. Mogensen T. Pathogen recognition and inflammatory signalling in 66. www.fda.gov
innate immune defence. Clin. Microbiol. Rev. 2009; 22: 240–73. 67. Zur Hausen, de Villier E. Human papillomaviruses. Ann. Rev. Mi-

49. Monto A., Davenport p., Napier Y. et al. Modification of outbreak of crobiol. 1994; 48: 427–37.
influenza in Tecumsее,Michigan by vaccination of schcool children. Поступила 05.02.13
J. Infect. Dis. 1970; 122: 16–25.

50. Mutsch M., Zhou V., Rhodes P. et al. Use of the inactivated intranasal 

© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2013
УДк 616.34-008.311.4-022:578.823.91]:619-084

М.И. Гулюкин1, К.П. Юров1, А.Г. Глотов2, Н.A. Донченко2

Стратегия борьбы с вирусной диареей – болезнью слизистых 
крупного рогатого скота в животноводческих хозяйствах 

Российской Федерации
1БГНУ Всероссийский НИИ экспериментальной ветеринарии им. Я.Р. Коваленко Российской академии наук, 109428, Москва; 2ГНУ Инсти-

тут экспериментальной ветеринарии Сибири и Дальнего Востока Российской академии наук, 630501, Новосибирская область

вирусная диарея – болезнь слизистых (вД-бС) крупного рогатого скота (КРС) – одна из наиболее серьез-
ных проблем для племенных и товарных животноводческих хозяйств. Характеризуется поражением орга-
нов дыхания и желудочно-кишечного тракта, абортами, бесплодием, иммунодефицитом и персистенцией 
возбудителя. в настоящем сообщении излагается комплекс мероприятий по оздоровлению и профилак-
тике вД-бС КРС, в который включены данные литературы, инструктивных документов по диагностике и 
борьбе с вД-бС, принятых Международным эпизоотическим бюро, странами Евросоюза и США, а также 
результаты собственных исследований.
К л ю ч е в ы е  с л о в а :  вирусная диарея – болезнь слизистых; иммуноферментный анализ; крупный рогатый скот; 

полимеразная цепная реакция с обратной транскрипцией; персистентная инфекция; РНК; 
транзитная инфекция.

Контактная информация: 
Гулюкин Михаил Иванович, д-р вет. наук, проф., акад. РАН; e-mail: viev@mail.ru

13



Bovine viral diarrhea control in russian Federation
M. I. Gulyukin1, K. P. Yurov1, А. G. Glotov2,  N. A. Donchenko2

1 Y.R. Kovalenko All-Russia Research Institute for Experimental Veterinary Medicine, Russian Academy of Sciences, 
Moscow, Russia; 2 State Research Institute for Experimental Veterinary Medicine of Siberia and the Far East, Russian 

Academy of Sciences, Novosibirsk region, Russia
Bovine viral diarrhea (BVD) is one of the greatest challenges for breeding and commercial livestock. it is 
characterized by lesions of the respiratory and gastrointestinal tract, abortion, infertility, immune deficiency, and 
persistence of the pathogen. in this work, a set of measures for the rehabilitation and prevention of BVD in cattle 
is described. it includes the data of the literature, guidance documents for the diagnosis and control of BVD 
adopted by Oie, eU countries, Usa, as well as the results of this research.
K e y  w o r d s :  bovine viral diarrhea; enzyme-linked immunosorbent assay; cattle; reverse transcription-polymerase chain 

reaction; persistent infection; RNA; transit infection.

Вирусная диарея – болезнь слизистых (ВД-БС) круп- ров – уменьшаться на 10%. Снижение иммунитета при 
ного рогатого скота (КРС) – контагиозная болезнь. Воз- ВД-БС способствует возникновению массовых диареи 
будитель – вирус рода Pestivirus семейства Flaviviridae. и пневмонии. Различать животных, ПИ (постоянно) и 
Этиологическая роль возбудителя диареи и язвенного транзитно. У коров клиническое проявление инфекции 
воспаления слизистых оболочек у телят и абортов у ко- отличается значительным разнообразием. Наиболее вы-
ров установлена в 1946 г. в США [21]. В РФ вспышка раженное патогенное действие вируса отмечают при за-
ВД в форме злокачественного заболевания (геморраги- ражении коров в период стельности. При этом они редко 
ческое воспаление желудочно-кишечного тракта) заре- проявляют какие-либо симптомы, но действие вируса на 
гистрирована в 1970–1973 гг. [5]. плод может быть фатальным и зависит от срока стельно-

У восприимчивых животных вирус может вызывать сти в момент заражения и типа инфицирующего вируса. 
аборты, бесплодие, врожденные уродства плода, имму- Инфицирование эмбриона коровы вирусами биотипов 
носупрессию, поражение органов дыхания, болезнь сли- ЦПД+ или ЦПД- на 1–45-е сутки беременности вызывает 
зистых оболочек, тромбоцитопению и острое геморра- его гибель и аутолиз [19].
гическое воспаление желудочно-кишечного тракта [4]. В период стельности сроком 40–125 дней вирус ЦПД- 

Различают два биотипа возбудителя: цитопатогенный вызывает виремию плода и формирование иммуното-
и нецитопатогенный (ЦПД+ и ЦПД-) и два генотипа: 1-й лерантности. Вирус не распознается как чужеродный 
и 2-й. Штаммы возбудителя, относящиеся к разным био- агент и проникает практически во все органы и ткани 
типам, патогенны для животных разного возраста. В ре- плода, включая лимфоидные, где интенсивно размножа-
гионах с преимущественным распространением вируса ется. Иммунная система новорожденных телят не обна-
биотипа ЦПД- болезнь имеет наибольшее эпизоотиче- руживает возбудителя, поэтому специфические иммун-
ское значение, поскольку протекает в форме транспла- ные реакции в виде образования АТ не выражены. Это 
центарной инфекции и иммуносупрессии в постнаталь- состояние определяется как иммунотолерантность. При 
ный период [12]. Вирусы, принадлежащие к разным ге- этом у телят регистрируют виремию, сопровождающу-
нотипам, частично различаются между собой в реакции юся лейкопенией. Новорожденные телята, зараженные в 
нейтрализации (РН). Генотип 1 включает до 13 субгено- этот внутриутробный период, ПИ и после появления на 
типов. Генотип 2 объединяет высоковирулентные штам- свет выделяют во внешнюю среду большое количество 
мы, вызывающие острую и сверхострую формы болезни вируса в течение жизни [14].
с тромбоцитопенией, геморрагиями и высокой смертно- 100–125-е сутки – начало формирования иммуно-
стью [6]. Вирус генотипа 1 распространен повсеместно. компетентности плода. Оба биотипа могут вызывать у 
Штаммы генотипа 2 циркулируют в основном в США и телят врожденные дефекты (мозга или глаз), но не пер-
Канаде, а в Европе, Азии и Южной Америке регистри- систентную инфекцию. Однако инфекция в этот период 
руют лишь спорадические случаи этой инфекции [13]. также может привести к абортам.

Болезнь распространена повсеместно. Частота обна- После 125-го дня и до конца беременности рождаются 
ружения специфических антител (АТ) к возбудителю нормальные телята с выраженными иммунными реак-
составляет 60–85%. В стадах животных с 1–3% перси- циями. Иногда имеют место аборты и появление слабо-
стентной инфекцией она может достигать 90%. Инци- рожденных телят.
дентность инфекции в I триместре стельности при ВД Телята ПИ – главный источник продолжительного со-
превышает 3%. В 29 штатах США при обследовании хранения инфекции в стаде. Большинство ПИ-телят от-
1695 животных выявлено 57% серопозитивных живот- стают в росте, плохо наращивают мышечную массу, что 
ных [8]. ВД-БС, вероятно, также широко распростра- является типичным признаком персистентной инфекции. 
нена в РФ. По данным А.Е. Верховской [2], 90,9% об- Однако некоторые из них не имеют видимых признаков 
следованных животных в 15 регионах РФ являются се- болезни, достаточно хорошо развиваются и иногда впол-
ропозитивными. А.Г. Глотов и соавт. сообщили о том, не подходят для перевода в группу ремонтного молодня-
что в животноводческих хозяйствах Сибири количество ка. По достижении случного возраста и оплодотворения 
персистентно инфицированного (ПИ) скота состав- ПИ-первотелки также рождают ПИ-телят. Таким обра-
ляет 1,7%, а среди быков-производителей – 1,4 % [3]. зом, формируются ПИ-семьи. ПИ-телята выделяют воз-
Основные потери животноводческих хозяйств от ВД- будителя в окружающую среду в течение жизни со всеми 
БС обусловлены патологией воспроизводства, а именно секретами и экскретами организма. Здоровые телята по-
низкой оплодотворяемостью, абортами, врожденными являются в результате заражения после 125-х суток стель-
уродствами у телят, рождением иммунотолерантных ности. Эти телята не представляют собой проблемы. Они 
и вследствие этого постоянно (персистентно) инфици- контактировали с вирусом ВД-БС и элиминировали его 
рованных телят, у которых могут наблюдаться призна- вследствие активной иммунной реакции [15].
ки тяжелой кровавой диареи и изъязвление слизистых У некоторых животных ВД-БС может протекать в 
оболочек [11]. Ранняя эмбриональная смертность мо- острой доброкачественной форме в виде транзитной 
жет достигать 78,6 %, а молочная продуктивность ко- инфекции. Продолжительность болезни обычно 7–14 
14



дней. У переболевших телят формируется напряженный столкновении с особенностями ведения животноводства 
иммунитет к вирусу. Симптомы транзитной инфекции в отдельно взятых странах и с учетом их экономических 
могут включать как диарею, так и пневмонию [11]. интересов был предложен альтернативный путь борьбы 

с инфекцией, основанный на комбинированном приме-
Меры борьбы нении специфической профилактики и метода тестиро-

Противоэпизоотические мероприятия при ВД-БС вания и удаления ПИ-животных. При этом выявление и 
строятся на следующих основных принципах: удалении удаление из стада ПИ-животных является обязательным 
ПИ-животных из стада; недопущении ввода в хозяйство условием и должно предшествовать вакцинации всего 
персистентно зараженных животных; вакцинопрофи- поголовья. Все маточное стадо должно быть защищено 
лактике. путем вакцинации, обеспечивающей предупреждение 

Исходя из этого, считаем, что основным звеном в си- появления новых ПИ-животных [16]. Для специфиче-
стеме мер борьбы с инфекцией в настоящее время яв- ской профилактики ВД применяют как живые (из осла-
ляются своевременное выявление инфицированных бленных штаммов), так и инактивированные вакцины. 
животных, их удаление и, следовательно, ликвидация Живые вакцины из аттенуированных штаммов ЦПД+ 
постоянного источника возбудителя инфекции в стаде. получили широкое применение в ряде стран. Напри-

В стадах с низкими показателями воспроизводства, мер, во Франции успешно используют живую вакцину 
высокой заболеваемостью и смертностью телят или при Mucosiffa для иммунизации скота разного возраста, в том 
получении лабораторного подтверждения ВД-БС при числе стельных коров [8]. В РФ живую вакцину ВК-181 
острой респираторной патологии (транзитная инфекция) № 28 успешно применяют в неблагополучных хозяй-
соответствующая программа диагностических исследо- ствах более 20 лет. В последнее время в РФ использу-
ваний позволяет выявить ПИ-животных [18, 22]. Для по- ют комбинированную живую вакцину Таурус-В (вак-
вышения эффективности диагностические исследования цина ИВП) против инфекционного ринотрахеита, ВД 
проводят перед началом случного сезона в том случае, и парагриппа-3, разработанную ЗАО НПО НАРВАК 
если в хозяйстве практикуется сезонное (туровое) осе- совместно с EVL-лабораторией (Нидерланды). С уста-
менение коров, с тем чтобы своевременно удалить ПИ- новлением антигенной вариабельности вируса живые 
животных до появления следующей волны ПИ-телят, т.е. и инактивированные вакцины начали готовить из двух 
в 40–125-е сутки стельности. Симптомы ВД-БС, которые генотипов вируса.
могут наблюдаться в стаде, включают повышение забо- Применение живых вакцин считается наиболее пер-
леваемости и смертности телят от рождения до отъема, спективным, однако опасность таких вакцин связывают 
снижение оплодотворяемости коров, повышение коли- с потенциальной абортогенностью многих из них. Вак-
чества абортов и рождение телят с врожденными урод- цины из нескольких штаммов, в том числе вирулентных 
ствами [23]. Если в хозяйстве есть 1 ПИ-животное или нецитопатогенных, обеспечивают более надежную им-
более, то своевременное их выявление и удаление могут мунологическую защиту. Эффективность вакцинопро-
обеспечить успешное проведение оздоровительных ме- филактики зависит не только от состава и качества вак-
роприятий. Поскольку ПИ-коровы и ПИ-первотелки всег- цин, но и схемы их применения. В некоторых регионах 
да рождают ПИ-телят, поголовное тестирование в стаде получила распространение практика вакцинации, пред-
является эффективным путем выявления ПИ-телят и ПИ- усматривающая иммунизацию инактивированными и 
коров. Более того, следует тестировать все поголовье, в живыми препаратами [7]. Следует отметить, что в не-
том числе и нерепродуктивное. Лабораторные методы которых случаях, при остром течении инфекции, поло-
тестирования включают изоляцию вируса в культурах жительный результат удается получить парентеральным 
клеток с последующей идентификацией в РН или имму- введением вирусвакцины против классической чумы 
ноферментным анализом (ИФА); обнаружение вирусного свиней [5].
генома методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в 
крови при биопсии кожи [10]. Для широкомасштабных Профилактика инфекции в благополучных  
исследований применяют серологические методы – вы- хозяйствах
явление специфических АТ (РН, ИФА) в крови и молоке. Профилактические мероприятия в благополучных по 
РН и ИФА используют также для постоянного контроля ВД-БС хозяйствах: специализированных товарных, пле-
инфекции в стаде [22]. При этом следует отметить, что менных, фермерских хозяйствах и племпредприятиях 
применение ИФА предпочтительно, если принимать во (центры искусственного осеменения) предусматривают 
внимание тот факт, что клеточные линии (используемые предупреждение ввода в хозяйство инфицированных жи-
в РН) часто контаминированы нецитопатогенными штам- вотных; плановый контроль на ВД-БС всего поголовья пу-
мами вируса ВД-БС [1, 9]. тем проведения лабораторных исследований, включающих 

Хозяйства, в которых транзитная и персистентная серологические тесты, вирусовыделение и индикацию воз-
формы инфекции не подтверждаются лабораторными будителя методами ПЦР, иммуногистохимии, ИФА.
исследованиями, являются благополучными по ВД. Хозяйства, в которых транзитная и персистентная 

формы инфекции не подтверждаются результатами ла-
Вакцинопрофилактика бораторных исследований, считаются благополучными 

Интенсивная работа по профилактике и оздоровле- по ВД-БС.
нию животноводческих хозяйств от ВД-БС проводится 
в странах ЕС. При этом мнение о целесообразности ис- Профилактика ВД на племпредприятиях
пользования вакцин неоднозначно. Учитывая положи- 1. На племпредприятиях быки-доноры спермы (а так-
тельный, так называемый скандинавский опыт оздоро- же быки на подставу) должны быть безусловно свобод-
вительных мероприятий, Дания, Финляндия и другие ными от ВД-БС. Указанное требование достигается при 
страны в основу планов борьбы положили исключи- ежегодном плановом тестировании основного поголо-
тельно метод выявления и удаления из стада животных, вья и тщательном контроле вновь поступающих произ-
зараженных ВД-БС. Это решение возникло в результате водителей.
исторического опыта, показавшего, что противоэпизоо- 2. В целях предупреждения заноса инфекции на плем-
тические мероприятия, акцентированные только на при- предприятия новых быков-доноров спермы приобрета-
менении вакцин, недостаточно эффективны. Однако при ют в хозяйствах, благополучных по ВД.

15



Если страна или зона происхождения племенных жи- для выявления антигена, вирусовыделение; кроме того, 
вотных неблагополучны по ВД-БС, они должны быть предупреждают ввод в стадо новых ПИ-животных; про-
проверены в следующих тестах: водят вакцинопрофилактику.

• наличие АТ к вирусу в РН или ИФА; Подозрение на заболевание КРС ВД может быть вы-
• выделение вируса в культуре клеток, выявление ан- несено в том случае, если в хозяйстве, в стаде отмечают 

тигенов вируса в ИФА или обнаружение генома вируса низкие показатели воспроизводства, высокую заболе-
в ПЦР. ваемость и смертность телят. При этом проводят срав-

Вновь поступившие быки подвергаются карантину в нительный анализ оплодотворяемости коров, анализ 
течение не менее 28 дней. За время карантина быков об- количества стельных животных в первые 3 нед после их 
следуют серологически (РН в культуре клеток или ИФА) осеменения или случки; анализируют количественные 
для определения иммунного статуса каждого животно- данные неонатальной заболеваемости и смертности те-
го. лят, делового выхода телят (в %); при высоком проценте 

Перед переводом в отделение отбора семени быки- абортов, мертворождений и смертности телят учиты-
доноры спермы, а также подставные быки подвергаются вают данные патолого-анатомического вскрытия и ла-
карантину длительностью не менее 28 дней. В этот пе- бораторных исследований патологического материала 
риод проводят диагностические исследования: (тимус, пейеровы бляшки, селезенка, кожа, кровь); если 

• на вирусоносительство при помощи вирусологиче- встречаются необъяснимые потери среди телят-сосунов 
ских методов, при получении отрицательного результа- (пневмонии, поносы и т.д.), в лабораторию направляют 
та животных допускают в отделение отбора семени по соответствующие пробы для идентификации транзитной 
завершении карантина; и персистентной инфекции; положительные результаты, 

• в начале карантина всех животных подвергают се- полученные в одном тесте, должны подтверждаться ре-
рологическому исследованию для определения уровня зультатами других исследований.
специфических АТ к вирусу; Для повышения достоверности получаемых результатов 

• быков независимо от серологического статуса (как диагностические исследования должны проводиться нака-
серонегативных, так и серопозитивных), отрицательных нуне репродуктивного сезона, с тем чтобы своевременно 
по результатам вирусологических исследований или при удалить ПИ-животных до появления следующей волны 
отсутствии положительной сероконверсии допускают в ПИ-телят. Подобное планирование исследований позволя-
отделение отбора семени; ет минимизировать количество тестов, необходимых для 

• если наблюдается положительная сероконверсия, получения наиболее полной информации о стаде.
серонегативных животных оставляют в карантине не 
менее чем на 3 нед, а серопозитивные животные могут контроль стада на наличие животных с острой и 
быть допущены в помещение для отбора семени; персистентной формами инфекции

• при отсутствии сероконверсии быков повторно ис- Проводится для установления возможной инфекции 
следуют вирусологическими методами на виремию; при вируса ВД-БС КРС при помощи серологических иссле-
отрицательных результатах животных допускают в по- дований при условии, что животные не вакцинированы 
мещение для отбора семени. против ВД-БС. Исследуют группу, включающую 10% 

3. Обследование быков-доноров спермы и подставных или 10 животных (в зависимости от величины стада). 
быков, содержащихся в отделении отбора семени: При отрицательных результатах серологических иссле-

• быков-доноров спермы и подставных быков, со- дований, свидетельствующих об отсутствии вирусоно-
держащихся в отделении отбора семени, подвергают сителей в стаде, поголовье считают свободным от ин-
диагностическим исследованиям не реже 1 раза в год фекции.
на наличие вируса в крови или сперме с отрицательным Скрининг молочных стад на наличие ПИ-носителей 
результатом; вируса, в основном поголовья лактирующих коров, про-

• серонегативных быков подвергают серологическим водят путем исследования в ПЦР соматических клеток, 
исследованиям для подтверждения отсутствия у них полученных из сборных проб молока. От нелактирую-
специфических АТ. щих коров исследуют пробы сыворотки крови на нали-

При получении положительных результатов исследо- чие вируса.
вания все серии спермы, отобранные с даты последнего Самую большую пропорцию ПИ-животных в инфи-
отрицательного исследования, должны быть либо уни- цированных стадах составляют телята до 6-месячного 
чтожены, либо подвергнуты исследованию на наличие возраста, поэтому исследования по выявлению ПИ-
вируса. Они могут быть использованы при получении носителей вируса начинают с этой возрастной группы, 
отрицательного результата исследования. особенно если имеются телята с клиническими при-

4. Исследования, проводимые до первой отправки знаками болезни. Затем обследуют матерей этих телят. 
спермы от серопозитивных быков: Такую схему исследований осуществляют поэтапно, 

• перед первой отправкой спермы серопозитивных что лучше, чем одновременное обследование всех жи-
быков проводят вирусологические исследование одной вотных. Матерей ПИ-телят обязательно обследуют для 
дозы спермы от каждого из них, как описано выше; в исключения инфекции. Интерпретации полученных ре-
случае положительного результата быка выбраковыва- зультатов обследований телят может мешать наличие у 
ют, а все полученные серии спермы уничтожают. них колостральных АТ. В этом случае исследуют кожные 

5. При поступлении племенных быков из США и Ка- биоптаты при помощи иммуногистохимического метода 
нады необходимо проводить исследование на вирус ВД- или ПЦР, а также пробы сыворотки крови до выпойки 
БС генотипа 2. молозива [20].

ПИ-телята являются наиболее вероятным источни-
Мероприятия в хозяйствах, неблагополучных по ком возбудителя инфекции для стельных животных. 

ВД-бС В стадах мясного скота их выявляют и удаляют до на-
Оздоровительные мероприятия в хозяйствах, небла- чала случной кампании, а в стадах молочных животных 

гополучных по ВД, включают выявление и удаление разделяют по возрастным группам, что предотвращает 
ПИ-животных. Для этого используют следующие тесты: контакт ПИ-телят со стельными животными.
гистохимию, групповую ПЦР, ИФА с пробами кожи После выявления и удаления всех ПИ-носителей из 
16



стада исчезает постоянный источник вируса. Результатом E. et al. Severe acute bovine viral diarrhea in Ontario, 1993-1995. 
является значительное сокращение количества абортов, Journal of veterinary diagnostic investigation. 1998; 10(1): 27–35.
желудочно-кишечных и респираторных болезней [17]. 17. Corapi W.V., Elliott R.D., French T.W., Arthur D.G., Bezek D.M., 

Профилактика повторного инфицирования свободно- Dubovi E.J. Thrombocytopenia and hemorrhages in veal calves in-
fected with bovine viral diarrhea virus. Journal of the American Vet-

го от вируса стада является важным моментом на этапе erinary Medical Association. 1990; 196(4): 590–6.
проведения заключительных мероприятий. Заражение 18. Granger L.M., ed. Beef 2007–2008. Prevalence and Control of Bo-
вирусом может произойти при контакте с инфицирован- vine Viral Diarrhea Virus on U. S. Caw – calf Operations. USA: 
ными животными из других стад или ПИ-носителями, USDA Press; 2008.
рожденными после завершения оздоровительных меро- 19. Lindberg A., Groenendaal H., Alenius S., Emanuelson U. Validation 
приятий. Нельзя допускать контакт с животными из стад of a test for dams carrying foetuses persistently infected with bo-

vine viral-diarrhoea virus based on determination of antibody levels 
с неизвестным статусом в отношении ВД-БС. Для этого in late pregnancy. Preventive veterinary medicine. 2001; 51(3–4): 
исследуют всех животных при завозе в период каранти- 199–214.
на или закупают их из свободных от ВД-БС стад. 20. McClurkin A.W., Littledike E.T., Cutlip R.C., Frank G.H., Coria M.F., 

Строго запрещается вводить в оздоровленные стада Bolin S.R. Production of cattle immunotolerant to bovine viral diar-
животных из неблагополучных по ВД-БС хозяйств. Осо- rhea virus. Canadian journal of comparative medicine. 1984; 48(2): 
бенно большой риск представляют стельные коровы. 156–61.

21. Olafson P., MacCallum A.D., Fox F.H. An apparently new transmis-
Новорожденных телят перед вводом в основное стадо sible disease of cattle. The Cornell Veterinarian. 1946; 36: 205–13.
обязательно обследуют на наличие персистентной ин- 22. Position Paper “EU Thematic Network on Control Bovine Viral Diar-
фекции вируса ВД-БС КРС. rhea, BVDV Control, QRLT–2001–01573”. Avaible at: http://www.

afbini.gov.uk/chs-thematic-network-position-paper-on-bvd-control.
Л И Т Е РаТ У Ра pdf

23. Wittum T.E., Grotelueschen D.M., Brock K.V., Kvasnicka W.G., 
1. Алексеенкова С.В., Юров Г.К., Гальнбек Т.В., Калита И.А., Юров Floyd J.G., Kelling C.L. et al. Persistent bovine viral diarrhoea virus 

К.П. Проверка клеточных культур на контаминацию вирусом infection in US beef herds. Preventive veterinary medicine. 2001; 
диареи крупного рогатого скота – необходимое условие произ- 49(1–2): 83–94.
водства биологических препаратов. Российский ветеринарный 
журнал. Сельскохозяйственные животные. 2013; 1: 15–8. R e f e R e n c e s

2. Верховская А.Е., Сергеев В.А., Алипер Т.И., Иванов Е.В. Особен-
ности диагностики и профилактики вирусной диареи крупного 1. Alekseenkova S.V., Yurov G.K., Gal’nbek T.V., Kalita I.A., Yurov 
рогатого скота. Ветеринария. 2009; 8: 3–7. K.P. BVDV control of cell cultures is the necessary condition 

3. Глотов А.Г. Вирусная диарея – болезнь слизистых оболочек for safety of biological drugs. Rossiyskiy veterinarnuy zheernal 
крупного рогатого скота. Ветеринария. 2008; 6: 56–60. Sel’skokhozyaystvennye zhivotnye. 2013; 1: 15–8 (in Russian).

4. Жидков С.А., Лебедев А.И., Гоголев М.М., Коромыслов Г.Ф. Роль 2. Verkhovskaya A.E., Sergeev V.A., Aliper T.I., Ivanov E.V. Features 
вирусной диареи в этиологии респираторных и желудочно- of diagnosis and prophylaxis of bovine viral diarrhea. Veterinariy. 
кишечных болезней телят. Вестник Российской академии сель- 2009; 8: 3–7 (in Russian).
скохозяйственных наук. 1995; 3: 50–3. 3. Glotov A.G. Bovine viral diarrhea – mucosal disease. Veterinariy. 

5. Крюков Н.Н., Зудилина З.Ф., Юров К.П., Жидков С.А. О неспеци- 2008; 6: 56–60 (in Russian).
фической профилактике вирусной диареи крупного рогатого 4. Zhidkov S.A., Lebedev A.I., Gogolev M.M., Koromyslov G.F. Etiology 
скота. Ветеринария. 1978; 1: 37–40. of bovine viral diarrhea virus in respiratory and intestinal pathology 

6. Кунгурцева О.В., Глотова Т.И., Глотов А.Г. Влияние антигенной of calves. Vestnik Rossiyskoy akademii sel’skokhozyaystvennych 
вариабельности вируса вирусной диареи – болезни слизистых nauk. 1995; 3: 50–3 (in Russian).
оболочек крупного рогатого скота на результаты серологической 5. Kryukov N.N., Zudilina Z.F., Yurov K.P., Zhidkov S.A. Nonspecific 
диагностики. Ветеринарная патология. 2010; 1: 20–4. prophylaxis of bovine viral diarrhea. Veterinary. 1978; 1: 37–40 (in 

7. Сергеев В.А., Непоклонов Е.А. Вирусы и вирусные вакцины. М.: Russian).
Москва; 2007. 6. Kungurtseva O.V., Glotova T.I., Glotov A.G. Influence of antigenic 

8. Сергеев О.В. Иммунобиологические и патогенетические осо- variability of bovine viral diarrhea virus on results of serological 
бенности вирусной диареи крупного рогатого скота. Ветерина- diagnosis. Veterinarnay pathologiya. 2010; 1: 20–4 (in Russian).
рия. 2011; 5: 16–21. 7. Sergeev V.A., Nepoklonov E.A. Viruses and viral vaccines. Moscow; 

9. Урываев Л.В., Дедова А.В., Дедова Л.В., Ионова К.С., Парасюк 2007 (in Russian).
Н.А., Селиванова Т.К. и др. О контаминации клеточных культур 8. Sergeev O.V. Immunobiological and pathogenetic features of bovine 
вирусом диареи – болезни слизистых оболочек крупного рогато- viral diarrhea. Veterinariya. 2011; 5: 16–21 (in Russian).
го скота (BVD). Бюллетень экспериментальной биологии меди- 9. Uryvaev L.V., Dedova A.V., Dedova L.V., Ionova K.S., Parasyuk 
цины. 2012; 1: 88–93. N.A., Selivanova T.K. et al. Contamination of cell cultures by bovine 

10. Юров Г.К., Алексеенкова С.В., Диас Хименес К.А., Неустро- viral diarrhea virus (BVDV). Byulleten’eksperimental’noy biologii 
ев М.П., Юров К.П. Антигенные свойства нецитопатогенных medisiny. 2012; 1: 88–93 (in Russian).
штаммов вируса ВД-БС. Российский ветеринарный журнал. 10. Yurov G.K., Alekseenkova S.V., Dias Khimenes K.A., Neustroev M.P., 
Сельскохозяйственные животные. 2013; 2: 24–6. Yurov K.P. Antigenic activity of noncytopathogenic strains of bo-

11. Baker J.C. The clinical manifestations of bovine viral diarrhea infec- vine viral diarrhea virus (BVDV). Rossiyskiy veterinarnyy zheernal 
tion. The Veterinary clinics of North America. Food animal practice. Sel’skokhozyastvennye zhivotnye. 2013; 2: 24–6 (in Russian).
1995; 11(3): 425–45. 11. Baker J.C. The clinical manifestations of bovine viral diarrhea infec-

12. Bolin S.R., McClurkin A.W., Cutlip R.C., Coria M.F. Severe clini- tion. The Veterinary clinics of North America. Food animal practice. 
cal disease induced in cattle persistently infected with noncytopathic 1995; 11(3): 425–45.
bovine viral diarrhea virus by superinfection with cytopathic bovine 12. Bolin S.R., McClurkin A.W., Cutlip R.C., Coria M.F. Severe clini-
viral diarrhea virus. American journal of veterinary research. 1985; cal disease induced in cattle persistently infected with noncytopathic 

bovine viral diarrhea virus by superinfection with cytopathic bovine 
46(3): 573–6. viral diarrhea virus. American journal of veterinary research. 1985; 

13. Bolin S.R., Ridpath J.F. Prevalence of bovine viral diarrhea virus 46(3): 573–6.
genotypes and antibody against those viral genotypes in fetal bovine 13. Bolin S.R., Ridpath J.F. Prevalence of bovine viral diarrhea virus geno-
serum. Journal of Veterinary Diagnostic Investigation. 1998; 10(2): types and antibody against those viral genotypes in fetal bovine serum. 
135–9. Journal of Veterinary Diagnostic Investigation. 1998; 10(2): 135–9.

14. Brodersen B.W., Kelling C.L. Effect of concurrent experimentally 14. Brodersen B.W., Kelling C.L. Effect of concurrent experimentally 
induced bovine respiratory syncytial virus and bovine viral diarrhea induced bovine respiratory syncytial virus and bovine viral diarrhea 
virus infection on respiratory tract and enteric diseases in calves. virus infection on respiratory tract and enteric diseases in calves. 
American journal of veterinary research. 1998; 59(11): 1423–30. American journal of veterinary research. 1998; 59(11): 1423–30.

15. Brownlie J. Pathogenesis of mucosal disease and molecular aspects 15. Brownlie J. Pathogenesis of mucosal disease and molecular aspects 
of bovine virus diarrhoea virus. Veterinary microbiology. 1990; of bovine virus diarrhoea virus. Veterinary microbiology. 1990; 
23(1–4): 371–82. 23(1–4): 371–82.

16. Carman S., van Dreumel T., Ridpath J., Hazlett M., Alves D., Dubovi 16. Carman S., van Dreumel T., Ridpath J., Hazlett M., Alves D., Dubovi 

17



E. et al. Severe acute bovine viral diarrhea in Ontario, 1993–1995. 20. McClurkin A.W., Littledike E.T., Cutlip R.C., Frank G.H., Coria M.F., 
Journal of veterinary diagnostic investigation. 1998; 10(1): 27–35. Bolin S.R. Production of cattle immunotolerant to bovine viral diarrhea 

17. Corapi W.V., Elliott R.D., French T.W., Arthur D.G, Bezek D.M., virus. Canadian journal of comparative medicine. 1984; 48(2): 156–61.
Dubovi E.J. Thrombocytopenia and hemorrhages in veal calves in- 21. Olafson P., MacCallum A.D., Fox F.H. An apparently new transmis-
fected with bovine viral diarrhea virus. Journal of the American Vet- sible disease of cattle. The Cornell Veterinarian. 1946; 36: 205–13.
erinary Medical Association. 1990; 196(4): 590–6. 22. Position Paper “EU Thematic Network on Control Bovine Viral Diar-

18. Granger L.M., ed. Beef 2007–2008. Prevalence and Control of Bo- rhea, BVDV Control, QRLT–2001–01573”. Avaible at: http://www.af-
vine Viral Diarrhea Virus on U. S. Caw – calf Operations. USA: bini.gov.uk/chs-thematic-network-position-paper-on-bvd-control.pdf
USDA Press; 2008. 23. Wittum T.E., Grotelueschen D.M., Brock K.V., Kvasnicka W.G., 

19. Lindberg A., Groenendaal H., Alenius S., Emanuelson U. Validation Floyd J.G., Kelling C.L. et al. Persistent bovine viral diarrhoea virus 
of a test for dams carrying foetuses persistently infected with bo- infection in US beef herds. Preventive veterinary medicine. 2001; 
vine viral-diarrhoea virus based on determination of antibody levels 49(1–2): 83–94.
in late pregnancy. Preventive veterinary medicine. 2001; 51(3–4): Поступила 21.03.13
199–214.

ОРИГИНаЛьНЫЕ ИССЛЕДОВаНИЯ

© КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2013
УДк 578.82/.83:578.52

С.В. Альховский, Д.К. Львов, М.Ю. Щелканов, А.М. Щетинин, П.Г. Дерябин, А.Г. Ботиков, А.К. Гительман, 
Е.И. Самохвалов

Генетическая характеристика нового вируса командоры  
(KOMV – Komandory virus; Bunyaviridae, Phlebovirus), 

изолированного из клещей Ixodes uriae (Acari: ixodidae), 
собранных в гнездовьях кайр (Uria aalge) на командорских 

островах в беринговом море
ФГБУ «НИИ вирусологии им. Д.И. Ивановского» Минздрава России, 123098, Москва

в настоящей работе проведено частичное секвенирование ранее не идентифицированного вируса, по-
лучившего название «Командоры» (Komandory – KOMV, от англ. Komandorski islands), изолированного 
на Командорских островах из клещей Ixodes uriae в 1986 г. на основании молекулярно-генетического и 
филогенетического анализа последовательностей белков KOMV установлено, что KOMV является новым 
вирусом группы укуниеми (UUKV) рода Phlebovirus (сем. Binyaviridae). уровень идентичности последова-
тельности белка нуклеокапсида (n) KOMV составляет в среднем 30–40% с москитными флебовирусами и 
43% с вирусами группы UUKV. наиболее высоким уровнем (65%) идентичности белок n KOMV обладает с 
вирусом Manawa. гликопротеин (g) KOMV обладает от 45 до 59% идентичности с вирусами группы UUKV. 
идентичность rdrp KOMV с MWaV достигает 74%. c другими вирусами группы UUKV данное значение со-
ставляет в среднем 63%.
К л ю ч е в ы е  с л о в а :  буньявирусы; флебовирусы; арбовирусы; вирус Укуниеми; иксодовые клещи; полногеномное 

секвенирование.

genetic characterization of new Komandory virus (KOMV; Bunyaviridae, 
Phlebovirus) isolated from the ticks Ixodes uriae, collected in guillemot (Uria aalge) 

nesting sites on Komandorski islands, the Bering sea
S. V. Alkhovsky, D. K. Lvov, M. Yu. Shchelkanov, A. M. Shchetinin, P. G. Deryabin, A. G. Botikov,  

A. K. Gitelman,  E. I. Samokhvalov
D.I. Ivanovsky Institute of Virology, Ministry of Health of the Russian Federation, Moscow, Russia

Unclassified virus named Komandory virus (KOMV) isolated in Komandorski islands from the ticks Ixodes uriae 
in 1986 was partially sequenced. the KOMV nucleocapsid (n) protein sequence shows 30-40% identity level with 
the mosquito-borne phleboviruses and 43% with the Uukuniemi virus (UUKV) group (Phlebovirus, Bunyaviridae). 
the maximum identity (65%) for the KOMV n protein is observed for the Manawa virus. the KOMV glycoprotein 
identity with the UUKV group viruses ranges from 45% to 59%. the KOMV rdrp identity with the Manawa virus 
reaches 74%, while showing 63% level at average with the other UUKV group viruses. according to the results 
of molecular-genetic and phylogenetic analysis, the KOMV is a new member of the UUKV group (Phlebovirus, 
Bunyaviridae).
K e y  w o r d s :  Bunyaviridae; Phlebovirus; arbovirus; Uukuniemi virus; ixodes ticks; next-generation sequencing.

Контактная информация: 
Альховский Сергей Владимирович; e-mail: salkh@ya.ru

18