Евразиатский энтомол. журнал 7(1): 47–56 © EUROASIAN ENTOMOLOGICAL
 JOURNAL, 2008

Íàñåëåíèå ãåðïåòîáèîíòíûõ ïàóêîâ (Aranei)
çàêàçíèêà «Ïðåäóðàëüå» â Ïåðìñêîé îáëàñòè

The herpetobiont spider (Aranei) assemblages
of the «Preduralie» Reserve in Permskaya Oblast’

Ñ.Ë. Åñþíèí, Ë.Ñ. Øóìèëîâñêèõ
S.L. Esyunin, L.S. Shumilovskikh

Кафедра зоологии беспозвоночных, биологический факультет, Пермский государственный университет, ул. Букирева 15, Пермь
614990 Россия. E-mails: Sergei.Esyunin@psu.ru, shum_ls@mail.ru.
Department of Invertebrate Zoology, Perm State University, Bukireva str. 15, Perm 614990 Russia.

Ключевые слова: население герпетобионтных пауков, Средний Урал.
Key words: herpetobiont spider assemblages, Middle Urals.

Резюме. Описана структура аспектов населения пау- боты — описание пространственно-временного со-
ков-герпетобионтов 11 биотопов заказника Предуралье. става населения пауков заказника «Предуралье».
Выделено 5 групп видов, различающихся по биотопи-
ческой приуроченности и сезонной активности. Показа-
но значительное различие аспектов населения лесных Материал и методы
биоценозов. Предлагается при синэкологических иссле- Заказник «Предуралье» расположен в долине
дованиях пауков выделять три аспекта населения груп-
пировок: поздневесенний, летний и осенний. р. Сылва на участке между с. Усть-Кишерть (Кишерт-

ский район) и с. Филипповка (Кунгурский район)
Abstract. The structure of population aspects  of the Пермской области. Максимальная протяжённость

herpetobiont spider populations inhabiting 11 biotopes of его территории с севера на юг — 5 км, с востока на
Preduralie Reserve (Perm Area) is described. Five species запад вдоль р. Сылвы — 18 км, площадь 2290 га
groups differing in biotopical preference and seasonal activ- [Воронов и др., 2000]. Климат района умеренно
ity are discriminated. Significant distinction of population континентальный. Территория — холмисто-увалис-
aspects of the forest spider population is shown. Three тая равнина с абсолютными высотами 240–250 м с
aspects of the spider population should be studied at syne- каньонообразной долиной р. Сылвы. В долине
cological researches: late spring, summer and autumn. р. Сылвы отчётлива пойма и одна надпойменная

терраса. Растительность заказника относится к под-
Арахнологические исследования в заказнике зоне широколиственно-пихтово-еловых лесов и не-

«Предуралье» имеют богатую историю. Первые дан- посредственно соседствует с Кунгурско-Красно-
ные по фауне пауков опубликованы Д.Е. Харито- уфимским лесостепным геоботаническим округом.
новым и Н.Л. Березневой [1970], обнаружившими В заказнике наблюдается сочетание бореально-
85 видов. Позднее А.С. Уточкин [1988] дополнил таёжных, неморальных элементов широколиствен-
эти данные, указав для заказника 26 видов пауков- ных лесов, степных, лугово-степных, горно-степ-
бокоходов. Н.М. Пахоруков с соавторами [1995], ных, водных и прибрежно-водных комплексов.
обобщив имевшиеся на тот момент данные, приводят Структуру населения пауков заказника иссле-
список 264 видов с указанием их биотопического довали на протяжении нескольких лет в биотопах,
распределения. Имевшаяся в этих работах инфор- составляющих ландшафтный разрез. Наиболее пол-
мация о населении пауков имела предварительный ная информация имеется по видам герпетобионт-
характер. Более детальное описание населения па- ного комплекса, в который мы включаем не только
уков даётся в некоторых наших работах [Есюнин, собственно поверхностно-активные формы, но и
Мазура, 2000; Шумиловских, 2002, 2004]. Однако ряд таксонов с иной ярусной приуроченностью, но
в них мы рассматривали население только некото- регулярно попадающих в ловушки при суточных и
рых биотопов. Таким образом, несмотря на интен- сезонных миграциях. Сбор материала проводили
сивные исследования структуры населения пауков ловушками Барбера (пластиковые стаканы объё-
различных биотопов заказника, до сих пор нет ра- мом 200 мл с 4 %-ным водным раствором фор-
бот, в полной мере раскрывающих этот вопрос. мальдегида). Для нивелирования объёма выборки
Другим важным аспектом анализа населения, не и специфики работы учётчика полученные данные
освещённым в предыдущих исследованиях, явля- приводили к единому показателю — баллу обилия,
ется изучение сезонной динамики. Цель нашей ра- предложенному Песенко [1982]. Такой показатель



48 С.Л. Есюнин, Л.С. Шумиловских

учитывает объём выборки, не зависит от значения îáûêíîâåííàÿ (Sambucus racemosa), æèìîëîñòü ëåñíàÿ (Lonicera
обилия наиболее массового вида и позволяет срав- xylosteum). Â òðàâÿíîì ÿðóñå îáû÷íû êèñëèöà (Oxalis acetosella),

нивать группировки с резко различной попадае- êîïûòåíü (Asarum europaeum), çâåçä÷àòêè (Stellaria), ïàïîðîò-
íèê-îðëÿê (Pteridium aqilinum), çåìëÿíèêà (Fragaria vesca),

мостью животных. Обилие видов в населении кон- îðòèëèÿ îäíîáîêàÿ (Orthilia secunda). Õîðîøî ðàçâèò ìîõîâîé
кретного биотопа изменяется в течение сезона. ÿðóñ, ôîðìèðóåìûé çåë¸íûìè ìõàìè: â îñíîâíîì Pleuroceum
По этой причине мы разделили наши данные по schreberi è Hylocomnium splendens.

трём условным сезонам: весна (от начала вегета- 7. Âåòðîâàëüíûé ó÷àñòîê åëîâî-ïèõòîâîãî ëåñà. Âîçðàñò
âåòðîâàëà — 8 ëåò. Êóñòàðíèêîâàÿ ðàñòèòåëüíîñòü ïðåäñòàâëå-

ции до массового цветения разнотравья), лето и íà â îñíîâíîì ìàëèíîé è ðÿáèíîé. Òðàâÿíèñòûé ÿðóñ áîãàò
осень (с момента массового листопада). При нали- ðàçëè÷íûìè âèäàìè çëàêîâ è îñîê, ñðåäè ðàçíîòðàâüÿ íàèáî-
чии межгодичных различий в оценке обилия видов ëåå ÷àñòû êîñòÿíèêà (Rubus saxatilis), çåìëÿíèêà (Fragaria
в качестве показателя выбиралось наибольшее его vesca), ðàçëè÷íûå âèäû êðàïèâû (Urtica). Ìîõîâîé ïîêðîâ êàê

â åëüíèêå.
значение или, при очень значительных различиях, 8. Áåð¸çîâûé ëåñ ñ åëîâûì ïîäðîñòîì ðàñïîëîæåí íà
производилось усреднение. В значительной степе- âîäîðàçäåëüíîì ñêëîíå ïðàâîãî áåðåãà ð. Ñûëâû. Äàííûé ëåñ
ни выбор одной из этих процедур носил субъектив- ÿâëÿåòñÿ ñóêöåññèîííîé ñòàäèåé çàðàñòàíèÿ 40-ëåòíåé ãàðè.
ный, экспертный характер. Â íàñòîÿùåå âðåìÿ áåð¸çà çàìåùàåòñÿ åëüþ. Äðåâîñòîé ñôîð-

Кластерный анализ проводился с использованием ìèðîâàí áåð¸çàìè (B. pubescens, B. verrucosa), åëüþ è ïèõòîé.
Êóñòàðíèêîâûé ÿðóñ ïðåäñòàâëåí ìàëèíîé, áóçèíîé, æèìîëî-

программы BIODIV [Baev, Penev, 1993], в качестве ñòüþ ëåñíîé. Â òðàâîñòîå íàèáîëåå ÷àñòû ñíûòü îáûêíîâåííàÿ
меры сходства выбран индекс Чекановского-Сёрен- (Aegopodium podagraria), êîïûòåíü, àêîíèò (Aconitum septon-
сена. Ординационный анализ проведён с примене- trionale), çåìëÿíèêà ëåñíàÿ, ïîäìàðåííèê (Gallium boreale),

нием программы CANOCO [Ter Braak, 1988]. âîðîíåö êîëîñèñòûé (Actea spicata), âàñèëèñòíèê (Thalictrum
simplex) è äð.

Изучено население 11 биотопов, перечислен- 9. Ëèïîâûé ëåñ. Äðåâåñíàÿ ðàñòèòåëüíîñòü ïðåäñòàâëåíà â
ных ниже. îñíîâíîì ëèïîé ìåëêîëèñòíîé (Tilia cordata) â ðàçëè÷íûõ

1. Ïîéìåííûå áèîòîïû ïðåäñòàâëåíû ó÷àñòêàìè, ðàñïî- âàðèàíòàõ ñ ïðèìåñüþ ñîñíû èëè ïèõòû. Êóñòàðíèêîâûé ÿðóñ
ëîæåííûìè â íåïîñðåäñòâåííîé áëèçîñòè îò âîäû, íà ïåðâîé õîðîøî ðàçâèò, ñëàãàåòñÿ áóçèíîé, æèìîëîñòüþ, ÷åð¸ìóõîé
íàäïîéìåííîé òåððàñå. Òðàâÿíèñòàÿ ðàñòèòåëüíîñòü ïðåäñòàâ- (Padus racemosa). Â òðàâîñòîå áîãàòî ïðåäñòàâëåíû ïàïîðîò-
ëåíà ðàçëè÷íûìè âèäàìè îñîê (Carex), âåðáåéíèêîì îáûêíî- íèêè: ùèòîâíèê ìóæñêîé (Dryopteris filix-mas), îðëÿê, êî÷å-
âåííûì (Lysimachia vulgaris), ÷àñòóõîé ïîäîðîæíèêîâîé (Alisma äûæíèêè (Athyrium filix, A. crenatum). Ðàçíîòðàâüå áîãàòîå:
plantago-aquatica). ãðóøàíêà (Pyrola sylvestris), ìàéíèê äâóëèñòíûé (Maianthemum

2. Êàìåíèñòûå îáíàæåíèÿ ðàñïîëàãàþòñÿ âäîëü âñåé êà- bifolium), áðóñíèêà (Vaccinum vitis-idaea), âîðîíåö êîëîñèñ-
íüîíîîáðàçíîé äîëèíû ð. Ñûëâû. Ðàñòèòåëüíîñòü èçó÷åííûõ òûé, àêîíèò, ëàçóðíèê òð¸õëîïàñòíîé è äð.
íàìè êàìíåé èìååò îñòåïí¸ííûé õàðàêòåð. Âåñüìà îáû÷íû 10. Øèðîêîëèñòâåííûé íåìîðàëüíî-òðàâÿíîé ëåñ. Äðå-
âèäû, ñâîéñòâåííûå ñòåïÿì Ñèáèðè. Ìíîãî ðåëèêòîâûõ âèäîâ: âîñòîé ïðèñïåâàþùèé îáðàçîâàí ëèïîé ìåëêîëèñòíîé ñî çíà-
ñïèðåÿ ãîðîä÷àòàÿ (Spiraea crenata), ãîðîøåê ìíîãîñòåáåëü÷à- ÷èòåëüíîé ïðèìåñüþ ïèõòû ñèáèðñêîé, êë¸íà ïëàòàíîâèäíîãî
òûé (Vicia multicaulis), ëóê òîð÷àùèé (Allium strictum), âåðîíè- (Acer platanoides), èëüìà (Ulmus glabra), ðåæå åëè. Êóñòàðíè-
êà êîëîñèñòàÿ (Veronica spicata), àñòðà àëüïèéñêàÿ (Aster alpi- êîâûé ÿðóñ õîðîøî ðàçâèò. Îí îáðàçîâàí êàëèíîé îáûêíî-
nus), îâñåö ïóñòûííûé (Helictotrichon desertorum), ïîëûíè âåííîé, æèìîëîñòüþ ëåñíîé, ðÿáèíîé, ÷åð¸ìóõîé, ïÿòíàìè
øåëêîâèñòàÿ è øèðîêîëèñòíàÿ (Artemisia sericea, A. latifolia), âñòðå÷àåòñÿ áåðåñêëåò áîðîäàâ÷àòûé (Euonymus verrucosa).
øèâåðåêèÿ ïîäîëüñêàÿ (Schivereckia hyperborea) è äð. Îáèëüíî êðóïíîòðàâüå. Îáñëåäîâàííûé ó÷àñòîê áîãàò ïàïîðîò-

3. Ñîñíîâî-áåð¸çîâûé ëåñ. Ñðåäíåâîçðàñòíûå íàñàæäåíèÿ. íèêàìè (Dryopteris filixmas, Pteridium aqilinum) è àêîíèòîì.
Äðåâåñíûé ÿðóñ èç ñîñíû îáûêíîâåííîé (Pinus sylvestris) ñî Ïî ñâèäåòåëüñòâó Ñ.À. Îâåñíîâà, äàííûé ó÷àñòîê ëåñà ÿâëÿåòñÿ
çíà÷èòåëüíîé ïðèìåñüþ áåð¸çû Ëèòâèíîâà (Betula litwinowii). ðåëèêòîâûì, ñîõðàíèâøèìñÿ ñ àòëàíòè÷åñêîãî êëèìàòè÷åñêî-
Â êóñòàðíèêîâîì ÿðóñå ïðèñóòñòâóþò ÷åð¸ìóõà (Padus race- ãî ïåðèîäà ãîëîöåíîâîé ýïîõè [Âîðîíîâ è äð., 2000: 53].
mosa), ðàêèòíèê (Chamaecytisus ruthenicus), ðÿáèíà (Sorbus 11. Ñóõîäîëüíûé îñòåïí¸ííûé ðàçíîòðàâíûé ëóã ðàñïî-
aucuparia), êðóøèíà (Frangula alnus). Õîðîøî ðàçâèòûé òðà- ëîæåí íà âûñîêîé ðàâíèíå. Íàèáîëåå ÷àñòûìè ïðåäñòàâèòå-
âÿíîé ïîêðîâ ïðåäñòàâëåí ïàïîðîòíèêîì-îðëÿêîì (Pteridium ëÿìè çëàêîâ ÿâëÿþòñÿ îâñÿíèöà êðàñíàÿ (Festuca rubra), åæà
aqilinum), êîðîòêîíîæêîé ïåðèñòîé (Brachypodium pinnatum), ñáîðíàÿ (Dactylis glomerata), ìÿòëèê ëóãîâîé (Poa pratensis),
âåéíèêîì òðîñòíèêîâèäíûì (Calamagrostis arundinacea), ëà- òèìîôååâêà (Phleum pleoides), îâñÿíèöà áîðîç÷àòàÿ (Festuca
çóðíèêîì òð¸õëîïàñòíûì (Laser trilobium), îñîêîé ãîðíîé (Carex sulcata). Ðàçíîòðàâüå ïðåäñòàâëåíî áîëüøèì êîëè÷åñòâîì âè-
montana) è äð. Ìîõîâîé ÿðóñ ïî÷òè ïîëíîñòüþ îòñóòñòâóåò. äîâ: ïîäìàðåííèê (Galium verum), çåìëÿíèêè (F. viridis, F. vesca),

4. Ñîñíîâûé ëåñ ðàñïîëîæåí íà ñêëîíå þæíîé ýêñïîçè- âåðîíèêà êîëîñèñòàÿ (Veronica spicata), ÷èíà ëóãîâàÿ (Lathyrus
öèè, ðåëèêòîâûé, ñèáèðñêîãî òèïà. Â äðåâîñòîå ïðèìåñü áåð¸- pratensis), ïîëûíè (Artemisia campestris, A. serica) è äð. Ëóã
çû áîðîäàâ÷àòîé (Betula pendula) è åëè (Picea obovata). Êóñ- óìåðåííî èñïîëüçóåòñÿ äëÿ âûïàñà ñêîòà.
òàðíèêîâûé ÿðóñ ðàçâèò ñëàáî: â ïðîãàëàõ — ìîëîäàÿ åëü, Данные о видовом составе пауков с оценкой их
ìåñòàìè ïîðîñëü êóñòàðíèêîâîé ëèïû èëè ïÿòíà èç ðàêèòíè- обилия приведены в таблице 1.
êà ðóññêîãî (Chamaecytisus ruthenicus) è êèçèëüíèêà ÷åðíî-
ïëîäíîãî (Cotoneaster melanocarpus). Òðàâîñòîé ï¸ñòðûé, îáû÷-
íû è ïîâñåìåñòíû êîðîòêîíîæêà ïåðèñòàÿ (Brachypodium Население биотопов
pinnatum), âåéíèê òðîñòíèêîâûé (Calamagrostis arundinacea),
îðëÿê îáûêíîâåííûé (Pteridium aqilinum), ëàçóðíèê òð¸õëîïà- В пойме обнаружено 35 видов пауков. В населе-
ñòíîé (Laser trilobium), îñîêà ãîðíàÿ (Carex montana) è êîñòÿ- нии богато представлены характерные виды (40 %
íèêà (Rubus saxatilis).

5. Ãàðü ñîñíîâîãî ëåñà. Ó÷àñòîê ñîñíîâîãî ëåñà, ïîñòðàäàâ- от видового состава). Многие из этих видов много-
øèé îò íèçîâîãî ïîæàðà. Â ìîìåíò èññëåäîâàíèÿ ðàñòèòåëü- численны в данном ландшафте. Кроме упоминаю-
íîñòü ïðåäñòàâëåíà â îñíîâíîì èâàí-÷àåì (Chamaenerion angus- щихся ниже единично представлены Acartauchenius
tifolium) è ðàçëè÷íûìè çëàêàìè. scurrilis, Agyneta simplicitarsis, Arctosa stigmosa,

6. Åëîâî-ïèõòîâûé ëåñ ðàñïîëîæåí â âåðõíåé ÷àñòè âîäî- Gongylidium rufipes, Kaestneria pullata, Oedothorax
ðàçäåëüíîãî ñêëîíà. Â äðåâîñòîå ïðåîáëàäàþò ïèõòà (Abies
sibirica), åëü, èçðåäêà âñòðå÷àåòñÿ ñîñíà. Ïîäðîñò ïèõòîâûé. apicatus, Pardosa amentata, P. prativaga и Walcke-
Êóñòàðíèêîâûé ÿðóñ ðàçðåæåí: ìàëèíà (Rubus idaeus), áóçèíà naeria vigilax.



Население герпетобионтных пауков заказника «Предуралье» 49

Òàáëèöà 1. Âèäîâîé ñîñòàâ è ïîêàçàòåëè ðàçíîîáðàçèÿ ãðóïïèðîâîê ãåðïåòîáèîíòíûõ ïàóêîâ çàêàçíèêà «Ïðåäó-
ðàëüå» ñ îöåíêîé îáèëèÿ âèäîâ (áàëë Ïåñåíêî) ïî ñåçîíàì

Table 1. Species composition and diversity statistics of the gerpetobiont spider assemblages in «Preduralie» Reserve
with abundance estimations (Pesenko’s mark: 1 = from 1 to N0.2, 2 = N0.2 + 1 to N0.4, 3 = N0.4 + 1 to N0.6,
4 = N0.6 + 1 to N0.8, 5 = N0.8 + 1 to N individuals; N – number of individuals in sample) on the seasons



50 С.Л. Есюнин, Л.С. Шумиловских

Òàáëèöà 1. (ïðîäîëæåíèå)
Table 1. (continuation)



Население герпетобионтных пауков заказника «Предуралье» 51

Òàáëèöà 1. (ïðîäîëæåíèå)
Table 1. (continuation)



52 С.Л. Есюнин, Л.С. Шумиловских

Òàáëèöà 1. (ïðîäîëæåíèå)
Table 1. (continuation)

* Êàê â òåêñòå; ** ñåçîíû: â — âåñíà, ë — ëåòî, î — îñåíü.
* Biotopes: 1 — flood plain; 2 — rocks of bold shore of river; 3 — Pinus-Betula forest with Siberian steppe herbs; 4 — Pinus forest;

5 — fire-site of Pinus forest; 6 — coniferous (Abies-Picea) forest; 7 — windfall of coniferous forest; 8 — Betula forest; 9 — Tilia forest;
10 — broad-leaved (Abies-Ulmus-Acer-Tilia) forest; 11 — dry multiherbaceous meadow; ** seasons: â — spring, ë — summer, î — autumn.

Летнее население гораздо разнообразнее осенне- личество видов и показатели разнообразия умень-
го. В середине сезона доминантный комплекс фор- шаются в 2 раза. Весной обилен ночной бродячий
мируют два вида: дневной бегающий охотник Pardosa норник Trochosa terricola, обычен тенётник Anguli-
fulvipes и мелкий тенётник Oedothorax retusus, строя- phantes angulipalpis. Летом доминантный комплекс
щий свои сети в нишах микрорельефа голых грунтов. многовидовой; его формируют подстилочный за-
В этот период обычен ряд характерных для поймы садник Ozyptila praticola, дневной бегающий охот-
видов: Allomengea vidua, Collinsia distincta, Diploce- ник Pardosa lugubris и подстилочный тенётник
phalus cristatus, Pachygnatha clercki. К осени боль- Centromerus sylvaticus. Обычны в этот период сезо-
шинство видов исчезает, обильным становится те- на T. terricola, бегающий охотник Agroeca maculata
нётник Allomengea scopigera — характерный для и подстилочный тенётник Tenuiphantes tenebricola.
Пермского Предуралья супердоминантный вид. Осенью обильным видом является C. sylvaticus,

В населении каменистых обнажений отмечено обычны O. praticola и Agroeca brunnea.
37 видов пауков. Характерных видов немного: В населении сосново-берёзового леса отмечено
Abiskoa abiskoensis, Hahnia ononidum, Megalepthy- максимальное количество видов пауков — 75. Как
phantes nebulosus. Однако в населении обычны отмечалось выше, в данном лесу довольно много
виды, характерные для окружающих биотопов. На- характерных видов (20 %). Часть из них имеет вы-
пример, из сосново-берёзового леса, имеющего сокие показатели обилия (Agyneta decora, Hahnia
очень специфичное население, на камни проника- pusilla, Xysticus cambridgei), но большинство редки
ют ксерофильные Ozyptila atomaria и O. claveata, (Agyneta affinis, Centromerus incilium, Euophrys pet-
Phrurolithus festivus, Talavera aequipes, Thanatus rensis, Lathys humilis, Walckenaeria mitrata, Zelotes
sabulosus. Здесь же периодически встречаются clivicola). Кроме того, имеется комплекс видов, ха-
Alopecosa inquilina и Eresus niger, особенно обиль- рактерных для данного биотопа и сосняков:
ные в сосновом лесу или на его гари. Abacoproeces saltuum, Alopecosa sulzeri, Tricca lute-

В течение сезона наблюдается смена аспектов tiana и Zelotes petrensis.
населения. Весенний и летний аспекты не значи- На протяжении всего сезона значения попадае-
тельно различаются по разнообразию. Осенью ко- мости наиболее обильных видов близки, а доми-



Население герпетобионтных пауков заказника «Предуралье» 53

нантный комплекс не выражен. Весной в данном Население елово-пихтового леса характеризу-
биотопе обычны A. angulipalpis, P. lugubris, T. ter- ется высоким таксономическим разнообразием па-
ricola и мелкий подстилочный тенётник Ceratinella уков (65 видов). Своеобразие таксономического
brevis. Летом набор обычных видов значительно состава определяют лесные подстилочные тенёт-
увеличивается. В него входят бродячий норник ники из сем. Linyphiidae: Diplocentria bidentata,
Alopecosa aculeata, засадник Xysticus luctuosus, хо- Scotinotylus alpigenus, Tibioplus diversus, Walcke-
дячий охотник Zelotes subterraneus и пять подсти- naeria cucullata и W. obtusa, а также подстилочные
лочных тенётников: Agyneta decora, A. subtilis, воронкопряды Argenna patula и Mastigusa arietina
Diplocephalus picinus, Panamomops mengei, Tapinopa и прыгающий засадник Dendryphantes rudis.
longidens. К осени население становится менее свое- Весенний и летний аспекты населения незначи-
образным, по обилию в нём выделяются тенётники тельно различаются по разнообразию, но к осени
A. angulipalpis, Helophora insignis, Tenuiphantes количество видов снижается, что отражается в по-
nigriventris и подстилочный воронкопряд Hahnia казателях видового разнообразия. Основу доми-
pusilla. нантного комплекса в данном биотопе образуют

В сосновом лесу отмечено 50 видов. Ксерофиль- подстилочные тенётники. Весной очень обилен
ность этого биотопа определяет значительное свое- A. subtilis, обилен бродячий норник T. terricola;
образие его населения. Только здесь (или здесь и обычны Agyneta olivacea, Centromerus clarus, Minyri-
на гари) отмечены такие сухо- или теплолюбивые olus pusillus, Tapinocyba biscissa. Летом сохраняется
виды, как Agroeca lusatica, A. proxima, Alopecosa высокое обилие A. subtilis, очень обильны молодые
pulverulenta, Drassodes lapidosus, Titanoeca psam- особи A. scopigera. Имеется также значительный
mophila. Своеобразие таксономического состава «хвост» обычных видов, основную массу которого
пауков данного биотопа также определяют Argenna составляют тенётники, такие как A. olivacea, Helo-
prominula, Hahnia sibirica, Incestophantes kochiellus, phora insignis и M. pusillus. Кроме того, летом в
Robertus scoticus. пихтоельниках обычны паук-волк A. aculeata и ха-

Осеннее население в 2 раза менее разнообраз- рактерный для данного биотопа ходячий охот-
но, чем летнее. Летом в населении доминирует P. lu- ник Haplodrassus soerenseni. Осенью много A. sco-
gubris; обычны в этот период A. aculeata, T. ruricola, pigera, обычны Bolyphantes alticeps, C. sylvaticus,
дневной бегающий охотник Xerolycosa nemoralis Diplocentria bidentata, H. insignis, M. pusillus,
(ксерофильный вид), ночной ходящий охотник Tenuiphantes nigriventris.
Zelotes subterraneus, бродячий норник Alopecosa Хотя в случае ветровала пихтоельника изучен
sulzeri и подстилочный тенётник Minyriolus pusillus. только летний аспект, можно уверенно говорить о
К осени летние формы исчезают или становятся чрезвычайной бедности видового состава населе-
редкими; доминирует T. nigriventris. ния пауков данного биотопа. Характерные виды не

На гари по сравнению с исходным сосняком выявлены. Из пауков, обычных в пихтоельнике,
количество видов уменьшается. Снижение таксо- отмечен только D. bidentata. Большинство обнару-
номического разнообразия происходит за счёт ис- женных видов имеют низкое обилие, обычен P. lu-
чезновения подстилочных тенётников из сем. gubris.
Linyphiidae, тогда как количество видов пауков- Несмотря на относительно высокое таксономи-
волков (Lycosidae) не изменяется. Однако лесной ческое разнообразие (60 видов), население пауков
комплекс ликозид (A. aculeata, A. pinetorum, A. sul- берёзового леса по набору видов является триви-
zeri) замещается луговым (Pardosa agrestis, P. palus- альным, близким к населению пихтоельника. Этого
tris), и появляется характерный для гарей Alopecosa нельзя сказать о его структуре. Весной доминирует
kungurica — эндемичный вид, ранее известный по T. terricola и обычен мелкий подстилочный тенёт-
одиночным находкам с известковых обнажений ник Ceratinella brevis. Для летнего аспекта харак-
вдоль р. Сылвы. Общее количество видов пауков терно присутствие в доминантном комплексе
на сосновой гари — 37. Несмотря на то, что дан- A. scopigera, Diplostyla concolor и O. praticola; обыч-
ный биотоп окружён не пострадавшим от пожара ны  A. aculeata, C. brevis, D. picinus, Microneta
сосняком и имеет производный характер, в его на- viaria и T. terricola. Осенью, как и в большинстве
селении довольно много характерных видов. Пока- лесных биотопов, очень обилен A. scopigera. При-
зательны рост разнообразия ксерофильных (Calli- сутствует большое количество обычных подсти-
lepis nocturna, Ozyptila pullata, X. nemoralis, Zelotes лочных тенётников: B. alticeps, C. sylvaticus, D. con-
puritanus) и появление луговых (Pardosa agrestis, color, H. insignis, T. nigriventris. В течение сезона
P. palustris) видов. разнообразие населения значительно изменяется:

Летнее население пауков имеет смешанный ха- максимальные показатели отмечаются летом, ве-
рактер. С одной стороны, в населении доминирует сенний и осенний аспекты характеризуются низ-
X. nemoralis, более характерный для суходольных ким видовым разнообразием и высоким доминиро-
лугов, а с другой — обычен лесной вид P. lugubris. ванием отдельных таксонов.
Осенью по обилию резко выделяется A. kungurica, В липняке, производном от бореальных лесов,
обычны T. terricola и ксерофильный подстилочный отмечено 62 вида пауков. Специфичность видово-
засадник O. pullata. го состава не выражена: вид Pachygnatha degeeri



54 С.Л. Есюнин, Л.С. Шумиловских

более характерен для травяных биоценозов, а Gongylidium rufipes, Pardosa amentata; в прибреж-
Trochosa spinipalpis — для болот. Однако ряд ви- ной растительности обычны Pachygnatha clercki,
дов, редких в других биотопах, здесь формируют Pardosa fulvipes; на галечниках обитают Arctosa
доминантный комплекс — таковы D. picinus, stigmosa, виды из родов Erigone и Oedothorax.
Macrargus rufus и Tapinocyba insecta. 3. Широколесные виды встречаются по всему

На протяжении всего сезона в населении преоб- спектру лесных и производных биотопов. В силу
ладают пауки-тенётники. Структура группировок значительной пластичности заходят в пойму и на
существенно изменяется в течение сезона. Для ве- камни. Наиболее характерны такие виды, как
сеннего аспекта характерен крайне обедненный на- Agroeca brunnea, Pardosa lugubris, Robertus lividus,
бор видов. В этот период в липняках доминирует Trochosa ruricola, T. terricola, Zelotes subterraneus,
M. rufus, обычны A. angulipalpis и T. alacris. Летом Zora spinimana.
количество видов увеличивается в 5 раз; доминант- 4. Собственно лесные виды широко представ-
ный комплекс формируют пять видов: очень обиль- лены в спектре лесных биотопов, но избегают от-
ны D. picinus и A. scopigera, обильны A. olivacea, крытые ландшафты (пойму и сообщества на ран-
A. subtilis и T. insecta. Обычными видами в летнем них стадиях сукцессии). По встречаемости имаго в
аспекте являются A. aculeata, C. clarus и H. insignis. течение сезона разделяются на три подгруппы:
Осенью количество видов вновь резко уменьшается. А. Эврихронные. Например, Agyneta subtilis,
Доминирует T. insecta, обычны A. scopigera и P. lu- Alopecosa aculeata, Anguliphantes angulipalpis,
gubris. Centromerus clarus, Ceratinella brevis, Diplostyla

В широколиственном лесу обнаружено 39 ви- concolor, Macrargus rufus, Minyriolus pusillus, Neon
дов пауков. Несмотря на реликтовый характер дан- reticulatus, Ozyptila praticola.
ного биоценоза, фауна пауков в нём тривиальна. Б. Осенние (летом эти массовые виды представ-
Характерные виды отсутствуют. лены неполовозрелыми стадиями). Например,

Доминантный комплекс формируют средние и Allomengea scopigera, Bolyphantes alticeps, Centro-
мелкие подстилочные тенётники. Как летом, так и merus sylvaticus, Helophora insignis, Tapinopa longi-
осенью доминантный комплекс многовидовой. Ле- dens, Tenuiphantes nigriventris.
том его образуют A. scopigera, Robertus lividus и В. Весенне-летние. Например, Bathyphantes
A. subtilis, осенью — A. scopigera и C. sylvaticus. Из gracilis, Diplocephalus picinus, Haplodrassus soeren-
обычных видов для летнего аспекта характерны seni, Microneta viaria, Tapinocyba insecta, Walcke-
D. picinus, D. concolor и T. tenebricola, для осенне- naeria atrotibialis.
го — Agroeca brunnea и O. praticola. 5. Ксерофильные лесные виды встречаются в

На суходольном лугу отмечено минимальное ко- лесах с разреженным древостоем, произрастающих
личество видов, но половина из них характерна для на «солнцеударных» склонах (весенне-летняя фе-
данного биотопа и встречается здесь в значитель- нологическая группа): Agyneta affinis, A. decora,
ном количестве. Особенно показательно для дан- Lathys humilis, Pocadicnemis pumilla, Xysticus cam-
ного типа группировок присутствие Agyneta rures- bridgei, X. luctuosus.
tris, Alopecosa cuneata, Micaria silesiaca, Xysticus Два важных, на наш взгляд, вывода следуют из
kochi и Phlegra fasciata. Все эти виды предпочита- этой классификации. В плане изучения фауны и
ют хорошо прогреваемые местообитания с разре- населения пауков необходимо учитывать различия
женной растительностью. в сезонной активности видов. Во-вторых, среди па-

Преобладающей жизненной формой в населе- уков, обитающих в заказнике, не удаётся выявить
нии пауков суходольного луга является бегающий виды весенней фенологической группы. Отсутствие
охотник. Весной на лугу резко преобладает по чис- собственно весенних видов пауков, возможно, имеет
ленности A. cuneata; остальные виды малочислен- одинаковые причины с отсутствием в растительно-
ны. Летом доминантный комплекс более сложный. сти Среднего Предуралья «эфемероидно-геофит-
К весеннему доминанту (A. cuneata) добавляется ной синузии неморальных лесов» [Камелин и др.,
X. nemoralis; обычны Pardosa palustris и P. paludicola. 1999]. Последний феномен Р.В. Камелин объяснял

тем, что «высокий и длительный снежный покров
Группы видов периодов господства черневой тайги [межледнико-

вья плейстоцена — С.Е. и Л.Ш.] мог особенно ак-
По биотопическому распределению и феноло- тивно способствовать обеднению весенних геофит-

гическим характеристикам выявленные виды пау- ных синузий неморалов и дубравных элементов»
ков можно разделить на несколько групп. [Камелин и др., 1999: 50]. Таким образом, обеднён-

1. Луговые виды, отмеченные только на лугах ность видового состава весенних группировок имеет
или имеющие здесь максимальную попадаемость: исторические причины.
Agyneta rurestris, Alopecosa cuneata, Micaria silesi-
aca, Phlegra fasciata, Pardosa palustris. Классификация населения

2. Виды речной поймы. К зарослям ивняков на
песчаных почвах здесь приурочены Allomengea Классификация населения методом объедине-
vidua, Collinsia distincta, Diplocephalus cristatus, ния показывает наличие пяти кластеров (рис. 1),



Население герпетобионтных пауков заказника «Предуралье» 55

Ðèñ. 1. Ñõîäñòâî (èíäåêñ ×åêàíîâñêîãî-Ñ¸ðåíñåíà) ãðóïïèðîâîê ãåðïåòîáèîíòíûõ ïàóêîâ çàêàçíèêà «Ïðåäóðàëüå». Àááðåâèàòóðà:
öèôðà — íîìåð áèîòîïà êàê â òåêñòå; áóêâà — ñåçîí (â — âåñíà, ë — ëåòî, î — îñåíü). Íàçâàíèÿ êëàñòåðîâ ãðóïïèðîâîê:
Woodland — ëåñíûå, Disturbed — íàðóøåííûå, Meadow — ëóãîâûå, Spring — âåñåííèå, Summer — ëåòíèå, Autumn — îñåííèå.

Fig. 1. Similarity (Czekanovski-Sørensen index) of herpetobiont spider assemblage of «Preduralie» Reserve. Abbreviation:
numerals — numbers of biotopes as given in the text and the Tab. 1; letters — seasons (â — spring, ë — summer, î — autumn).

два из которых позволяют выделить население лу-
гов и нарушенных или временных местообитаний,
а три — фенологические аспекты населения лес-
ных биотопов.

Дополнительную информацию получаем при
каноническом анализе населения (рис. 2). Основ-
ной тренд варьирования населения, соотносимый с
расположением группировок вдоль первой оси би-
плота, соответствует различию между относитель-
но таксономически бедными группировками левой
части биплота и богатыми правой части. Относи-
тельно высоким таксономическим разнообразием
характеризуются летние аспекты населения лесных
биотопов и весеннее население елово-пихтовых ле-
сов. Низкое таксономическое разнообразие харак-
терно для весеннего и осеннего аспектов населе-
ния, а также летнего аспекта населения лугов,
камней и нарушенных местообитаний. Второй
тренд, соотносимый с расположением группиро-
вок вдоль второй оси биплота, отражает различия
между весенним и осенним населением, которые
различаются по набору основных видов (см. груп- Ðèñ. 2. Áèïëîò àíàëèçà ãëàâíûõ êîìïîíåíò (PCA) ãðóïïèðîâîê
пы 4Б и 4В в разделе «Группы видов»). Варьирова- ãåðïåòîáèîíòíûõ ïàóêîâ çàêàçíèêà «Ïðåäóðàëüå». Íîìåðà
ние структуры летнего населения гораздо значи- áèîòîïîâ êàê â òåêñòå. Àñïåêòû íàñåëåíèÿ: çà÷åðí¸ííûå
тельнее, чем весеннего и осеннего аспектов (рис. 2). êðóæêè — âåñåííèé, ñâåòëûå — ëåòíèé, çà÷åðí¸ííûå êâàäðàòû —
Во-первых, значительно различие между населе- îñåííèé.

нием «лесных» и прочих биотопов. Во-вторых, даже Fig. 2. PCA biplot of herpetobiont spider assemblages of

внутри «лесных» группировок, располагающихся в «Preduralie» Reserve. Numbers of biotopes as given in the text
and the Table 1. Aspects: black circle — spring, white circle —

правой части биплота, заметна значительная «рас- summer, black square — autumn.



56 С.Л. Есюнин, Л.С. Шумиловских

тяжка» вдоль второй оси. Если в елово-пихтовом и тических изменений более показателен летний, уме-
широколиственном лесах уже летом в населении ренно пластичный аспект населения.
преобладают виды осенней фенологической груп-
пы, а в березняке и липняке наряду с эдификатором Благодарности
осеннего аспекта Allomengea scopigera присутству-
ют собственные, характерные для этих биотопов до- Авторы выражают свою признательность студентам
минантные виды, то в сосново-берёзовом лесу струк- ПермГУ П.В. Зиновьевой, Е.Е. Ожерельевой, А.Л. Се-
тура населения абсолютно отлична от осенней. ливанову, И.М. Субботиной, С.В. Творогову, оказавшим

Таким образом, наряду с закономерными разли- помощь в сборе материалов.
чиями в структуре населения различных биотопов Работа выполнена при финансовой поддержке гран-

тов РФФИ (№ 04-04-96055, 04-04-96000).
обнаружено значительное несовпадение между ас-
пектами населения одних и тех же группировок.
Ранее мы уже обращали внимание на эту проблему Литература
изучения населения на примере пауков елово-пих- Воронов Г.А., Циберкин Н.Г., Стенно С.П., Акимов В.А., Мат-
тового леса и суходольного луга [Есюнин, Шуми- веев Б.К., Ожгибисов В.П., Овеснов С.А., Левковский В.П.,
ловских, 2003]. Данное более детальное и полное Ерёмченко О.З., Соболева Е.Б., Зиновьев Е.А., Ладыгин И.В.,
по набору биотопов исследование только подтвер- Садовникова Е.Н., Сергеева О.С., Юшков Р.А., Ященко Р.В.
дило основные выводы, сделанные нами ранее. 2000. Учебно-научная база «Предуралье» Пермского уни-

верситета (ландшафтный заказник «Предуралье») // Вест-
Несмотря на различия в таксономическом со- ник Пермского университета. Вып.3. Заказник «Предура-

ставе, обилии и механизмах формирования, в се- лье». С.20–56.
зонном изменении населения пауков прослежива- Есюнин С.Л., Мазура Н.С. 2000. Структура и разнообразие
ются общие тенденции: 1) в начале сезона, на мезофауны подстилки лесов с участием берёзы заказника
границе весна–лето, происходит быстрая смена до- «Предуралье» (Пермская область) // Вестник Пермского

университета. Вып.3. С.193–204.
минантного комплекса; 2) в конце лета наблюдает- Есюнин С.Л., Шумиловских Л.С. 2003. Аспектность населения
ся структурная перестройка комплексов; 3) каж- беспозвоночных (замечания к проблемам мониторинга) //
дый из аспектов характеризуется специфическими Экологические проблемы заповедных территорий России.
количественными и качественными показателями. Тольятти: ИЭВБ РАН. С.183–187.

Камелин Р.В., Овеснов С.А., Шилова С.И. 1999. Неморальные
Нами выделяются три основных аспекта населения элементы во флорах Урала и Сибири. Пермь: Изд-во Пермск.
беспозвоночных: поздневесенний, раннелетний и ун-та. 83 с.
осенний. Поздневесенний аспект характеризуется Пахоруков Н.М., Есюнин С.Л., Полянин А.Б. 1995. Фауна пау-
краткосрочностью, наличием эфемерных видов, ков лесного хозяйства «Предуралье», Пермская область //
повышенной активностью самцов. Для летнего ас- Фауна и экология пауков. Пермь. С.25–38.

Песенко Ю.А. 1982. Принципы и методы количественного ана-
пекта характерны стабилизация и максимизация лиза в фаунистических исследованиях. М.: Наука. 288 с.
видового состава и доминантного комплекса. Осен- Уточкин А.С. 1988. К фауне пауков-бокоходов (Aranei, Thomi-
ний аспект населения пауков характеризуется ис- sidae) Урала // Фауна и экология паукообразных. Пермь:
чезновением весенне-летних видов, сменой доми- Изд-во Пермского ун-та. С.9–14.

Харитонов Д.Е., Березнева Н.Л. 1970. Материалы к фауне пау-
нантного комплекса, снижением таксономического ков учлесхоза «Предуралье» // Учёные записки Пермского
разнообразия, что часто сопровождается появле- университета. No.206. С.195–200.
нием очень обильного вида. Шумиловских Л.С. 2002. Сезонная динамика структуры населе-

Нами также предлагалось в зависимости от це- ния герпетобионтных паукообразных на суходольном лугу
лей исследования для получения сравнимых данных заказника «Предуралье» // Проблемы почвенной зоологии.

Материалы III (XIII) Всероссийского совещания по почвен-
проводить учёты в пределах одного из аспектов: ной зоологии. М.: Изд-во КМК. С.207–208.

— при изучении степени уникальности фауны Шумиловских Л.С. 2004. К изучению парцеллярной структуры
или населения исследования желательно проводить населения герпетобионтных беспозвоночных лесов заказника
поздней весной — в начале лета; «Предуралье» // Экологические механизмы динамики и ус-

тойчивости биоты. Екатеринбург: Академкнига. С.308–309.
— для целей выявления долговременных изме- Baev P.V., Penev L.D. 1993. BIODIV — program for calculation

нений структуры сообществ рационально прово- biological diversity parameters, similarity, niche overlap, and
дить учёты осеннего, наиболее консервативного cluster analysis. Version 4.1. Sofia: PENSOFT. 43 p.
аспекта населения; Ter Braak C.J.F. 1988. CANOCO — a FORTRAN programs for

— при изучении межсезонных закономернос- canonical community ordination by [partial] [detrenden] [ca-
nonical] correspondence analysis, principal components analy-

тей варьирования и влияния краткосрочных клима- sis and redundancy analysis (version 2.1). Wageningen. 95 p.