ВАВИЛОВСКИЙ ЖУРНАЛ ГЕНЕТИКИ И СЕЛЕКЦИИ,  2013,  ТОМ 17,  № 4/2 805

УДК 577.21:577.24 

ЭПИГЕНЕТИКА СЕГОДНЯ И ЗАВТРА

© 2013 г.      Б.Ф. Ванюшин 

Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, 
НИИ физико-химической биологии им. А.Н. Белозерского, Москва, Россия, 

e-mail: vanyush@belozersky.msu.ru 

Поступила в редакцию 3 июня 2013 г. Принята к публикации 1 ноября 2013 г.

Эпигенетика – наука о наследуемых свойствах организма, которые не связаны с изменением собствен-
но нуклеотидной последовательности ДНК и могут быть не прямо, а опосредованно закодированы в 
геноме. К числу известных эпигенетических механизмов (сигналов) относятся: энзиматическое мети-
лирование ДНК, гистоновый код (разные энзиматические модификации гистонов – ацетилирование, 
метилирование, фосфорилирование, убиквитинирование и др.) и замалчивание генов малыми РНК 
(miRNA, siRNA). Обычно все эти процессы взаимосвязаны и иногда даже частично взаимозаменяемы. 
Это, скорее всего, служит обеспечению надежности реализации соответствующей эпигенетической 
сигнализации. Так или иначе эти процессы связаны с изменением структурной и функциональной 
организации хроматина. Метилирование ДНК у растений и животных, осуществляемое сайт-специ-
фическими ферментами – цитозиновыми ДНК-метилтрансферазами, – приводит к возникновению в 
ней остатков 5-метилцитозина (m5C) в последовательностях CG, СNG и СNN. У растений открыто 
еще и адениновое метилирование ДНК. Появление остатков m5C в ДНК существенно сказывается 
на взаимодействии ДНК с разными, в том числе и регуляторными, белками. Часто метилирование 
ДНК блокирует связывание ДНК с такими белками и препятствует транскрипции генов, а иногда 
оно наоборот является обязательным условием для связывания белков. Существуют даже специаль-
ные m5CрG ДНК связывающие белки. Связывание таких белков с ДНК аранжирует весь ансамбль 
белков транскрипционного аппарата и необходимо для его активности. Таким образом, метилиро-
вание ДНК может служить сигналом как позитивного, так и негативного контроля за активностью 
генов. Метилирование ДНК у эукариот видо- и тканеспецифично, оно контролируется гормонами, 
изменяется с возрастом и является одним из механизмов клеточной и половой дифференцировки. 
Метилирование ДНК контролирует все генетические процессы (репликация ДНК, репарация, реком-
бинация, транскрипция и др.). Нарушение метилирования ДНК и искажение других эпигенетических 
сигналов приводят к преждевременному старению и таким заболеваниям, как рак, диабет, астма, 
различные тяжелые психические расстройства и др. Профиль метилирования ДНК изменяется при 
канцерогенезе, служит надежным диагностическим признаком разных форм рака уже на ранних эта-
пах канцерогенеза. Эпигенетические параметры имеют первостепенное значение для расшифровки 
механизмов сомаклональной изменчивости, характеристики и идентификации клонов и клеточных 
культур (стволовые клетки) и их направленной дифференцировки. Целенаправленное изменение 
метилирования ДНК служит эффективным биотехнологическим средством активации экспрессии 
генов запасных белков семян у растений и, например, наследуемого увеличения белковости зерна 
пшениц. Ингибитор метилирования ДНК (5-азацитидин) используется для лечения рака кожи. Разные 
регуляторы энзиматических модификаций гистонов уже нашли клиническое применение при лечении 
некоторых болезней человека и животных. Большие надежды возлагаются сегодня на использование 
специфических малых РНК в терапии рака и других болезней, это преимущественно связывают с 
направленным ингибированием активности генов, отвечающих за раковую трансформацию клеток 
и метастазирование. Терапевтическое действие многих коротких биологически активных пептидов 
во многом может определяться их действием на эпигенетическом уровне. Таким образом, фенотип 
на самом деле представляет собой продукт совокупной реализации генома и эпигенома. В этой 
связи вполне справедливо известное выражение Нобелевского лауреата Питера Медавара «Генети-
ка предполагает, а эпигенетика располагает». Эпигенетика является бурно развивающейся, очень 



806 Б.Ф. Ванюшин

перспективной наукой XXI в., уже основательно проросшей в передовые биотехнологии, медицину 
и сельское хозяйство. 
Ключевые слова: апоптоз, гистон, ДНК-метилтрансфераза, ДНК-связывающие белки, геномика, 
геносистематика, замалчивание генов, клеточная дифференцировка, метилирование ДНК, мито-
хондрии, онтогенез, репликация, рак, старение, транскрипция, хроматин, эволюция, эндонуклеазы, 
эпигенетика, 5-метилцитозин, N6-метиладенин.

ВВЕДЕНИЕ зации генетической информации. Эпигенетику 
рассматривают как свод знаний об изменениях 

Генетика предполагает, а эпигенетика 
располагает. в транскрипции генов в результате модуляции 
Питер Медавар, Нобелевский лауреат организации хроматина без изменения по-

следовательности ДНК. В принципе, пожалуй, 
Всякий раз убеждаешься в том, что как будто этим можно было бы и ограничиться. Мне бы 

все ученые и специалисты понимают, что такое хотелось к этому лишь добавить, что эпигене-
эпигенетика, но до сих пор каждый понимает тика – это наука о наследуемых свойствах 
ее по-своему. Термин «эпигенетика» предложен организмов, которые не связаны с изменением 
К. Уоддингтоном как изучение причинных ме- собственно нуклеотидной последовательности 
ханизмов реализации генома (генов) в фенотип. ДНК, и они могут быть не прямо, а косвенно 
Фенотипические изменения, которые происхо- закодированы в геноме. Эта бурно развивающа-
дят от клетки к клетке во время развития мно- яся область знаний уже основательно встала на 
гоклеточного организма, были названы им как ноги, превратилась в самостоятельную науку 
«фенотипический ландшафт». На самом деле и уже существенно проросла в современные 
это очень общее и очень неконкретное понятие биотехнологию и медицину. К эпигенетическим 
(определение), которое, по сути дела, объединя- феноменам к тому же относят, в частности, 
ет и обозначает все развитие организма, в том явление лизогении у бактериофагов, так назы-
числе и все механизмы онтогенеза. Д. Нэнни ваемый эффект положения генов у дрозофилы, 
(D.L. Nanney) рассматривает эпигенетику как прионные болезни, инактивацию Х-хромосомы 
область знания, объясняющую как и почему при половой дифференцировке у животных и 
клетки (организмы) с идентичным генотипом др. Так или иначе, уже на ранних этапах за-
могут различаться по наследуемому фенотипу. рождения эпигенетики ее связывали с реорга-
Другие (например, Д. Готчлинг, А. Риггс) опи- низацией (ремодулированием, перестройками) 
сывают эпигенетику как науку о наследуемых хроматина и модификациями белков хроматина, 
изменениях, которые не связаны с мутациями в том числе гистонов. В 1930 г. Х. Мюллер опи-
собственно в ДНК. С. Эллис определяет эпиге- сал мутации у дрозофилы, которые приводили 
нетику как наследуемую «клеточную память», к изменению фенотипа и были обусловлены, 
связанную со структурными изменениями собственно, не изменением, а перемещением 
хроматина. Это определение хоть и слишком генов – перестройкой хромосом («eversporting 
общее и расплывчатое, по сути, очень верно, по- displacements»). Таким образом, активность 
тому что многое в онтогенезе в конечном итоге гена зависит от его местоположения в геноме, 
определяется именно модуляциями структуры хроматине и хромосоме. 
хроматина. Известный генетик Робин Холли- Из классических работ Нобелевского лау-
дей рассматривает эпигенетику как «изучение реата Джона Гёрдона по пересадке ядер в 
контроля за активностью генов во времени и оплодотворенные безъядерные яйцеклетки 
пространстве в процессе развития сложных шпорцевой лягушки стало ясно, что реализа-
организмов». Он относится к числу первых, кто ция генетической информации ядерной ДНК 
указал на возможную биохимическую природу (яДНК) и развитие эмбриона не связаны с ка-
(метилирование ДНК) наследуемых эпигенети- кими-либо мутациями в яДНК, а запускаются 
ческих сигналов. Эти сигналы сопутствуют и и контролируются некими компетентными 
часто имеют решающее значение в ходе реали- эпигенетическими элементами (сигналами) 



Эпигенетика сегодня и завтра 807

цитоплазмы. Интересно, что картина реснит- прошлого века, все еще очень многие важные 
чатости у простейшего – парамеции – переда- проблемы общебиологического значения оста-
ется клонально. Установлено, что транспозоны ются нерешенными. И среди них важнейшими 
могут определять профиль экспрессии генов в являются клеточная дифференцировка и регу-
соматических клетках. С другой стороны, боль- ляция активности генов. Мы до сих пор еще до 
шое разнообразие антител в основном связано конца не понимаем, как происходит нормальное 
с перестройками ДНК в соматических клетках. развитие организма, как изначально клетки, 
В 1975 г. Артур Риггс, а также Р. Холлидей со- имеющие исходно одинаковую генетическую 
общили о том, что инактивация Х-хромосомы информацию, в процессе развития идут своим 
и, стало быть, половая дифференцировка у собственным (разным) путем с точной и пра-
млекопитающих связаны с метилированием вильной реализацией в пространстве и време-
ДНК. В России была открыта тканевая (кле- ни особых областей генома в специфический 
точная) разнокачественность метилирования фенотип. Как клетка решает, когда ей делиться 
ДНК и было сформулировано представление и начать дифференцироваться? Как бы там ни 
о том, что метилирование ДНК – механизм было, именно эпигенетика позволяет по-новому 
регуляции экспрессии генов и клеточной взглянуть на эти проблемы и найти решение 
дифференцировки (Vanyushin et al., 1970). На таких животрепещущих загадок биологии, 
самом деле это был первый материальный как клеточная идентичность (специфичность), 
химически идентифицированный и расшиф- канцерогенез, пластичность стволовых кле-
рованный эпигенетический сигнал. Теперь уже ток, регенерация клеток и тканей у животных 
появилось представление об эпигеноме, так что и растений, старение, запрограммированная 
фенотип любого организма представляет собой смерть и др. 
суммарную реализацию генома и эпигенома. Об эпигенетике часто вспоминают, когда 
Уже вошли в употребление понятие и термин речь идет о влиянии внешней среды на экспрес-
эпимутации. Наряду с генетическими болез- сию генов (диета, гормоны и другие факторы 
нями существуют эпигенетические заболева- и условия среды). Эпигенетика – новый об-
ния. Нарушения в эпигеноме вызывают рак, ширный и многообещающий горизонт наших 
диабет, астму, многие психические и другие знаний в постгеномную эру. Действительно, 
заболевания. Разумеется, это во многом зависит мы наследуем нечто большее, чем сумму генов, 
от среды. Так называемый эпигенетический а по мнению Нобелевского лауреата Д. Уотсо-
профиль организма лежит в основе создания на, «что-то еще и кроме последовательностей 
картины цифровой патологии (Digital Pathol- ДНК». Все это подчеркивает лишний раз, что 
ogy). Эпигеном существенно изменяется с воз- без эпигенетики невозможно решение главной 
растом. В частности, мы открыли возрастную проблемы биологии – приводных механизмов 
специфичность метилирования ДНК. Более регуляции экспрессии генов и клеточной диф-
того, по нашим представлениям, обусловлен- ференцировки при разных условиях среды.
ные метилированием ДНК эпимутации могут У человека генетическая информация запи-
лежать в основе запрограммированного старе- сана в 23 парах хромосом, содержащих пример-
ния и определять продолжительность (лимит) но 25 000 генов. Геном человека содержит около 
жизни. В результате фундаментальных эпиге- 3 × 109 пар оснований или 1 × 107 нуклеосом. 
нетических исследований изменились наши Длина ДНК у высших эукариот около 2 м, и она 
представления о генетической идентичности сконденсирована в ядре примерно в 10 000 раз. 
гомозиготных близнецов и клонов животных и Около 96 % генома млекопитающих представ-
растений. Оказалось, что они могут существен- лено некодирующими и повторяющимися по-
но различаться по эпигенетическим профилям. следовательностями ДНК. Здесь имеется очень 
Сомаклональная изменчивость часто во многом много всевозможных элементов и факторов для 
обусловлена изменением именно эпигенетиче- регуляции экспрессии генов: ДНК-связывание 
ских параметров и сигналов. с разными, в том числе и регуляторными, бел-

Несмотря на грандиозные успехи молеку- ками, метил-СpG ДНК-связывающие и другие 
лярной биологии и молекулярной генетики белки, разные модификации гистонов, ремоду-



808 Б.Ф. Ванюшин

лирование нуклеосом и перестройка хроматина дочерней. В принципе, это может происходить 
в целом, гормон-рецепторные комлексы, мети- следующим образом. Известно, что синтез «ко-
лирование ДНК и взаимодействие с короткими ровых» гистоновых белков четко регулируется 
некодирующими РНК и др. Для экспрессии в клеточном цикле. Транскрипция генов этих 
генов необходимы большие сложные комплексы белков происходит в S-фазе клеточного цикла и 
и ансамбли из более 100 белков, участвующих в хорошо скоординирована с репликацией яДНК. 
инициации и элонгации транскрипции с одного По мере сборки вновь образованного хроматина 
избранного промотора и в процессинге инфор- определенные его белки в зависимости от степе-
мационной РНК. Скорее всего, для образования ни и характера их энзиматических модификаций 
компетентного для транскрипции состояния могут связываться (или не связываться) с ДНК с 
гена мало только одного какого-то пускового образованием соответственно недоступных или 
фактора (например, той или иной модификации доступных для транскрипции мест. При этом 
белка), необходимо суммарное и кумулятивное ДНК вновь выступает здесь в качестве самоор-
действие многих факторов для создания долж- ганизующей матрицы. Недавно стало известно, 
ного активного эпигенетического статуса в опре- что мутации в генах ферментов энзиматических 
деленной зоне хроматина. Эпигенетиче ский модификаций гистонов приводят к ремодели-
контроль может промотировать (усиливать) рованию нуклеосом и сопровождаются нару-
первичный сигнал (стимуляция промотора) или шениями развития организмов и неоплазией. 
осуществлять сайленсинг генов. Эпигенетиче- Возникновение опухолей у мутантных мышей 
ская память часто бывает связана со специфи- с данной патологией традиционно относили к 
ческими модификациями гистонов в хроматине. разряду генетических заболеваний. На самом 
Такая возникшая уникальная конфигурация же деле выявленные при этом изменения в 
хроматина, по-видимому, и может передаваться характере метилирования гистонов и ДНК, 
от клетки к клетке в череде клеточных делений. структурные изменения нуклеосом не вызваны 
В частности, это может происходить при сай- непосредственно мутировавшим геном, а поэто-
ленсинге генов, этот запрет (конформационный му с полным правом должны рассматриваться 
«замок») в определенном участке хромосомы как эпигенетические аберрации. В равной сте-
может стать еще более прочным и значимым пени это относится и к мутациям генов синтеза 
в результате индуцированного (разрешенного) и утилизации SAM: отсутствие SAM приводит к 
этим состоянием хроматина дополнительно- нарушению многих реакций трансметилирова-
го метилирования ДНК. При этом саму ДНК ния в клетке и инактивации многих ферментов, 
можно рассматривать как самоорганизующий для которых SАM служит аллостерическим эф-
полимер с упорядоченной структурой в хрома- фектором. Это полностью соответствует мысли 
тине, способный реагировать и воспринимать о том, что эпигенетика в большинстве своем 
разные эпигенетические сигналы. имеет дело с наследуемыми явлениями (свой-

Факторы среды могут оказывать заметное ствами живого), которые не прямо, а косвен но 
влияние на активность ферментов (и их кофак- закодированы в геноме. Тем не менее эпиге-
торов), осуществляющих модификации гис- нетика и генетика – два близкородственных 
тонов и ДНК. К таким кофакторам относятся: феномена или области знаний. В геноме могут 
АТФ для киназ, ацетилкоэнзим А для ацетилаз, быть ценные гены, но в зависимости от того 
S-аденозил-L-метиоин (SAM) для разных ме- или иного специфического эпигенетического 
тилтрансфераз. Разумеется, содержание этих сигнала они вовсе могут и не реализоваться. 
кофакторов в клетке может существенно варь- Вместе с тем, хотя эпигенетические изменения 
ировать и зависеть от среды, в том числе и от и передаются по наследству, это происходит не 
диеты. Адекватный эпигенетический контроль бесконечно. Часто клетки стараются вернуться 
в клетке формируется на основе баланса мно- к исходному эпигенетическому статусу, если это 
жества факторов. И не всегда это с точностью им удается, и эти эпигенетические изменения 
передается при делении клеток. Возникает стираются в ряду поколений. Таких примеров 
важный вопрос: как информация о структуре множество. Все еще не очень ясно, могут ли и 
хроматина передается от материнской клетки к каким образом эпигенетичские параметры или 



Эпигенетика сегодня и завтра 809

черты как-то отражаться собственно в зароды- разных условиях внутренней и внешней среды 
шевой линии, т. е. в ДНК. и являются главным предметом исследования 

Центральная догма биологии ДНК ↔ РНК → эпигенетики. 
белок – сегодня пополнена новыми знаниями о К сожалению, в небольшом обзоре невоз-
белках – прионах. Так же, как ДНК и РНК, эти можно подробно описать все аспекты эпигене-
белки способны к репликации, они наследуются тики. Рассмотрим лишь некоторые из них. 
без участия матриц ДНК и РНК. 

Давно известно, что белки хроматина гис- МЕТИЛИРОВАНИЕ ДНК – 
тоны подавляют транскрипцию: cвободная от ЭПИГЕНЕТИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ 
них ДНК транскрибируется гораздо лучше, чем КОНТРОЛЯ ЗА ГЕНЕТИЧЕСКИМИ 
связанная с ними ДНК в составе хроматина. ФУНКЦИЯМИ ОРГАНИЗМА
Складывалось впечатление, что для эффек-
тивной транскрипции нужно «раздеть» ДНК, Метилирование помогает жизни, но оно 
освободив ее от гистонов, однако В. Олфри и может и отнять ее. На самом деле, без 

метилирования жизнь была бы вообще 
А. Мирский много лет назад показали, что для невозможна. 
активации транскрипции неактивного хрома- Craig Cooney
тина можно проацетилировать гистоны, что 
сопровождается значительным ослаблением Более полувека назад профессор Андрей Ни-
связи этих белков с ДНК. Уже сформировалось колаевич Белозерский предложил мне (студенту 
общепринятое представление о существовании кафедры биохимии растений МГУ) изучить 
так называемого «гистонового кода». нуклеотидный состав ДНК и РНК у нескольких 

Открыты и описаны модификации гисто- бактерий. Анализ состава этих ДНК в то незабы-
нов – ацетилирование, фосфорилирование, ваемое время четко показал, что GC-содержание 
убиквитинирование, АДФ-рибозилирование, в ДНК видоспецифично и оно может служить 
биотинилирование, сумоилирование, изомери- важным таксономическим признаком у бактерий 
зация пролинового остатка и др. (Спирин и др., 1957). По сути дела, эта работа 

Если на самом деле и существует гистоно- была одной из тех, которые заложили основы 
вый код, то в отличие от генетического этот геносистематики. Мир ДНК эукариот в то время 
эпигенетический код не универсален. У каждого был практически незатронутым. Так, например, 
организма он свой. сведения о составе ДНК у представителей всего 

Эпигенетитических сигналов в клетке и растительного царства ограничивались тогда 
организме, по-видимому, очень много, и они лишь данными по ДНК зародышей пшеницы. 
весьма разнообразны, многое в этой области Одна из наших задач того времени – хотя бы 
еще неизвестно. Тем не менее многие из них отчасти ответить на вопрос, каковы же ДНК у 
уже материализованы и описаны. Среди зна- этих эукариот. Первые системные исследования 
чимых эпигенетических сигналов, например, состава ДНК у высших растений были выполне-
сегодня известны: ны в России, они касались ДНК архегониальных 

− метилирование ДНК; (мхи, плау ны, хвощи, папоротники, голосемен-
− разнообразные энзиматические модифи- ные) и цветковых (покрытосеменные, как одно-, 

кации гистонов (гистоновый код); так и двудольные) растений.
− геномные и хромосомные перестройки; Уже тогда было установлено, что отли-
− малые некодирующие РНК (siRNA, или чительной особенностью ДНК всех высших 

так называемые малые интерферирующие растений является относительно высокое со-
РНК; держание в них дополнительного основания – 

− другие. 5-метилцитозина (m5C) (табл. 1). Затем в рас-
Эти сигналы, их детальная природа, взаимо- тительных ДНК, как у бактерий, был найден 

действие между ними и вызываемые ими фи- N6-метиладенин (m6A).
зико-химические эффекты, их результирующее Долгое время происхождение этих основа-
биологическое действие в клетке при разных ний в ДНК оставалось неизвестным. Лишь в 
функциональных состояниях организма и в 1963 г. были обнаружены изначально у бакте-



810 Б.Ф. Ванюшин

Таблица 1 цепочечной спирали ДНК модифицируемого 
Минорные метилированные основания и метилирует это основание (рис. 2). 

основания в ДНК После этого ковалентная связь между фермен-
том и ДНК рвется, комплекс распадается, а 

Минорные основания, % метилированное основание (m5C) возвращается 
Организмы

m5C m6A на свое прежнее место в структуре ДНК.
Бактерии 0,01–1,53 0,02–0,70 Специфичность и функциональное значение 
Водоросли 0,20–3,50 0,10–0,60 энзиматического метилирования ДНК очень 
Грибы + 0–0,5 многие годы оставались неизвестными. Более 

того, очень распространенным было представ-
Простейшие 0,3–1,0 ление о том, что эти «минорные» основания 
Растения 2,0–10,0 0,5–1,0 вообще не играют никакой роли ни в структу-
Беспозвоночные 0,1–2,5 ? ре самой ДНК, ни в ее функционировании. В 
Позвоночные 0,7–3,5 + качестве «неотразимого» аргумента для таких 

представлений часто использовался излюблен-
рий, а позже и у эукариот ферменты, которые ный объект классической генетики – дрозофила. 
в присутствии донора метильных групп S-аде- В геноме этого насекомого долго никому не 
нозилметионина избирательно метилировали удавалось найти минорные основания, в том 
отдельные остатки цитозина и аденина в цепях числе m5C. Это давало многим, в том числе 
ДНК. Стало ясно, что обнаруживаемые в моле- и Нобелевскому лауреату У. Гилберту, повод 
куле ДНК «минорные» основания (m5C и m6A) утверждать, что поскольку дрозофила живет 
не встраиваются в них в готовом виде, а возни- без метилирования ДНК, то эта модификация 
кают в результате энзиматической модификации генома вообще не имеет существенного зна-
(метилирования) соответствующих обычных чения в жизнедеятельности эукариотических 
оснований (рис. 1) в сформированных или организмов. Это на долгие годы охладило у 
формирующихся цепях ДНК. При этом фермент многих биохимиков и молекулярных биологов 
ДНК-метилтрансфераза «ловко расправляется» мира интерес к изучению метилирования ДНК 
с ДНК, он образует с ней ковалентно связанный и позволило нам в течение многих лет в более 
комплекс с выворачиванием наружу из дву- или менее спокойной обстановке шаг за шагом 

идти по пути исследования метилирования ДНК 
у разных организмов. В результате было заме-
чено, что геном дрозофилы характеризуется 
значительным дефицитом СpG-последователь-
ностей, служащих обычно основным сайтом 

Рис. 1. Канонические WC-пары оснований в ДНК. Рис. 2. Комплекс цитозиновой ДНК-метилтрансфе-
Стрелками показаны места метилирования оснований. разы c ДНК.



Эпигенетика сегодня и завтра 811

при in vivo метилировании ДНК у эукариот. По этих ядерных белков модулируется метилиро-
нашему мнению, такая выраженная CpG-су- ванием in vitro цитозиновых остатков ДНК. Во 
прессия в геноме дрозофилы могла быть обус- многих случаях метилирование ДНК по цито-
ловлена только метилированием в ней цитози- зиновым остаткам препятствует связыванию со 
новых остатков. Поскольку обнаружить собст- специфично реагирующими с ДНК ядерными 
венно ДНК-метилтрансферазную активность белками (факторами), которые осуществляют 
у дрозофилы в то время нам не удавалось, мы разные генетические процессы, в том числе 
назвали такую возможную модификацию ДНК транскрипцию, репликацию и репарацию ДНК. 
у этого насекомого «ископаемым» метилиро- Так, например, предварительное метилирование 
ванием ДНК. Сейчас другими специалистами второго цитозинового остатка в ССGG сайте 
уже четко доказано, что у дрозофилы ДНК во фрагменте гена рибосомной РНК пшеницы 
метилирована и эта модификация генома важна лишало его способности связывать один из 
для развития насекомого, а ДНК-метилтрансфе- ядерных пшеничных белков (рис. 3). С другой 
разная активность четко выявляется на ранних стороны, известны и так называемые m5CpG 
стадиях развития насекомого. ДНК-связывающие белки, которые специфично 

Мы всегда были убеждены в том, что минор- аранжируют на ДНК весь ансамбль сложных 
ные основания в ДНК и сама энзиматическая белковых комплексов, контролирующих и осу-
модификация генома не могут быть бесследны- ществляющих экспресссию генов.
ми в структуре генома и обязательно должны 
сказываться на его биологических функциях. НЕЭНЗИМАТИЧЕСКОЕ 

МЕТИЛИРОВАНИЕ ДНК
МЕТИЛИРОВАНИЕ 

И ЕГО ВЛИЯНИЕ НА СТРУКТУРУ ДНК Если ДНК без всяких белков проинкубиро-
И ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С БЕЛКАМИ вать с меченым по метильной группе S-аденозил-

L-метионином (SAM, AdoMet), то через некото-
 Нам удалось найти такую необычную при- рое время его радиоактивность обнаруживается 

родную двутяжевую ДНК (ДНК бактериофага уже в составе ДНК в виде вновь возникших в 
AR9 Bac. brevis), у которой вместо обычного для ней остатков 5-метилцитозина и тимина. Так, 
ДНК тимина присутствует характерное для РНК было открыто неэнзиматическое метилирование 
основание – урацил. Так что урацил прекратил ДНК (рис. 4). Интересно, что при этом меченый 
свое существование в качестве принципиально- тимин в ДНК обнаруживался в гораздо более 
го отличительного признака РНК. Грубо говоря, заметных количествах, чем m5C. Тем самым 
урацил – это тот же тимин, но без метильной 
группы. Урацилсодержащая ДНК бактериофага 
AR9 плавилась (денатурировала) при гораздо 
более низкой температуре, чем эквивалентная 
ей по составу нормальная ДНК, содержащая 
тимин. Стало ясно, что метилирование остатков 
цитозина небезразлично для самой структуры 
ДНК. Это было первым надежным указанием 
на то, что метильные группы пиримидиновых 
оснований в ДНК стабилизируют ее вторичную 
структуру. Еще более привлекательным ока-
залось то, что метилирование ДНК ощутимо 
сказывается на ее взаимодействии (связывании) Рис. 3. Связывание ядерного белка пшеницы с DCR 

фрагментом (174 пар оснований) гена пшеничной 
с различными белками. В частности, в ядрах рРНК блокируется метилированием in vitro CCGG 
растений нами выявлены белки, специфически сайта ДНК-метилтрансферазой HpaII. 
связывающиеся с регуляторными элементами 
генов рРНК (135 bp subrepeat element), и про- 1 – Фрагмент рРНК предварительно метилирован с по-

мощью HpaII. 2, 3 – комплекс фрагмента гена рРНК с 
демонстрировано, что связывание некоторых из белком.



812 Б.Ф. Ванюшин

было выявлено, что неэнзиматическое метили-
рование ДНК в водном растворе сопровождается 
быстрым окислительным дезаминированием 
возникших остатков m5C с превращением их в 
остатки тимина. Это явилось доказательством 
того, что метилирование остатков цитозина 
в ДНК может приводить к С → Т транзиции 
(GC-пара оснований заменяется AT-парой), а Рис. 4. Неэнзиматическое метилирование ДНК.
остатки 5-метилцитозина служат «горячими» 
мутационными точками. Само это явление лежит послужили обоснованием химической природы 
в основе заметного частичного исчезновения явления хозяйской рестрикции–модификации у 
(супрессии) некоторых CpG последовательно- бактерий. До этого мы убедились в том, что ДНК 
стей из генов и геномов разнообразных организ- у разных бактерий метилирована по-разному, и 
мов и является одним из магистральных путей выявили штаммовую и видовую специфичность 
природного мутагенеза и эволюции. метилирования генома у микроорганизмов. 

Более того, было показано, что характер ме-
СПЕЦИФИЧНОСТЬ тилирования ДНК у бактерий изменяется при 
ЭНЗИМАТИЧЕСКОГО диссоциации (R-, S-формы) и спорообразовании. 

МЕТИЛИРОВАНИЯ ДНК Пожалуй, эти данные явились одними из самых 
первых указаний на то, что метилирование ДНК 

Существование в природе потенциальной связано c клеточной дифференцировкой у мик-
возможности метилирования ДНК, по-види- роорганизмов.
мому, и было использовано появившимися Предстояло еще выяснить, какова химиче-
в эволюции особыми белками-ферментами ская и биологическая специфичность метили-
ДНК-метилтрансферазами, которые в отличие рования ДНК у эукариотических организмов, 
от хаотичного неэнзиматического метилиро- в том числе у растений и животных. Еще до 
вания ДНК модифицируют цитозиновые или появления методов секвенирования ДНК при 
адениновые остатки в строго определенных анализе выщепляемых из ДНК пиримидиновых 
нуклеотидных последовательностях. Мы рас- последовательностей (блоки) нам удалось по-
шифровали одну из самых первых таких мети- казать, что в геноме растений 5-метилцитозин 
лируемых нуклеотидных последовательностей содержится в последовательностях Pu-m5C-Pu, 
в ДНК у бактерий. В клетках бацилл Bac. brevis Pu-m5C-T-Pu, Pu-m5C-C-Pu и Pu-m5C-m5C-Pu 
цитозиновая ДНК-метилтрансфераза метилиру- (Кирнос и др., 1981). Это совпало с появив-
ет цитозиновые остатки в последовательности шимися позднее данными группы А. Разина 
(5′) GCTGC (3′). Позднее это было подтвержде- (Израиль) о метилировании остатков цитозина 
но в работах Нобелевского лауреата Р. Робертса. в CG и CNG сайтах в растительных и животных 
Оказалось, что метилирование ДНК у бактерий ДНК. По нашим данным, в геноме растений 
лежит в основе явления так называемой хозяй- значительная доля (около 30 %) 5-метилцито-
ской рестрикции–модификации. Это явление, в зина содержится именно в последовательностях 
частности, означает, что выращенный в клетках m5CNG (Кирнос и др., 1981). Существование 
того или иного бактериального штамма бакте- m5C в CNG сайтах, в особенности у животных, 
риофаг приобретает хозяйскую специфичность долгое время вообще не признавалось и первые 
и способен заражать клетки только этого хозя- сообщения об этом даже вызывали резкое недо-
ина (рестрикция – ограничение круга хозяев), верие и неприятие. Между тем такое метилиро-
поскольку ДНК бактериофага метилирована вание ДНК действительно осуществляется и в 
хозяйскими бактериальными ДНК-метилтранс- животных клетках, и оно имеет существенное 
феразами и тем самым защищена от гидролиза биологическое значение. Метилирование ци-
чувствительными к такому метилированию тозиновых остатков в этих и асимметричных 
ДНК хозяйскими ферментами эндонуклеазами. последовательностях в основном и наблюдается 
В известной мере эти данные наряду с другими при индуцированном малыми двутяжевыми 



Эпигенетика сегодня и завтра 813

РНК метилировании ДНК, сопряженном с инак- в ДНК дрозофилы долгое время m5C вообще 
тивацией генов. У растений выявлен фермент, не могли обнаружить, а у позвоночных в ДНК 
который метилирует цитозиновые остатки в m5C всегда обнаруживается в ощутимых коли-
любом контексте, за исключением CpG. Таким чествах, в ДНК растений его уже вовсе нельзя 
образом, в принципе, природа химической спе- назвать «минорным» основанием: часто в этих 
цифичности метилирования ДНК у растений и ДНК m5C по количеству вполне сопоставим с 
животных установлена. цитозином. Например, в сателлитной ДНК у 

У растений арабидопсиса довольно сильно пролески почти весь цитозин представлен его 
метилирована ДНК центромерной и перицент- метилированным производным (m5С).
ромерной областей гетерохроматина, в осо- Мы установили, что у животных и растений 
бенности это касается транспозонов и других наряду с видовой существуют также тканевая 
повторяющихся последовательностей. ДНК (клеточная) (Vanyu shin et al., 1970), субкле-
эухроматина метилирована гораздо меньше, точная (органоидная) и возрастная (Бердышев 
m5C найден как в межгенных областях, так и в и др., 1967) разнокачественность (специфич-
отдельных генах. Около 55 % m5C содержится ность) метилирования ДНК. Один из наших 
в CG, 23 % – в CNG и 22 % – в СNN-последо- американских коллег, Крейг Куни, признавал, 
вательностях (Vanyushin, Ashapkin, 2011). Все что русские показали, что метилирование ДНК 
три типа метилированных последовательностей у животных уменьшается с возрастом. Это было 
найдены в повторах центромерных областей интригующим указанием на то, что старение и 
хроматина, а тела генов почти исключительно уменьшение метилирования ДНК идут «рука 
метилированы по CG сайтам. Соответствующие об руку». Означает ли это, что существует 
кодирующие siRNA области генома содержали связь между старением клеток и уменьшением 
значительное количество остатков 5-метилци- уровня метилирования ДНК? Скорее всего, да. 
тозина в CG, CNG и CNN сайтах. Более 60 % Б.Ф. Ванюшин с коллегами первыми показали 
экспрессируемых генов неметилированы вовсе. еще в 1960-х годах, что у горбуши уровень 
5′- и 3′-концевые проксимальные части метили- метилирования ДНК уменьшается с возрастом 
рованных генов относительно гипометилирова- (Бердышев и др., 1967). Они же показали, что 
ны. Неметилированные гены обычно транскри- это также происходит и в большинстве орга-
бируются весьма умеренно, и они значительно нов у стареющих коров и крыс (Vanyushin et 
обогащены генами, кодирующими факторы al., 1973). Позднее несколько групп ученых в 
транскрипции. Гены с метилированным промо- США и Японии обнаружили, что и у мышей 
тором транскрибируются относительно слабо при старении уменьшается метилирование 
и тканеспецифично. При всех обстоятельствах ДНК (Сooney, 1999). Теперь возрастное паде-
метилирование промотора имеет большее зна- ние уровня метилирования ДНК стало вполне 
чение для инактивации (сайлесинга) генов, чем очевидным, и некоторые исследователи даже 
метилирование собственно тела гена (Vanyushin, склонны считать, что степень метилирования 
Ashapkin, 2009, 2011). Профиль метилирова- ДНК может служить некими биологическими 
ния ДНК у тройных drm1 drm2 cmt3 мутантов часами, по которым можно судить о возрасте и 
арабидопсиса незначительно отличался от прогнозировать продолжительность жизни. Ис-
такового у растений дикого типа, и более 90 % кажение метилирования ДНК может приводить 
метилируемых сайтов оказались метилирован- к преждевременному старению. По нашему 
ными. Таким образом, у растений существует мнению, обусловленный метилированием ДНК 
мощная компенсаторная система защиты статуса эпимутагенез служит механизмом запрограм-
метилирования генома от выпадения функций мированного старения и феноптоза. Мы нашли 
отдельных генов ДНК-метилтрансфераз. существенные возрастные изменения в характе-

Что касается биологической специфич- ре метилирования ДНК и у растений. Метили-
ности метилирования ДНК у эукариот, мы рование ДНК у растений изменяется в течение 
уже давно знали, что оно видоспецифично: у всего онтогенеза, начиная с прорастания семян 
многих беспозвоночных степень метилирова- вплоть до конечных стадий развития растения, в 
ния генома очень мала; как уже упоминалось, том числе и при апоптозе и феноптозе (термин 



814 Б.Ф. Ванюшин

предложен В.П. Скулачевым) – запрограмми- пласты, амилопласты) высших растений могут 
рованной гибели организма, которая особенно содержать разные минорные метилированные 
ярко и иногда даже «драматично» выражена основания, и предполагается, что метилирова-
у монокарпических растений. Мне довелось ние ДНК может участвовать в дифференцировке 
самому много лет назад видеть в Батумском пластид, однако эти данные и предположения 
ботаническом саду очень грустную картину: пока еще никем не подтверждены.
вымершую в одночасье вскоре после цветения 
большую многолетнюю «плантацию» бамбука. ДНК-МЕТИЛТРАНСФЕРАЗЫ
Как и у нерестящейся горбуши (Бердышев и др., 
1967), запрограммированная гибель растений У растений обнаружено как минимум три 
бамбука сопровождалась глобальным умень- класса цитозиновых ДНК-метилтрансфераз и 
шением степени метилирования ДНК во всех более дюжины генов, кодирующих ДНК-ме-
органах. Скорее всего, это общебиологическое тилтрансферазы (табл. 2, рис. 5) (Finnegan et al., 
явление, и, по-видимому, оно определяется 2000; Vanyushin, Ashapkin, 2009). Это гораздо 
гормональным контролем как у животных, так больше, чем у всех известных эукариот.
и у растений. Так что «флориген» М.Х. Чай-
лахяна может быть ответственным не только за ЦИТОЗИНОВЫЕ 
индукцию цветения, но и за феноптоз в резуль- ДНК-МЕТИЛТРАНСФЕРАЗЫ 
тате модуляции фитогормонами метилирования КЛАССА METI
генома.

Мы обнаружили, что в разных клетках од- Эти ферменты осуществляют так называемое 
ного и того же организма ДНК метилирована поддерживающее метилирование СpG сайтов 
по-разному, и, следовательно, метилирование при репликации ДНК, в целом обеспечивая 
генома связано с клеточной дифференциров- сохранение и передачу по наследству общей 
кой. Это позволило нам первыми заявить, что картины (pattern) метилирования этих сайтов в 
метилирование ДНК – механизм регуляции экс- геноме. Поэтому неудивительно, что гены МЕТ1 
прессии генов и клеточной дифференцировки экспрессируются во всех органах (рис. 6), а 
(Vanyushin et al., 1970). Эта и другие наши рабо- собственно само тело этих генов как у растений 
ты привлекли очень большое внимание многих дикого типа, так и у разных трансгенных расте-
исследователей в нашей стране и за рубежом и ний арабидопсиса практически неметилировано 
послужили толчком к интенсивному исследова- (рис. 7). Это же свойственно и гену главной 
нию метилирования ДНК во всем мире. поддерживающей метилирование CpNpG сай-

Установлено, что в митохондриях и ядре тов ДНК-метилтрансферазы CMT3. Экспрессия 
одной и той же клетки ДНК метилированы этого гена весьма консервативна: у трансгенных 
по-разному. В митохондриальной ДНК сердца линий арабидопсиса с антисмысловой конструк-
быка обнаружен 5-метилцитозин. Наряду с цией МЕТ1 под индуцибельным промотором 
этим нами была выделена цитозиновая ДНК- экспрессия этого гена значительно не изменяется 
метилтрансфераза из митохондрий животных в зависимости от индукции конструкта. 
и показано, что этот фермент обладает иной 
сайтовой специфичностью действия по срав- ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ РОЛЬ 
нению с ядерной ДНК-метилтрансферазой. ДНК-МЕТИЛТРАНСФЕРАЗ 
Так, была открыта субклеточная (органелль- РАЗНЫХ КЛАССОВ
ная) специфичность метилирования ДНК. В 
отличие от животных у растений мы не нашли Хотя вопрос об участии отдельных метилаз 
5-метилцитозин в ДНК митохондрий, зато в в осуществлении метилирования ДНК того или 
них обнаружен N6-метиладенин. В отличие от иного типа в последние годы в значительной 
сильно метилированных ядерных ДНК высших мере прояснился, однако во многом неизучен-
растений, их хлоропластные ДНК неметили- ным остается значение самого существования 
рованы. Имеются единичные сведения о том, различных типов метилирования ДНК. В мень-
что ДНК иных пластид (лейкопласты, хромо- шей степени это относится к метилированию 



Эпигенетика сегодня и завтра 815

Таблица 2
Цитозиновые ДНК-метилтрансферазы растений

Сокра-
Семей- щенное Сино- Локус, 
ство наимено- нимы координаты, Наличие 

доменов Экспрессия Функция
вание nts

MET MET1 METI, AT5G49160, BAH (2) Во всех органах, Главная 
DMT1, 19949456– m5C-DNA- особенно активно поддерживающая 
DDM2 19955595 methyltransferase делящихся CpG-метилаза

MET2a METII, AT4G14140, BAH (2) Аналогично MET1, Не установлена
MET2, 8146340– m5C-DNA- но в 10000 раз 
DMT2 8152126 methyltransferase слабее

MET2b DMT8, AT4G08990, BAH (2) Не изучена Не установлена
METIIb 5764778– m5C-DNA-

5770493 methyltransferase
MET3 DMT3, AT4G13610, BAH (2) Не изучена Неизвестна, 

METIII 7915018– m5C-DNA- у экотипа Columbia 
7921227 methyltransferase поврежден

CMT CMT1 DMT4 AT1G80740, BAH, Chromo, Не обнаружена Неизвестна, 
30347286– m5C-DNA- у экотипа Columbia 
30351940 methyltransferase поврежден

CMT2 DMT5 AT4G19020, BAH, Chromo, Аналогично MET1, Вторая 
10414537– m5C-DNA- но в ~10 раз слабее поддерживающая 
10421211 methyltransferase CpNpG-метилаза

CMT3 DMT6 AT1G69770, BAH, Chromo, Во всех органах, Главная 
26251990– m5C-DNA- особенно в частях поддерживающая 
26257248 methyltransferase цветка CpNpG-метилаза

DRM DRM1 DMT9 AT5G15380, UBA (2) Не обнаружена Вторая de novo
4991350– m5C-DNA- ДНК-метилаза?
4994829 methyltransferase

DRM2 DMT7 AT5G14620, UBA (2) Во всех органах Главная de novo
4715256– m5C-DNA- ДНК-метилаза
4718707 methyltransferase

DRM3 DMT10 AT3G17310, m5C-DNA- Не обнаружена Не установлена
5909007– methyltransferase
5913248

CpG-типа и, соответственно, к ферментам мотиве I гена MET1, имеют сниженный уровень 
класса MET1. Сама MET1, без сомнения, яв- метилирования уникальных и повторяющихся 
ляется главной поддерживающей ДНК-метил- последовательностей ДНК. При этом уменьше-
трансферазой у растений. Это подтверждается ние метилирования касается в основном сайтов 
не только ее высокой гомологией с поддержи- CpG, но оно затрагивает, хотя и в меньшей сте-
вающей метилтрансферазой животных Dnmt1, пени, и метилирование сайтов CpNpG. 
но и характером экспрессии. Она преимуще- Основной, если не единственной, мишенью 
ственно экспрессируется в делящихся клетках метилирования ДНК-метилтрансферазой MET1 
меристематических зон. Трансгенные растения, является симметричная последовательность 
содержащие антисенс-конструкции к MET1, CpG. Уменьшение степени метилирования 
как и растения с мутацией в консервативном последовательностей CpNpG при введении в 



816 Б.Ф. Ванюшин

Рис. 5. Семейство цитозиновых ДНК-метилтрансфераз Arabidopsis thaliana (Vanyushin, Ashapkin, 2009. 
152 p.).

растения антисенс-конструктов METI может ческие трансформации цветка). Мишенью ги-
быть не прямым эффектом, а опосредованным перметилирования в таких растениях служат 
другими метилтрансферазами. У гомозиготных остатки цитозина в асимметричных CpNpN и 
самоопыляющихся линий растений, дефектных симметричных сайтах CpA/TpG, но никогда не 
по MET1 и, соответственно, по метилированию служат в симметричных сайтах CpG. 
CpG-типа, наблюдаются прогрессивные нару- При спонтанных эпимутациях гена Superman 
шения морфогенеза. Это представляется вполне в растениях с активной ДНК-метилтрансфера-
логичным следствием постепенно накаплива- зой MET1 (так называемые clark kent аллели) 
ющихся аномалий в регуляции тканеспецифи- наблюдается гиперметилирование ДНК по 
ческой транскрипции генов в результате утраты сайтам всех типов. Исследование растений, у 
метилированных сайтов в их регуляторных которых активность метилтрансферазы MET1 
участках. Однако в действительности все обсто- существенно снижена с помощью трансгенных 
ит несколько сложнее. В клетках таких растений антисенс-конструктов или мутаций по самому 
на фоне общего снижения степени метилирова- гену MET1, в течение ряда последовательных 
ния ДНК часто наблюдается локальное гипер- поколений обнаружено постепенное накопле-
метилирование некоторых генов (например гена ние все более выраженных аномалий развития, 
Superman), сопровождающееся характерными которые постепенно исчезали при восстанов-
фенотипическими проявлениями (гомейоти- лении активности MET1 путем возвратного 

Рис. 6. Транскрипция гена MET1 у Arabidopsis thali-
ana (Ашапкин и др., 2011. С. 320–331).
1 – дикий тип; 2 – трансгенное растение без индукции 
антисмысловой MET1 конструкции; 3 – то же растение 
после обработки Cu.



Эпигенетика сегодня и завтра 817

Рис. 7. Характер цитозинового метилирования гена MET1 у Arabidopsis thaliana (Ашапкин и др., 2011. 
С. 320–331).
WT – растения дикого типа. Остальные – наши трансгенные растения (мутанты) с антисмысловой конструкцией гена 
ДНК-метилтрансферазы MET1 под индуцибельным промотором. + Cu – растения обработаны индуктором (Cu). Чер-
ные кружки – найденные метилированные сайты, серые кружки – частично метилированные сайты, пустые кружки – 
неметилированные сайты.

скрещивания с растениями дикого типа. Значит, сайтов варьирует у разных линий мутантных 
причиной аномалий является не собственно растений в широких пределах и, по-видимому, 
подавление активности ДНК-метилтрансфе- является непрямым эффектом. При сравнении 
разы, а постепенное накопление аномального фенотипа ноль-мутантов по генам метилтранс-
недометилирования в генах, регулирующих фераз MET1 и CMT3, а также характера экс-
развитие. прессии и метилирования ряда генов оказалось, 

Можно считать установленным, что MET1 что для супрессии активности гена Superman 
является главной поддерживающей CpG ДНК- существенно метилирование по сайтам CpNpG, 
метилтрансферазой, прямо или косвенно участ- но не CpG, в то время как для гена fwa картина 
вующей в регуляции транскрипции многих прямо противоположная. Иными словами, экс-
генов. Анализ ряда ноль-мутантов арабидопси- прессия каждого конкретного гена у растений 
са по гену CMT3 (получены как супрессоры может зависеть от метилирования любой из 
эпимутаций гена Superman) показал, что в них двух поддерживающих ДНК-метилтрансфераз. 
практически полностью утрачено метилирова- Заметим, однако, что в целом фенотипические 
ние геномной ДНК по симметричным сайтам последствия инактивации MET1 существенно 
CpNpG, но практически не затронуто метили- более выражены, чем эффекты инактивации 
рование по сайтам CpG. Аналогичную картину CMT3 (Vanyushin, Ashapkin, 2009).
наблюдали и при анализе метилирования ДНК у Очевидными кандидатами на роль фермен-
мутантов кукурузы по гену Zmet2, являющемуся тов, ответственных за метилирование асиммет-
гомологом генов CMT1 и CMT3 арабидопсиса. ричных последовательностей в ДНК растений, 
По-видимому, CMT3 является поддержива- являются метилтрансферазы семейства DRM. 
ющей CpNpG-метилтрансферазой. Степень Действительно, сохранение метилирования сай-
уменьшения метилирования асимметричных тов этого типа предполагает постоянное их 



818 Б.Ф. Ванюшин

метилирование de novo, а именно DRM ме- гистонов и системой регуляции экспрессии 
тилтрансферазы являются гомологами de novo генов малыми РНК. Так, например, активность 
метилтрансфераз животных. Кроме того, мети- Lys-9 метилазы гистона H3 необходима для 
лирование асимметричных сайтов практически метилирования сайтов CpNpG метилтрансфе-
не затронуто у многих линий растений с ноль- разой CMT3, а само метилирование гистона 
мутациями по генам MET1 и CMT3. У двойных H3 по остатку Lys-9 зависит от метилирования 
ноль-мутантов drm1 drm2 арабидопсиса полно- ДНК по сайтам CpG метилтрансферазой MET1. 
стью отсутствует de novo ДНК-метилазная актив- Показано также, что именно малые РНК яв-
ность, необходимая для инактивации трансгенов. ляются тем самым давно искомым элементом 
Однако прямой анализ метилирования ряда сайт-специфического узнавания, который обес-
индивидуальных последовательностей ДНК у печивает точное «наведение» цитозиновой de 
таких мутантов обнаружил, что метилирование novo ДНК-метилтрансферазы на определенные 
асимметричных сайтов полностью элиминирова- последовательности ДНК.
но в одних локусах, но лишь частично – в других. Для углубленного изучения роли ДНК-ме-
С другой стороны, в некоторых локусах частично тилтрансфераз и метилирования генома у рас-
элиминировано также метилирование по сайтам тений мы задались целью получить трансгенные 
CpNpG. У тройных мутантов drm1 drm2 cmt3 растения арабидопсиса, которые содержат в 
полностью элиминировано метилирование по геноме экспрессируемые под разными инду-
асимметричным сайтам и сайтам CpNpG и прак- цибельными промоторами (медь-, этанол- и 
тически не затронуто метилирование по сайтам стероид-зависимый) антисмысловые конструк-
CpG. Добавим также, что ни у двойных drm1 ции для всех известных генов растительных 
drm2 мутантов, ни у одинарных cmt3 мутантов ДНК-метилтрансфераз. В принципе это могло 
не наблюдалось заметных морфологических дать нам действительно уникальную возмож-
аномалий, в то время как у тройных drm1 drm2 ность выключать каждый из этих генов в лю-
cmt3 мутантов таких аномалий множество. Это бой последовательности и любой комбинации 
доказывает то, что функции DRM и CMT3 взаи- практически на любом этапе развития растения 
мозависимы и локус-специфичны. по нашему выбору. В результате мы получили 

При изучении биологической роли разных целую коллекцию таких трансгенных растений 
ДНК-метилтрансфераз до сих пор практически арабидопсиса. Действительно, под воздейст-
не учитывалось их взаимное влияние как на вием индукторов нам удалось избирательно 
уровне транскрипции кодирующих их генов, инактивировать гены соответствующих ДНК-
так и на уровне самих реакций метилирова- метилтрансфераз, в том числе и MET1 (рис. 6). 
ния ДНК. Между тем существование таких Оказалось, что разные типы метилирования 
влияний не вызывает сомнений: во-первых, ДНК влияют друг на друга. Так, наличие мети-
от метилирования ДНК зависит транскрипция лированного CG сайта увеличивает вероятность 
многих генов, в том числе и генов самих ДНК- метилирования близлежащих сайтов CNG, а 
метилтрансфераз, во-вторых, все реакции энзи- наличие метилированного CNG сайта увеличи-
матического метилирования ДНК зависят от ее вает вероятность метилирования близлежащих 
метилированности по тем или иным сайтам, сайтов CNN. У ноль-мутантов met1 на фоне 
т. е. метилирование ДНК одной метилтранс- общего снижения уровня метилирования ДНК 
феразой может и должно влиять на ее последу- часто гиперметилированы промоторы некото-
ющее метилирование другими метилтрансфе- рых генов по сайтам CNG и CNN. 
разами. Более того, в клетках высших растений У комбинированных мутантов met1-drm1-
(и других эукариот), по-видимому, существует drm2 заметно увеличено метилирование CNG в 
единая сложно организованная целая система структурной части многих генов, как бы отчасти 
эпигенетической регуляции активности генов. «заменяя» исчезнувшее CpG метилирование. 
Все три типа метилирования ДНК тесно «увя- Таким образом, множество ДНК-метилтрансфе-
заны» не только друг с другом, но и с двумя раз и их генов у растений, по-видимому, имеет 
другими глобальными эпигенетическими взаимный компенсаторный смысл, обеспечивая 
системами, а именно системой модификации надежную модификацию генома при различ-



Эпигенетика сегодня и завтра 819

ных, в том числе и неблагоприятных, условиях обучении в нейронах, а не других клетках моз-
внешней среды и при возможной инактивации га, изменяется характер метилирования ДНК. 
отдельных элементов энзиматического эпиге- Найденные изменения в ДНК при обучении – 
нетического контроля. одно из первых указаний на участие генома в 

При изучении полученных нами транс- формировании памяти.
генных растений арабидопсиса мы столкну- У растений метилирование ДНК сильно 
лись с рядом непредвиденных обстоятельств изменяется при прорастании семян, переходе к 
и проблем. Так, у трансгенных растений с цветению, после заражения разными грибами и 
активными антисмысловыми конструктами вирусами и при поражении растениями-парази-
генов цитозиновых ДНК-метилтрансфераз тами. Стало понятно, что инфекционные агенты 
морфологических изменений может сразу и не могут тонко воздействовать на организм рас-
быть или же они появляются в последующих тения, подчиняя его своим «прихотям» путем 
поколениях. В ходе селекции устойчивых гомо- модуляции метилирования хозяйской ДНК.
зиготных трансгенных линий арабидопсиса их Еще в 1977 г. русские сравнили характер 
фенотипические характеристики могут заметно метилирования ДНК в клетках крови у нор-
изменяться. Нередко селекция таких растений мальных и больных лимфолейкозом коров. В 
невозможна из-за нарушений формирования и целом уровень метилирования ДНК у больных 
созревания семян. Вопреки нашим ожидани- этим видом рака крови животных оказался 
ям, инактивация генов-мишеней антисенсами ниже. Это было одним из самых первых сви-
может быть необратимой, т. е. сохраняться и детельств того, что метилирование ДНК, по 
в отсутствие индуктора. Наконец, эффекты крайней мере, как-то участвует в этой болезни 
выключения генов могут быть не следствием либо в качестве ее причины, либо в качестве 
отсутствия собственно той или иной ДНК- следствия (Cooney, 1999). Действительно, в 
метилтрансферазы, а результатом действия на лимфоцитах крови крупного рогатого скота 
другие эпигенетические механизмы. при хроническом лимфолейкозе характер 

метилирования генома резко изменяется. На 
ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ЗНАЧЕНИЕ фоне очень высокой ДНК-метилтрансферазной 

МЕТИЛИРОВАНИЯ ДНК активности степень тотального метилирования 
ДНК в раковых (лейкозных) клетках животных 

Поскольку мы волей судеб оказались одними существенно ниже, а палиндромных после-
из первых, кто задался вопросом о биологиче- довательностей наоборот гораздо выше, чем 
ской роли метилирования ДНК на фоне общего в нормальных клетках. В ядрах лимфоцитов 
скепсиса относительно значения этой модифи- крови лейкозных коров были обнаружены, по 
кации генома, нам пришлось выбирать и исполь- крайней мере, две ДНК-метилазные активности, 
зовать самые разные биологические модели для одна из которых резко отличалась по сайтовой 
доказательства исключительной роли метили- специфичности действия от ДНК-метилазной 
рования ДНК в жизнедеятельности организмов. активности из клеток здоровых коров. Все это 
Изначально мы исходили из принципа, что если и позволило нам в числе первых обоснованно 
метилирование ДНК имеет какие-либо биоло- заявить, что нарушение метилирования ДНК – 
гические функции, то оно само, скорее всего, путь к раку. Теперь это стало истиной и по-
не может оставаться «равнодушным» к этим лучило подтверждение и развитие в работах 
функциям и должно, по крайней мере, более или С. Бейлина, Р. Ениша, П. Джонса, П. Пфайфе-
менее специфично изменяться при их индук- ра, М. Эрлих (все из США), Я.И. Бурьянова, 
ции. Так, мы пришли к таким индуцируемым Ф.Л. Киселева и многих других, а сведения о 
моделям, как гидрокортизон–печень и обучение характере метилирования генов – ранний диаг-
(память)–нейрон. И действительно, оказалось, ностический признак рака. 
что после введения животному гидрокортизона У растений метилирование ДНК контроли-
в его печени сильно изменяется характер мети- руется разными фитогормонами и специфиче-
лирования ДНК и это сопряжено с индукцией в скими регуляторами роста и развития растений. 
ней разных генов. Нами установлено, что при Под действием разных фитогормонов у расте-



820 Б.Ф. Ванюшин

ний заметно уменьшается глобальное метили- Таблица 3
рование ДНК в клеточном цикле (Ванюшин, Степень метилирования 
2009). Кроме того, фитогормоны подавляют ме- вновь синтезированной ДНК 
тилирование вновь синтезируемых цепей ДНК, в суспензионной культуре клеток табака 
не влияя на метилирование фрагментов Оказаки и L-клетках мыши (Кирнос и др., 1993)
(табл. 3). Так, впервые было установлено, что 
фитогормоны действуют на геном растений пу- 100 × m5C/ C+m5C
тем модуляции его метилирования. Более того, Клетки и условия Репликативные 
мы считаем, что именно модуляция метилиро- выращивания фрагменты ДНК
вания ДНК является одной из ведущих сторон ≤ 5S ≥ 5S
действия гормонов у растений и животных. Не Клетки табака 17,0 ± 0,4 40,2 ± 0,3
исключено, что гормон-рецепторные комплек- Клетки табака 
сы могут конкурировать за места связывания + 2,4-Д (5 мг/л) 20,2 ± 0,6 20,1 ± 0,5
и метилирования генома соответствующими L-клетки мыши   2,8 ± 0,2   4,2 ± 0,1
ДНК-метилтрансферазами.

Мы всегда рассматривали метилирование 
ДНК как способ негативного или позитивного тов. Это позволяет рассматривать такое мети-
контроля за активностью генов. В большинстве лирование ДНК как механизм избирательной 
случаев метилирование ДНК инактивирует инактивации встроенных в геном чужеродных 
гены, однако уже имеются примеры того, что генов, в том числе и разных элементов вирусной 
метилирование отдельных генов индуцирует природы.
их активность как у микробов (ген mom), так и Ингибитор метилирования ДНК 5-азаци-
у растений. Так, например, метилирование гена тидин подавляет образование адвентивных 
pMADS3 у петунии стимулирует его экспрессию. побегов у петунии, а метилирование цитозино-
Механизмы этой стимуляции экспрессии гена не вых остатков в CCGG и CGCG сайтах в генах 
известны. Предполагается, что метилирование MADS-box и CDC48 позитивно коррелирует с 
CG сайта, по-видимому, препятствует сайт-спе- индукцией образования адвентивных побегов. 
цифическому связыванию некоего репрессора с Обработка растений 5-азацитидином приводит к 
сайленсерным элементом и таким образом сти- наследуемым карликовости у риса и увеличению 
мулирует экспрессию гена. Метилирование 12 белковости зерновок у пшениц (Ванюшин и др., 
CG сайтов в тройном тандемном повторе у гена 2009). У трансгенных растений риса индуци-
PHERES1 арабидопсиса является обязательным рованная 5-азацитидином экспрессия bar гена 
условием экспрессии отцовского аллеля. Предпо- исчезает примерно через 50 дней. Это означает, 
лагается, что замалчивание материнского аллеля что растения обладают способностью со време-
с геном PHERES1 в центральной клетке женского нем более или менее восстанавливать исходный 
гаметофита осуществляется деметилированием статус метилирования их генома, нарушенный 
с помощью гликозидазы DME. Пока это лишь этим химическим деметилиру ющим ДНК аген-
немногочисленные примеры того, что метили- том. Аналогичную картину мы наблюдали у 
рование ДНК позитивно влияет на транскрип- пшениц, у них индуцированное 5-азацитидином 
цию генов у растений. Как правило, подавление увеличение белковости зерновок сохранялось 
метилирования ДНК у мутантов с дефектами лишь в нескольких поколениях.
метилирования генома или под влиянием инги- Метилирование ДНК контролирует цветение 
биторов ДНК-метилтрансфераз сопровождается растений (Finnegan et al., 1995). Так, например, 
наследуемыми фенотипиче скими изменениями, обработка 5-азацитидином, как и антисмысло-
вызванными эктопической реактивацией разных вая инактивация MET1 гена, делают ненужной 
молчащих генов. яровизацию у холодозависимых растений 

Метилирование цитозиновых остатков в арабидопсиса. Метилирование ДНК регулиру-
ДНК растений вовлечено в замалчивание по- ет экспрессию репрессора цветения FLC. На 
вторяющихся трансгенов (Matzke M.A., Matzke самом деле холодовая обработка (стресс) при-
A.J.M., 1995) и различных мобильных элемен- водит к частичному деметилированию ДНК у 



Эпигенетика сегодня и завтра 821

многих растений, что, скорее всего, сопряжено ДНК вируса мозаики цветной капусты быстро 
с холодовой индукцией неких особых белков. становится метилированной в листьях турнепса 
ДНК озимых сортов пшениц метилированы в по всем HpaII/MspI сайтам. 
большей степени, чем яровых. «Правильное» метилирование может ста-

Метилирование ДНК – один из механизмов билизировать свободную чужеродную ДНК в 
геномного импринтинга и регуляции всей про- клетках растения-хозяина. При трансформации 
граммы развития. В эндосперме особые области клеток ячменя наиболее стабильной оказалась 
ДНК при материнском типе наследования ока- вирусная ДНК с полностью метилированными 
зались гипометилированными, а при мужском CG сайтами, а та же ДНК, метилированная 
типе наследования они по метилированию были только по адениновым остаткам, быстро де-
такими же, как в зародыше или листе. Широко градировала. Таким образом, в клетках ячменя 
известная сомаклональная изменчивость в куль- определенно имеется некая система распоз-
туре растительных клеток и тканей обусловлена навания неправильно метилированных ДНК, 
не только мутациями, но и эпимутациями, в том обеспечивающая их быстрое удаление из де-
числе и существенным изменением профиля лящихся клеток. Эти интригующие сведения 
метилирования ДНК. могут указывать на существование системы хо-

Метилирование ДНК может существенно зяйской рестрикции–модификации у растений. 
модулироваться различными биологическими Это хорошо согласуется с нашими данными о 
(вирусы, бактерии, грибы, паразитические рас- выявлении у растений специфических эндонук-
тения) и абиотическими факторами (стрессы). леаз, распознающих статус метилирования ДНК 
Любопытно, что повышенный уровень радиа- (Fedoreyeva et al., 2007).
ции в результате Чернобыльской катастрофы Метилирование ДНК у растений и животных 
привел к сильному увеличению глобального имеет много общего, однако у растений оно 
метилирования генома у многих растений. имеет целый ряд специфичных особенностей. 
Профиль метилирования ДНК может заметно Так, например, доля метилированных CNG и 
изменяться под воздействием среды. Обычно у асимметричных последовательностей ДНК в 
стресс-толерантных и неустойчивых к тому же растительных геномах гораздо выше, чем у жи-
стрессу растений он различен. Так, например, вотных. В целом растения имеют существенно 
ДНК солеустойчивых мангровых деревьев, более сложную систему метилирования геномов 
растущих в соленых болотах, оказались гипо- по сравнению с животными. Прежде всего, сле-
метилированными по сравнению с ДНК этих дует отметить, что растения обладают гораздо 
деревьев, растущих на речных пресноводных большим арсеналом ДНК-метилтрансфераз (бо-
участках. Таким образом, эпигенетическая лее 12). Это, возможно, обеспечивает им более 
вариабельность в естественных растительных надежную систему модификации генома, чем у 
популяциях, по-видимому, важна для адаптации животных. У растений выживают даже тройные 
растений к условиям среды. ноль-мутанты (по генам трех разных ДНК-ме-

Поражение растений хлопчатника вилтом тилтрансфераз), тогда как у животных нокаут 
сопровождается искажением метилирования гена всего лишь одной ДНК-метилтрансферазы 
повторяющихся, но не уникальных последо- является летальным. Некоторые растительные 
вательностей в геноме растения. Cущественно ДНК-метилтрансферазы вообще не имеют 
изменяется характер метилирования суммарной аналогов в животном мире. Они уникальны и 
ДНК у растения-хозяина (люцерна) при раз- в отличие от животных ДНК-метилтрансфераз 
витии на нем растения-паразита (Cuscuta sp.). содержат консервативный убиквитин-связы-
Таким образом, грибы, вирусы и другие инфек- вающий домен, а их убиквитинизация может 
ционные агенты путем модуляции метилирова- влиять на локализацию фермента в клетке в 
ния ДНК могут переключать программу работы зависимости от тех или иных внеклеточных 
генов хозяина в свою пользу. С другой стороны, сигналов, клеточного цикла и транспозонной 
растения способны на свой лад модифициро- или ретровирусной активностей. Интересно, 
вать вирусные ДНК, которые не встроены в что активность растительных ДНК-метилтранс-
хозяйский геном. Так, неинкапсулированная фераз может напрямую зависеть от регуляторов 



822 Б.Ф. Ванюшин

роста растений. Кроме того, в отличие от жи- по-разному, т. е. эпигеномы у этих растений 
вотных растения обладают специфическими весьма различны и своеобразны. В особенности 
органеллами – пластидами (хлоропласты, хро- это касается характера метилирования транспо-
мопласты, амилопласты, лейкопласты), которые зонов и кодирующих малые интерферирующие 
имеют собственные, отличные от ядерных, РНК элементов.
системы модификации (метилирования) ДНК. Говоря об этой модификации генома, мы 
Эти системы могут играть важную роль в диф- должны отдавать себе отчет в том, что, по 
ференцировке и функционировании пластид. сути, мы имеем дело, по-крайней мере, с тре-
Метилирование ДНК в растительных митохон- мя компонентами этой сложной реакции или 
дриях иное, чем в ядре. В растительных мтДНК даже системы: собственно субстрат реакции – 
найден N6-метиладенин, но не 5-метилцитозин, ДНК, фермент (ДНК-метилтрансфераза) и до-
который свойственен животным мтДНК. По- нор метильных групп (S-аденозилметионин). 
этому в целом системы модификации ДНК в Разумеется, контроль за модификацией ДНК 
цитоплазматических органеллах в животной и эффективностью этого процесса осуществ-
и растительной клетках весьма различны. В ляется на уровне всех этих компонентов, да 
отличие от животных у растений, по-видимому, еще и с участием иных самых разнообразных 
имеется система рестрикции–модификации составляющих клеточного метаболизма. На-
генома; во всяком случае, мы установили, что ряду с этим статус метилирования генома в 
у растений имеются S-аденозилметионин-зави- дифференцированной клетке на определенной 
симые эндонуклеазы, чувствительные к статусу стадии онтогенеза зависит также и от активно-
метилирования ДНК. Судя по этим признакам, сти деметилирующих ДНК ферментов. Одна из 
найденные и изученные нами растительные таких животных деметилаз ДНК, отщепляющая 
эндонуклеазы в известной мере аналогичны непосредственно метильную группу от остатков 
типичным бактериальным рестрикционным 5-метилцитозина ДНК, открыта недавно, она 
эндонуклеазам. выделена в виде индивидуального белка и ее 

Растения – уникальные системы или модели ген проклонирован. Так что степень и характер 
организмов, которые представляют нам необыч- метилирования генома на самом деле могут 
ные и разнообразные возможности для расшиф- быть некими динамичными признаками, кото-
ровки и понимания интимных механизмов и рые в каждый момент во многом определяются 
функциональной роли метилирования ДНК и соотношением активностей метилирующих и 
функционирования геномов у эукариот. Каждый деметилирующих ДНК ферментов.
раз, глядя на уровень и характер метилирования Однако часто даже в присутствии этих ак-
генома, включая метилом, нужно отдавать себе тивных ферментов, достаточного количества 
отчет в том, что это, как правило, всего лишь S-аденозилметионина (донора метильных 
моментальный снимок, а не полная целостная групп и модулятора активностей ферментов) 
картина состояния модификации генома в он- и в отсутствие соответствующих ингибиторов 
тогенезе. На самом деле, это очень динамичный эти реакции в ядре невозможны просто из-за 
процесс, результирующий метилирование и недоступности субстрата – ДНК в хроматине 
деметилирование ДНК. для ферментов. Здесь на первое место выходит 

Нет сомнений в том, что метилирование организация собственно хроматина. Кроме 
ДНК связано с эволюцией и таксономией орга- упомянутых уже множественных модификаций 
низмов. Мы уже давно заметили, что в целом гистонов, заметно модулирующих организацию 
ДНК архегониальных и голосеменных растений хроматина и доступность ДНК для ферментов, 
метилированы в меньшей степени, чем ДНК за связывание и взаимодействие ДНК-метил-
покрытосеменных растений. При анализе про- трансфераз с ДНК конкурируют многие иные 
филей метилирования геномов у 30 поколений белки. В частности, к ним могут относиться и 
10 линий A. thaliana, полученных из одного и белки гормон-рецепторных комплексов. Этим, 
того же предшественника, установлено, что по-видимому, во многом объясняются выяв-
примерно 30 000 цитозиновых остатков в ДНК ленная нами регуляция метилирования ДНК 
этих штаммов (линий) растений метилированы гормонами у растений и животных и действие 



Эпигенетика сегодня и завтра 823

гормонов в клетке. Как бы то ни было, дальней- интермедиатов репликации и зрелой ДНК (табл. 3). 
ший прогресс в исследовании метилирования В отличие от метилирования лигированной ДНК 
генома сильно зависит от детального изучения метилирование фрагментов Оказаки устойчиво 
тонкой структуры хроматина и ее разнообраз- к действию различных ингибиторов реакции 
ных функциональных флюктуаций в ядре. метилирования (S-изобутиладенозин и др.) и не 

Таким образом, на самом деле цитозино- подавляется гормонами (ауксины у растений). 
вое метилирование ДНК контролирует рост Мы пришли к выводу, что в ядре имеется не-
и развитие растений (Ванюшин, 2006) и жи- сколько ДНК-метилтрансфераз и метилирова-
вотных (Holliday, Pugh, 1975), оно участвует в ние ДНК на разных стадиях репликации может 
регуляции всех генетических процессов, в том осуществляться разными по специфичности дей-
числе транскрипции, репликации, репарации ствия ферментами. Это полностью согласуется с 
ДНК, клеточной дифференцировке, геномном современными сведениями о множественности 
импринтинге и транспозиции генов. ядерных ДНК-метилтрансфераз у животных 

и растений. Затем нам удалось дискримини-
РЕПЛИКАТИВНОЕ ровать репликативное и пострепликативное 

МЕТИЛИРОВАНИЕ ДНК метилирование ДНК у растений. Эти процессы 
И НАСЛЕДОВАНИЕ ХАРАКТЕРА различаются по специфичности метилируемых 
МЕТИЛИРОВАНИЯ ГЕНОМА последовательностей в ДНК и по чувствитель-

ности к разным гормонам и ингибиторам.
Нас давно интересовал вопрос о том, когда и Мы предложили и описали механизм при-

в какой степени метилируются ДНК в клеточном родной регуляции репликации ДНК метили-
цикле у растений и животных. Известно, что рованием (рис. 9). Нам удалось это сделать 
синтез одной из цепей ДНК при репликации благодаря удивительному подарку природы – 
двутяжевых ДНК происходит непрерывно, а дру- существованию синхронного развития злаков. 
гой – прерывисто, с образованием относительно Оказалось, что при развитии проростков пше-
коротких фрагментов (фрагменты Оказаки), ницы в стандартизированных условиях в их 
которые затем сшиваются в одну непрерывную первом листе и колеоптиле происходит природ-
цепь (рис. 8). Мы задались целью выделить эти ный выраженный синхронный и периодичный 
фрагменты по мере синтеза (репликации) ДНК 
и выяснить, метилированы они или нет. Оказа-
лось, что при выращивании клеток растений и 
животных в среде при высокой концентрации 
клеток синтез ДНК в них ограничивается обра-
зованием коротких интактных фрагментов без 
их лигирования. Эти фрагменты нам удалось 
получить в ощутимых количествах и изучить их 
метилирование. Они представляли собой фраг-
менты Оказаки, которые в условиях экспери-
мента Херши-Чейза сшивались с образованием 
нормальных длинных тяжей ДНК. Оказалось, 
что фрагменты Оказаки метилированы (табл. 3, 
рис. 8). Так было открыто и документировано 
собственно репликативное метилирование ДНК 
у растений и животных и предполагалось, что 
ДНК-метилтрансферазы могут входить в состав 
репликативного комплекса (Александрушкина и 
др., 1991; Кирнос и др., 1986, 1993). 

По степени и специфичности метилирования 
сформированные in vivo в проростках пшеницы 
фрагменты Оказаки отличались от лигированных Рис. 8. Репликативное метилирование ДНК.



824 Б.Ф. Ванюшин

Рис. 9. Регуляция метилированием репликации ДНК в клеточном цикле (Ванюшин, 2009).

синтез (репликация) ДНК (Кирнос и др., 1993). нетического сигнала. Много позже нашей работы 
Такой степени синхронизации деления клеток было показано, что такая регуляция репликации 
не удается получить даже у бактерий, не говоря реализуется dam-метилированием у бактерий. 
уже о культурах клеток животных и растений, Теперь стало более или менее понятным, как 
в том числе и с применением самых ухищрен- происходит передача этого сигнала (характера 
ных современных способов синхронизации. метилирования) ДНК по наследству. 
В листе проростка мы выявили по крайней Как уже отмечалось, при репликации воз-
мере пять четких пиков синтеза (репликации) никают полуметилированные ДНК, в таком со-
ядерной ДНК. Таким образом, в терминах ДНК стоянии, по-видимому, и работает большинство 
целый интактный орган растения (лист) можно генов в интерфазном ядре. Перед очередным 
рассматривать как одну клетку. Причем в отли- раундом репликации генома и делением клетки 
чие от искусственных суспензионных культур ДНК-метилтрансферазы поддерживающего 
клеток в этом интактном органе на растении типа, в частности dmt1 (они поддерживают 
функционируют все сигнальные системы ор- наследственный статус метилирования гено-
ганизма. Нам оставалось лишь выделить из ма), метилируют полуметилированные сайты 
первых листьев ДНК в начале, середине и после с образованием полностью метилированных 
репликации и установить, как метилированы их сайтов. Метилированный цитозин в одной 
отдельные цепи. Для этой цели мы выращива- цепи служит сигналом для метилирования этим 
ли проростки в присутствии 5-бромурацила, ферментом цитозинового остатка в оппозитной 
чтобы вновь синтезируемые цепи ДНК были комплементарной цепи. При этом гены инакти-
утяжеленными, выделяли ДНК и с помощью вируются, и они в принципе готовы к реплика-
центрифугирования в градиенте плотности CsCl ции, когда клетка завершает свой цикл (рис. 9). 
разделили цепи исходной материнской (легкой) Таким образом, характер метилирования ДНК 
ДНК и заново синтезированной в клеточном наследуется! Так, например, установлено, что 
цикле (тяжелой) ДНК. Сначала было установле- обработка растений пшеницы ингибитором 
но, что в результате репликации у растений об- метилирования ДНК – 5-азацитидином – при-
разуются полуметилированные дуплексы ДНК, водит к наследуемому в нескольких поколениях 
и молекулы ДНК сильно асимметричны по сте- сильному (иногда более чем на 30 %) увеличе-
пени метилирования комплементарных цепей. нию белковости зерна (рис. 10). Обычно гены 
Эта асимметрия цепей уменьшается к концу запасных белков довольно сильно репрессиро-
клеточного цикла, и перед новой репликацией ваны; для прорастания и начального развития 
полуметилированные сайты становятся вновь растения вполне достаточно запасного белка, 
полностью метилированными. Репликация по- который имеется в зерновке, и избыток его не 
луметилированных ДНК в клетке, по-видимому, нужен. В присутствии 5-азацитидина в растении 
запрещена, так как она приведет к утрате эпиге- ДНК сильно деметилируется и экспрессия генов 



Эпигенетика сегодня и завтра 825

Деметилирование генома. Мы уже отме-
тили, что репликация ДНК сопровождается 
возникновением неметилированных сайтов 
во вновь образованной цепи дуплекса ДНК. 
Часто это ошибочно называют пассивным де-
метилированием ДНК. На самом деле это или 
неметилирование, или недометилирование ДНК 
при репликации в результате некоей блокады 
действия поддерживающей ДНК-метилтранс-
феразы DMT1. Вопрос о деметилировании ДНК 
долгое время оставался спорным, хотя все время 
появлялись неопровержимые сведения о том, 
что оно существует, в частности при эмбрио-
генезе. В принципе, остатки 5-метилцитозина 
могут выщепляться из ДНК и замещаться затем 
при последующей репарации остатками цито-
зина. По мнению М. Шифа, возможно и прямое 

Рис. 10. Увеличение белковости зерновок пшеницы отщепление метильной группы от остатков 
под влиянием 5-азацитидина – ингибитора метили- 5-метилцитозина с окислением ее в метанол.
рования ДНК. У растений имеется DEMETER (DME) ген, 
К – контроль. Остальные дорожки – белок из зерновок экспрессирующийся у женского гаметофита с 
растений, обработанных 5-азацитидином разными спо- индуцированием материнских аллелей с им-
собами. принтированным геном MEDEA. DME кодирует 

ДНК-гликозидазу -лиазу, которая активирует 
запасных белков в зерновке увеличивается. Этот МЕА ген путем вырезания некоторых остатков 
факт может использоваться в биотехнологии. 5-метилцитозина у МЕА в двух компактных 

Значит, целенаправленная регуляция экс- областях соответственно выше и ниже кодиру-
прессии генов у растений может служить весьма ющей последовательности. Отцовский аллель 
эффективным биотехнологическим приемом. при этом не затрагивается, поскольку DME 
Здесь приходят на память удивительные слова экспрессируется в центральной клетке только 
Джонатана Свифта, написанные им еще в 1726 г.: перед оплодотворением. Другая m5C-специ-
«…whoever could make two ears of corn, or two фическая ДНК-гликозидаза ROS1 (repressor 
blades of grass, to grow upon a spot of ground where of silencing 1) была выявлена у трансгенных 
only one grew before, would deserve better of man- растений арабидопсиса с мутацией по ROS1. 
kind, and do more essential service to his country, DME и ROS1 гликозидазы преимущественно 
than the whole race of politicians put together» (Jon- вырезают остатки 5-метилцитозина из m5CG 
athan Swift. The King of Brobdingnag to Gulliver, сайтов. Они спообны выстригать также остатки 
in Gullivers Travels, «A Voyage to Brobdingnag»). тимина из T-G мисматчей. Два других белка из 
Поистине справедливые и святые слова, кото- семейства DME, DEMETER-LIKE 2 и 3 (DML2, 
рые неплохо было бы твердо усвоить и нашим DML3), также являются m5C-специфически-
политикам. В них – благородная и почетная ми ДНК-гликозидазами, которые необходимы 
задача, адресованная и к нам из глубины веков. для контроля за правильным метилированием 
Может быть, в наше время ее к тому же можно различных генов. При оплодотворении один 
дополнительно решать и несколько иным путем, спермий оплодотворяет гаплоидную яйце клетку 
например, добиться увеличения содержания бел- с образованием диплоидного зародыша, а другой 
ка в зерновке по крайней мере вдвое. Хлеб ценен попадает в диплоидную центральную клетку, 
именно белком, а крахмал можно получить из которая дает начало триплоидному эндосперму. 
картофеля. Наш скромный опыт показывает, что Перед оплодотворением или на ранних стадиях 
этого добиться вполне возможно, в частности с развития эндосперма ДНК в нем подвержена 
использованием знаний эпигенетики. сильному деметилированию по многим и самым 



826 Б.Ф. Ванюшин

разным сайтам. Большинство m5CG сайтов деме- МЕТИЛИРОВАНИЕ ДНК И ДРУГИЕ 
тилируется материнскими DME. Одновременное ЭПИГЕНЕТИЧЕСКИЕ СИГНАЛЫ
удаление обоих остат ков m5C из симметрично 
метилированного сайта может приводить к фа- С раскрытием и описанием исключительной 
тальному разрыву двутяжевой спирали ДНК. На роли метилирования ДНК в жизни организмов, 
терминальных стадиях развития женского гаме- по сути дела, впервые по-настоящему произош-
тофита экспрессия гена MET1 сильно подавлена ли становление и материализация эпигенети-
перед последним синтициальным делением, ки. Долгое время эпигенетику не признавали 
она очень слаба и в центральной клетке. Может вовсе, а часто стыдливо или даже намеренно о 
быть, это изящное благоприятное эволюционное ней умалчивали. В основном это происходило 
приспособление у растений. Последний раунд потому, что природа эпигенетических сигналов 
репликации ДНК в отсутствии MET1 активно- и пути их реализации в организме были очень 
сти должен приводить к возникновению ДНК с расплывчатыми. Теперь стало ясно, что одним 
полуметилированными сайтами, которые затем из таких эпигенетических сигналов в клетке 
могут деметилироваться с помощью DME без выступает энзиматическая модификация (ме-
роковых двутяжевых разрывов ДНК. тилирование) самой генетической матрицы 

Часто спрашивают, что лучше: когда ДНК (Ванюшин, 2006).
сильно или слабо метилирована? Мой ответ – В клетке есть и другие системы эпигенети-
ни то и ни другое. Она должна быть мети- ческих сигналов, их много и они весьма разно-
лирована нормально, как это умеет делать и образны. У некоторых из них решительная роль 
поддерживать всеми силами и возможностями принадлежит не ДНК, а белкам, в том числе 
нормальная клетка, следуя принципу поддер- белкам хроматина. Сегодня говорят о гистоно-
жания гомео стаза. Дей ствительно, когда мой вом «коде». Этот код существенно расширяет 
коллега из Национального токсикологического потенциал собственно генетического кода ДНК. 
центра США Л. Пуарье исключает из рациона Вследствие той или иной модификации гистонов 
питания аминокислоту метионин (источник ме- изменяется структура хроматина, что приводит к 
тильных групп), у всех подопытных крыс через наследуемым изменениям в транскрипции генов. 
две недели неотвратимо развивается рак (гепа- Модификация гистонов «туда и обратно» (мети-
тома) печени. Рак развивается и в том случае, лирование, фосфорилирование, ацетилирование, 
когда у трансгенных мышей активирован ген убиквитинирование без или с приставкой де-) 
фермента человеческой ДНК-метилтрансфера- часто определяет, будут ли гены активными или 
зы, что приводит к супер метилированию у них нет. К этому примыкают еще и множественные 
генома. В результате нокаута только одного из специальные негистоновые регуляторные белки, 
генов ДНК-метилтрансфераз у животных оста- формирующие затейливые комплексы на ДНК, 
навливается развитие эмбрионов и включается которые замалчивают гены или, напротив, запус-
запрограммированная гибель клеток (апоптоз). кают их в работу. Мы на пороге расшифровки и 
К изменению метилирования ДНК нужно отно- этих любопытных сигналов. 
ситься с большой осторожностью. Имеется уже много данных о том, что су-

Как бы то ни было, скептики, о которых упо- ществует взаимозависимость между метили-
миналось в начале статьи, повержены, и сегодня рованием ДНК и модификацией гистонов. У 
доподлинно известно, что метилирование ДНК Neurospora метилирование лизина 9 в гистоне 
в клетке – не пустяк: оно контролирует все! H3 критично для цитозинового метилирования 
генетические процессы, в том числе и такие, ДНК и нормального развития гриба. Иначе го-
как транскрипция, репликация, рекомбинация, воря, гистоны могут выступать в качестве пере-
транспозиция генов, репарация, инактивация носчика сигналов для метилирования генома. С 
Х-хромосомы (половая дифференцировка). Не другой стороны, у арабидопсиса метилирование 
удивительно, что к изучению этой относитель- CpG в ДНК предшествует и направляет мети-
но небольшой энзиматической модификации лирование лизина 9 в гистоне Н3. Интересно, 
генома сейчас прикован очень большой интерес что неметилированный по лизину 4 (K4) хвост 
многих исследователей мира. гистона Н3 служит аллостерическим актива-



Эпигенетика сегодня и завтра 827

rected DNA methylation), которые осуществляют 
специфическое выключение генов (gene silen-
cing) (Matzke M.A., Matzke A.J., 1995). 

Считается, что сайт-специфичные ДНК-
метилтрансферазы в присутствии маленькой 
сигнальной РНК (рис. 12) осуществляют de novo 

Рис. 11. Активация хроматина в результате демети- метилирование ДНК по CNG и другим сайтам 
лирования ДНК и ацетилирования гистонов. в нуклеотидной последовательности ДНК, узна-

ваемой малой РНК; это метилирование моби-
тором ДНК-метилтрансферазы Dnmt3a. Этап лизует соответствующие ферменты, которые, в 
взаимодействия неметилированного хвоста частности, и модифицируют гистоны. 
гистона является своеобразным checkpoint для Модификация гистонов приводит к индук-
метилирования ДНК этим ферментом. ции или усилению метилирования СNG сайтов, 

У животных и растений существует связь которое затем поддерживается без участия РНК-
между метилированием ДНК и деацетилиро- триггера (рис. 11). В цепи этих событий метили-
ванием гистонов. Например, ген гистоновой рование ДНК может быть как причиной, так и 
деацетилазы необходим для метилирования следствием «замалчивания» генов. Не удиви-
ДНК, индуцированного малыми РНК (dsRNA). тельно, что особый прогресс в области направ-
Поистине «метилирование встречается с ацети- ленного РНК метилирования генов достигнут 
лированием». С другой стороны, ивестно, что благодаря изучению метилирования ДНК имен-
нокаут гена деметилазы гистона подавляет de но у растений, а не животных. Это, по-видимому, 
novo метилирование ДНК и искажает развитие во многом объясняется тем, что именно растения 
эбрионов мыши. Без деметилирования остатка обладают выраженным метилированием CNG и 
метил-лизина К4 в гистоне Н3 у мыши de novo несимметричных сайтов в ДНК, которое в ос-
метилирование ДНК ферментом ДНК-метил- новном и вовлечено в РНК-направляемое мети-
трансферазой dmt3а не происходит. лирование генома. В последнее время появилось 

много указаний на то, что такое наведенное РНК. 
НАПРАВЛЯЕМОЕ РНК Метилирование ДНК в триплексе РНК-ДНК 
МЕТИЛИРОВАНИЕ ДНК играет решающую роль в замалчивании генов 

И ЗАМАЛЧИВАНИЕ ГЕНОВ малыми РНК; у организмов или мутантов с де-
фектным цитозиновым метилированием ДНК 

Особый интерес привлекает сегодня изучение это РНК-замалчивание генов неэффективно. 
механизмов и биологической роли метилирова- Открытие специфических так называемых 
ния ДНК, направляемого малыми РНК (RNA-di- малых РНК (siRNA, miRNA) произвело взрыв 

Рис. 12. Замалчивание генов малыми интерферирующими РНК (siRNA).



828 Б.Ф. Ванюшин

в представлениях о молекулярных механизмах повторяющиеся последовательности и зоны 
регуляции экспрессии генов и сыграло исклю- образования малых интерферирующих РНК 
чительную роль в признании и упрочении эпи- сильно метилированы, примерно треть генов 
генетики. Как правило, эти РНК закодированы метилировано в транскрибируемых областях 
в повторяющихся инвертированных последо- и только около 5 % генов – в промоторной 
вательнстях генома, в результате считывания области. 
которых и последующего процессинга они Метилированные в транскрибируемых об-
появляются в виде коротких 12–14-членных ластях гены, характеризуются конститутивной 
олигонуклеотидов. Эти регуляторные фрагмен- транскрипционной активностью, в то время 
ты впервые были выявлены у петуньи, и было как у метилируемых по промоторной области 
показано, что они контролируют экспрессию генов существует сильно выраженная тканевая 
генов, отвечающих за синтез пигментов, и опре- специфичность экспрессии. Так, например, 
деляют характер окраски цветка. Они узнают мы установили, что степень метилирования 
соответствующие им комплементарные после- промотора пататинового гена в разных тканях 
довательности в ДНК или мРНК и, связываясь картофеля обратно коррелирует со степенью 
с ними, могут блокировать экспрессию соответ- экспрессии этого гена, он заметно недомети-
ствующих генов на уровне транскрипции и лирован в клубнях картофеля, где в основном 
(или) трансляции. Считается, что большин- и осуществляется синтез этого белка.
ство таких палиндромных повторов в геноме Специфические изменения в характере ме-
эукариот имеет вирусное происхождение и в тилирования ДНК происходят на протяжении 
принципе могут защищать клетки от вирусных всей жизни растения, начиная от прорастания 
генетических инвазий. семян и вплоть до его гибели, запрограмми-

рованной или вызванной разными агентами и 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ факторами биологической и абиотической при-

роды. Онтогенез растений и животных вообще 
Одним из существенных эпигенетических невозможен без метилирования генома, потому 

сигналов в клетке является метилирование что метилирование ДНК участвует в контроле 
ДНК. У высших растений ДНК сильно метили- за всеми генетическими функциями, включая 
рованы по остаткам цитозина; 5-метилцитозин транскрипцию, репликацию, репарацию ДНК, 
локализован преимущественно в CG и CNG по- транспозицию генов, геномный импринтинг и 
следовательностях. Глобальное метилирование клеточную дифференцировку. Индуцируемое 
ДНК видо-, ткане-, органоидспецифично, оно холодом цветение растений регулируется ме-
изменяется при прорастании семян, переходе тилированием ДНК. При холодовой обработке 
растений к цветению, различных вирусных (яровизация) ДНК частично деметилируется и 
и грибных инфекциях и уменьшается с возра- в результате активируются гены, отвечающие 
стом. Как правило, ДНК архегониальных менее за индукцию цветения.
метилированы, чем ДНК цветковых растений. Метилирование генома вовлечено в замалчи-
Найдены видовые различия филогенетического вание генов маленькими РНК (siRNA). Нокаут 
значения по встречаемости метилированных и нокдаун генов соответствующих ДНК-метил-
CNG последовательностей в геномах растений. трансфераз сопровождаются серьезными изме-
Тканевая специфичность метилирования ДНК, нениями фенотипических свойств, нарушением 
выявленная изначально у животных (Vanyushin роста и развития. Индуцированное 5-азацитиди-
et al., 1970), затем обнаружена у растений. ном деметилирование ДНК при формировании 
Отдельные гены в разных тканях одного и того зерновки приводит к наследуемому увеличению 
же организма метилированы по-разному. Содер- белковости пшениц. Таким образом, избира-
жание m5C в ДНК разных тканей связано и с так тельная регуляция метилирования ДНК – новое 
называемым градиентом цветения. Первое же эффективное средство биотехнологического 
картирование характера метилирования целого контроля за продуктивностью растений.
генома (метилом) Arabidopsis thaliana показало, Мы обнаружили, что репликация генома 
что ДНК перицентромерного гетерохроматина, сопровождается появлением полуметилиро-



Эпигенетика сегодня и завтра 829

ванных сайтов в ДНК; возникшая при этом этих штаммов (линий) метилированы по-раз-
асимметрия метилирования цепей ДНК значи- ному, т. е. эпигеномы у этих растений весьма 
тельно уменьшается или вовсе исчезает к концу различны и своеобразны. В особенности это 
клеточного цикла. На этом основании нами касается характера метилирования транспозо-
предложена модель регуляции репликации ДНК нов и кодирующих малые интерферирующие 
метилированием. РНК элементов.

Мы установили, что первичные реплика- Говоря об этой модификации генома, мы 
тивные элементы генома (фрагменты Оказаки) должны отдавать себе отчет в том, что, по 
метилированы. Так, было открыто и докумен- сути, мы имеем дело, по крайней мере, с тре-
тировано собственно репликативное метилиро- мя компонентами этой сложной реакции или 
вание ДНК у растений и животных и показано, даже системы: собственно субстрат реакции – 
что ДНК-метилтрансферазы могут входить в ДНК, фермент (ДНК-метилтрансфераза) и до-
состав репликативного комплекса. Мы при- нор метильных групп (S-аденозилметионин). 
шли к выводу, что в ядре имеется несколько Разумеется, контроль за модификацией ДНК 
ДНК-метилтрансфераз, и метилирование ДНК и эффективностью этого процесса осущест-
на разных стадиях репликации может осущест- вляется на уровне всех этих компонентов, да 
вляться разными по специфичности действия еще и с участием иных самых разнообразных 
ферментами. Это подтвердилось современными составляющих клеточного метатоболизма. 
сведениями о множественности ядерных ДНК- Наряду с этим, статус метилирования генома в 
метилтрансфераз. Нам удалось дискримини- дифференцированной клетке на определенной 
ровать репликативное и пострепликативное стадии онтогенеза зависит также и от активно-
метилирование ДНК у растений. Эти процессы сти деметилирующих ДНК ферментов. Одна из 
различаются по специфичности метилируемых таких деметилаз ДНК животных, отщепляющая 
сайтов в ДНК и по чувствительности к разным непосредственно метильную группу от остатков 
гормонам и ингибиторам метилирования. 5-метилцитозина ДНК, открыта недавно, она 

Найдено, что фитогормоны контролируют выделена в виде индивидуального белка, ее 
метилирование ДНК. Под действием фитогор- ген проклонирован. Так что степень и характер 
монов заметно уменьшается глобальное мети- метилирования генома на самом деле могут 
лирование ДНК. Кроме того, они подавляют быть некими динамичными признаками, кото-
метилирование вновь синтезируемых цепей рые в каждый момент во многом определяются 
ДНК, не влияя на метилирование фрагментов соотношением активностей метилирующих и 
Оказаки. Так, впервые было обнаружено, что деметилирующих ДНК ферментов.
фитогормоны воздействуют собственно на геном Однако часто даже в присутствии этих ак-
путем модуляции его метилирования. Мы счита- тивных ферментов, достаточного количества 
ем, что именно модуляция метилирования ДНК S-аденозилметионина (донора метильных 
является одним из ведущих механизмов действия групп и модулятора активностей ферментов) 
гормонов у растений и животных. Не исключено, и в отсутствии соответствующих ингибиторов 
что гормон-рецепторные комплексы конкуриру- эти реакции в ядре невозможны просто из-за 
ют за места связывания и метилирования генома недоступности субстрата – ДНК в хроматине 
соответствующими ДНК-метилтрансферазами. для ферментов. Здесь на первое место выходит 

Нет сомнений в том, что метилирование организация собственно хроматина. Кроме 
ДНК связано с эволюцией и таксономией рас- упомянутых уже множественных модификаций 
тений. Мы уже давно заметили, что в целом гистонов, заметно модулирующих организацию 
ДНК архегониальных и голосеменных растений хроматина и доступность ДНК для ферментов, 
метилированы в меньшей степени, чем ДНК за связывание и взаимодействие ДНК-метил-
покрытосеменных растений. При анализе про- трансфераз с ДНК конкурируют многие иные 
филей метилирования геномов у 30 поколений белки. В частности, к ним могут относиться и 
10 линий A. thaliana, полученных из одного и белки гормон-рецепторных комплексов. Этим, 
того же предшественника, установлено, что по-видимому, во многом объясняются выяв-
примерно 30 000 цитозиновых остатков в ДНК ленная нами регуляция метилирования ДНК 



830 Б.Ф. Ванюшин

гормонами у растений и животных и действие ских (растительных) эндонуклеаз, основанный 
гормонов в клетке. Как бы то ни было, дальней- на их модуляции донором метильных групп 
ший прогресс в исследовании метилирования SAM и его аналогами – ингибиторами реакции 
генома в значительной мере зависит от деталь- метилирования. По-видимому, ферменты WEN1 
ного изучения тонкой структуры хроматина и ее и WEN2 участвуют в деградации ядерной ДНК 
разнообразных функциональных флюктуаций при запрограммированной гибели растительной 
в ядре. клетки. По некоторым свойствам эндонуклеаза 

Открыто адениновое метилирование ДНК у WEN1 напоминает животную эндонуклеазу G, 
растений; N6-метиладенин (m6A) найден в ми- которая фрагментирует ДНК при апоптозе. 
тохондриальной и ядерной ДНК. У Arabidopsis Другая выделенная из колеоптилей пшеницы 
thaliana ген цитозиновой ДНК-метилтрансфе- уникальная эндонуклеаза WEN2, как и WEN1, 
разы DRM2 метилирован как по цитозиновым также чувствительна к статусу метилирования 
(СCGG), так и адениновым (GATC) остаткам. ДНК и модулируется SAM. У растений суще-
Индукция антисмысловых конструкций ци- ствует система сопряженной регуляции SAM-
тозиновой ДНК-метилтрансферазы (METI) у зависимых (в том числе и чувствительных к 
трансгенных растений арабидопсиса приводит статусу метилирования ДНК) эндонуклеазных 
к изменению характера метилирования адени- активностей с разнонаправленным действием 
новых остатков в гене DRM2. Значит, у растений на них эффектора (модулятора) SAM. К тому 
существует взаимозависимый контроль между же действие этих эндонуклеаз модулируется 
метилированием адениновых и цитозиновых гистоном Н1, это может существенно влиять на 
оснований. Это новый механизм утонченного межнуклеосомную фрагментацию яДНК этими 
эпигенетического контроля сопряженными ферментами при апоптозе.
метилированиями ДНК за функциями генома Описанные здесь модификации генома и 
у эукариот. гистонов, малые интерферирующие РНК – 

Из богатой митохондриями фракции вакуо- очень деликатные и эффективные природные 
лярных везикул, возникающих при апоптозе у механизмы регуляции активности генов, состо-
стареющих колеоптилей пшеницы, выделена яния, репликации и репарации генома в клетке. 
первая адениновая ДНК-метилтрансфераза Модификации генома тесно связаны с другими 
высших эукариот. В присутствии S-аденозил- утонченными эпигенетическими сигналами, 
L-метионина (SAM) этот Ca2+/ Mg2+-зависимый превращениями в структурной и функциональ-
фермент (wadmtase) метилирует de novo оста- ной организации генома и клетки, которые в 
ток аденина в середине последовательности совокупности и определяют жизнь, ее сущность 
TGATCA у одно- и двутяжевых ДНК, предпо- и качество. Принципиально важно отметить, 
читая однотяжевые структуры. По-видимому, что существующие в клетке множественные 
wadmtase модифицирует мтДНК и участвует в эпигенетические системы и сигналы часто 
регуляции репликации митохондрий; не исклю- взаимозависимы. Во многом это имеет некий 
чено, что она же метилирует и яДНК. подстраховочный смысл, для того чтобы гаран-

Из колеоптилей пшеницы выделены SAM- тированно обеспечить надежность регулятор-
зависимые эндонуклеазы WEN1 и WEN2, ного сигнала. Конкретные цепочки, отдельные 
чувствительные к статусу метилирования ДНК. связи и изощренная паутина этих взаимозави-
Эти свойства не были известны для эндонук- симых сигналов еще очень далеки от полного 
леаз высших эукариот, а характерны лишь для понимания. Однако нет никакого сомнения в 
некоторых бактериальных рестрикционных том, что метилирование ДНК и модификации 
эндонуклеаз, что указывает на возможное суще- гистонов, а также избирательный сайленсинг 
ствование системы рестрикции-модификации у генов малыми РНК играют очень важную роль 
растений. Конкурентные ингибиторы метили- в жизни клетки и организма, поэтому даль-
рования ДНК S-аденозил-L-гомоцистеин и S- нейшие исчерпывающие исследования в этой 
изобутиладенозин также модулируют гидролиз захватывающей области знаний – очень важная 
ДНК этими ферментами. Таким образом, открыт и плодотворная задача нашего века, который по 
новый тип регуляции активности эукариотиче- праву называют эрой эпигенетики. Именно эпи-



Эпигенетика сегодня и завтра 831

генетике принадлежит искючительная роль в Кирнос М.Д., Александрушкина Н.И., Ванюшин Б.Ф. 
решении многих общебиологических проблем. 5-метилцитозин в пиримидиновых последовательно-
По данным биотехнологического бюллетеня стях ДНК растений и животных: специфичность мети-

лирования // Биохимия. 1981. Т. 46. С. 1458–1474.
Массачусетского технологического института Кирнос М.Д., Александрушкина Н.И., Ванюшин Б.Ф. 
(MIT, США), эпигенетика принадлежит к де- Двухэтапное метилирование реплицирующегося ге-
сятку новых технологий, которые в ближайшее нома в клетках высших растений // Усп. биол. химии. 
десятилетие могут перевернуь весь мир. Без 1993. Т. 33. С. 148–172.

эпигенетических знаний невозможны развитие Cпирин А.С., Белозерский А.Н., Шугаева Н.В., Ваню-
шин Б.Ф. Изучение видовой специфичности нукле-

и совершенствование клеточных технологий иновых кислот у бактерий // Биохимия. 1957. Т. 22. 
(стволовые клетки), надежная диагностика, С. 744–754.
предупреждение и лечение разных форм рака, Сooney C. Methyl Magic. Kansas City: McMeel, 1999. 253 p.
предупреждение преждевременного старения. Fedoreyeva L.I., Sobolev D.E., Vanyushin B.F. Wheat endo-

nuclease WEN1 dependent on S-adenosyl-L-methionine 
Эпигенетика лежит в основе эффективных and sensitive to DNA methylation status // Epigenetics. 
способов борьбы со многими инфекционными 2007. V. 2. P. 50–53.
(в том числе вирусными) болезнями человека, Fedoreyeva L.I., Vanyushin B.F. N6-Adenine DNA-methyl-
животных и растений. Несомненно, эпиге- transferase in wheat seedlings // FEBS Lett. 2002. V. 514. 

нетика послужит и делу улучшения качества P. 305–308.
Finnegan E.J., Genger R.K., Kovac K. et al. DNA methylation 

урожаев разных сельскохозяйственных куль- and the promotion of fl owering by vernalization // Proc. 
тур, продуктивности пород животных. Иными Natl Acad. Sci. USA. 1998. V. 95. P. 5824–5829.
словами, без эпигенетики прогресс биологии, Holliday R., Pugh J.E. DNA modifi cation mechanisms and 
медицины, сельского хозяйства и биотехноло- gene activity during development // Science. 1975. V. 187. 

P. 226–232.
гий немыслим. Matzke M.A., Matzke A.J.M. Homology-dependent gene 

silencing in transgenic plants: What does it really tell us? 
ЛИТЕРАТУРА // Trends Genet. 1995. V. 11. P. 1–3.

Vanyushin B.F., Ashapkin V.V. DNA methylation in higher 
Александрушкина Н.И., Ротаенко Е.П., Никифорова И.Д. plants: past, present and future // Biochim. Biophys. Acta. 

и др. Двухэтапное метилирование генома пшеницы в 2011. V. 1809. P. 360–368.
культуре клеток и в проростке // Биохимия. 1991. Т. 56. Vanyushin B.F., Ashapkin V.V. DNA methylation in plants. N.Y.: 
С. 361–368. Nova Biomedical Books: Nova Science, 2009. 152 p.

Ашапкин В.В., Кутуева Л.И., Ванюшин Б.Ф. Регулируется Vanyushin B.F., Tkacheva S.G., Belozersky A.N. Rare bases 
ли метилированием транскрипция гена цитозиновой in animal DNA // Nature. 1970. V. 225. P. 948–949.
ДНК-метилтрансферазы MET1 у растения Arabidopsis Vanyushin B.F., Nemirovsky L.E., Klimenko V.V. et al. The 
thaliana? // Генетика. 2011. Т. 47. С. 320–331. 5-methylcytosine in DNA of rats. Tissue and age specifi city 

Бердышев Г.Д., Коротаев Г.К., Боярских Г.В., Ваню- and the changes induced by hydrocortisone and other 
шин Б.Ф. Нуклеотидный состав ДНК и РНК сома- agents // Gerontologia. 1973. V. 19. P. 138–152.
тических тканей горбуши и его изменение в течение 
нереста // Биохимия. 1967. Т. 32. С. 988–993.

Ванюшин Б.Ф. Метилирование ДНК и эпигенетика // ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА
Генетика. 2006. Т. 42. С. 1–14.

Ванюшин Б.Ф. Метилирование ДНК у растений: меха- Эпигенетика / Ред. С.М. Закиян, В.В. Власов, Е.В. Демен-
низмы и биологическая роль // Тимирязевские чтения тьева. Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2012. 592 с.
/ Ред. В.В. Кузнецов. Ин-т физиологии растений им. Эпигенетика / Под ред. С.Д. Эллис. М.: Техносфера, 2010. 
К.А. Тимирязева РАН. М.: Наука, 2009. Вып. 69. 77 с. 496 с.



832 Б.Ф. Ванюшин

EPIGENETICS TODAY AND TOMORROW

B.F. Vanyushin 

M.V. Lomonosov Moscow State University, A.N. Belozersky Institute of Physico-Chemical Biology, 
Moscow, Russia, e-mail: vanyush@belozersky.msu.ru 

Epigenetics is a science of inheritable organism properties that are not associated with changes in the DNA 
nucleotide sequence but can be indirectly encoded in the genome. The most known epigenetic mechanisms 
(signals) are enzymatic DNA methylation, the histone code (various enzymatic histone modifications 
including acetylation, methylation, phosphorylation, ubiquitination and others), and gene silencing mediated 
by small RNAs (miRNA, siRNA). Very often all these processes are interconnected or even partially 
interchangeable. This seems to be needed for reliable realization of respective epigenetic signaling. Anyway, 
these processes are closely associated with chromatin structural and functional organization. DNA methylation 
in plants and animals carried out by site-specific enzymes cytosine DNA-methyltransferases produces 5-
methylcytosine (m5C) residues in such DNA sequences as CG, СNG and СNN. Adenine DNA methylation 
also occurs in plants. The resulting m5C residues in DNA influence substantially the interaction of DNA 
with different proteins including regulatory ones. Often DNA methylation prevents DNA binding to such 
proteins and inhibits gene transcription but sometimes it is a must for binding to other regulatory proteins. 
Specific m5CрG DNA-binding proteins have been described. Binding of such proteins to DNA orchestrates 
the whole protein ensemble of the transcription machinery and induces its activity. Thus, DNA methylation 
can serve as a signal of negative or positive control for gene activities. DNA methylation in eukaryotes is 
species- and tissue (cell) specific. It is regulated by hormones and aging-related changes, being one of the 
mechanisms controlling cellular and sex differentiation. DNA methylation controls all genetic functions: 
DNA replication, recombination, repair, transcription and others. Distortions in DNA methylation and 
other epigenetic signals cause premature aging, cancer, diabetes, asthma, and severe mental dysfunctions. 
Changes in the DNA methylation profile accompany carcinogenesis, being a reliable diagnostic marker of 
various cancer species even at early stages of tumor formation. Epigenetic parameters are very significant for 
understanding of somaclonal variation mechanisms; characterization of clones and cell cultures, including 
stem cells at various differentiation stages; and determination of their differentiation directions. Directed 
change in the DNA methylation profile is an efficient biotechnological tool of activation of transcription 
of seed storage protein genes in cereals, and it is used, in particular, for inheritable increase in protein 
content in wheat grain. The inhibitor of DNA methylation 5-azacytidine is used for treatment of skin cancer. 
Various regulators of enzymatic modifications of histones are efficient in the treatment of different tumors 
as well. Use of specific small RNAs in the therapy of cancer and other diseases appears to be particularly 
promising, especially in connection with directed inhibition of transcription of genes responsible for cell 
malignization and metastasis. The therapeutic action of many known small biologically active peptides 
seems to be expressed mainly at the epigenetic level. 
Thus, a phenotype is a product of combined expression of the genome and epigenome. In this regard, the 
known P. Medawar’s expression «genetics supposes but epigenetics disposes» sounds quite correct and very 
impressive. In fact, epigenetics is a relatively new, quickly developing, and very promising science of the 
21st century that has already engrained in biotechnologies, medicine, and agriculture. 
Key words: apoptosis, histone, DNA methyltransferase, DNA-binding proteins, genomics, gene systematics, 
gene silencing, cell differentiation, DNA methylation, mitochondria, development, replication, cancer, aging, 
transcription, chromatin, evolution, endonucleases, epigenetics, 5-methylcytosine, N6-methyladenine.