ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

ПРИМЕНЕНИЕ ОНТОЛОГИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ 
ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ИДЕНТИФИКАЦИИ 

И МОНИТОРИНГА ПРЕДМЕТНЫХ ОБЛАСТЕЙ
С.В.Мальцева,
д.т.н., профессорГосударственного университета – Высшей школы экономики
smaltseva@hse.ru

Рассматриваются принципы создания онтологических моделей предметных областей
с учётом динамики их изменения. Предложен шаблон хранилища данных для хранения и
модернизации динамической онтологии, чьё основное свойство – изменение во времени
состава и структуры кластеров понятий. Приведены сведения об использовании таких
онтологий в практических задачах.

Введение описывает её как совокупность понятий (концеп
онятие предметной области – одно из фун тов, терминов) и отношений между ними, которым

Пдаментальных понятий в современных ме соответствуют сущности из реального мира [1].
тодологиях анализа и проектирования. Этому соответствует классическое представление

Предметная область определяется как часть ре онтологической модели, в котором онтология за
ального мира, рассматриваемая в пределах опреде даётся тремя конечными подмножествами концеп
лённого контекста, который может задавать тов, связей и функций интерпретации. При моде
область знания, отрасль экономической деятельно лировании предметной области как сферы деятель
сти – в широком смысле, а в более узком – область ности отношения между понятиями также являют
исследования, область деятельности предприятия, ся понятиями, описывающими отношения. Поня
конкретного специалиста и т.д. Сам термин пред тия, отнесённые к классу отношений, используют
полагает описание совокупности объектов, явля ся для описания процессов и явлений реального
ющихся предметом некоторой деятельности. мира. Поэтому более правильной представляется

В образовательной сфере и сфере трудовых отно концепция моделирования предметной области на
шений используется термин «область профессио основе объединения понятийной и содержательной
нальной деятельности». Им обозначают области нау МПО, приведённая в работе [1]. Понятийная МПО
ки и техники, объединяющие совокупность объектов, определяется как совокупность понятий (концеп
средств, приёмов, способов и методов человеческой тов, терминов) и отношений между ними, которым
деятельности. В образовательных стандартах область соответствуют сущности из реального мира, реали
профессиональной деятельности идентифицируется зованная в виде ориентированного помеченного
через описание объектов, видов и задач профессио графа. Содержательная МПО для понятийной мо
нальной деятельности выпускников. дели задаётся ориентированным помеченным гра

Идентификация предметной области связана фом, вершины которого интерпретируются как ин
с построением её адекватной модели, имитирую формационные элементы, соответствующие реаль
щей её структуру или функционирование. ным объектам предметной области. Соответствен

Один из существующих сегодня подходов но, выделяются два типа отношений в объединении
к идентификации предметной области, основанных моделей: содержательные, определяющие отноше
на идее концептуального моделирования, – онтоло ния одного информационного элемента к другому,
гическое моделирование. Концептуальная, или и понятийные, определяющие отношения элемента
понятийная модель предметной области (МПО) к концепту из понятийной МПО. 

18 БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г.



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

Рассматривается задача практического исполь информационных элементов важно учесть возмож
зования онтологического моделирования для иден ность введения мультиязычности и множественно
тификации предметных областей. сти толкований понятий.

Приведённое выше определение МПО косвенно Создавая шаблон хранилища данных, использу
указывает на два важных аспекта использования он ем реляционную модель. Опишем её системой мно
тологий для моделирования предметных областей. жеств и векторов. 

Первый аспект касается рассмотрения сегодняш Обозначим основные множества онтологии: 
них проблем практического применения онтологий,
которые связаны с использованием онтологий, в боль
шинстве случаев, как словарей или тезаурусов; при
этом связи между понятиями не используются (исклю множество понятий, обозначающих объекты, про
чение составляют лингвистические онтологии [2]). цессы или явления;
Интерпретация связей как объектов онтологии, по
зволяющих описывать процессы и явления, тесно
коррелируется с проблемами объединения систем
управления контентом предприятия (Enterprise множество связей между понятиями.
Content Management, ECM.) и системами моделиро
вания и управления бизнеспроцессами (Business Чтобы использовать преимущества интерпрета
Process Management, BPM). Такой подход позволяет ции отношений между понятиями как некоторого
сделать онтологии пригодными для моделирования класса понятий и множественность отношений
динамики изменения предметных областей. между понятиями, что очень удобно при описании

Второй аспект связан с выделением в МПО по процессов, целесообразно рассматривать множество
нятийной и содержательной моделей. Для интен R как подмножество множества С. Это же справед
сивно развивающихся предметных областей МПО – ливо и для всех множеств понятий, вводимых ниже.
это постоянно изменяющаяся и развивающаяся во Элементам множества С ставится в соответствие
времени структура. Можно говорить о том, что со набор векторов, чьи значения компонент определя
держательная модель – это средство накопления ют их атрибуты. Минимальный набор атрибутов
изменений, которые с течением времени приводят включает:
к изменению понятийной модели. Использование
динамических онтологий, являющихся функциями
от времени (или, как альтернатива, включающих вектор идентификаторов понятий, где β1i – иденти
множество временных периодов, связанное с мно фикатор iго понятия;
жествами концептов и связей), позволит обеспе
чить актуальность и адекватность онтологических
моделей и сделает их практически применимыми
на широком спектре задач. вектор названий понятий, где β2i – название iго

Рассмотрим возможность создания некоторого понятия;
типового шаблона реализации онтологии предмет
ной области в виде концептуальной модели храни
лища данных с учётом отображения динамики её
изменений во времени, разделения понятийной вектор описания смысла понятий, где β3i – описа
и содержательной составляющих, интерпретации ние iго понятия .
множества связей как подмножества понятий. Учёт
этих требований позволит использовать предложен Элементам множества R можно поставить в со
ный шаблон не только для прикладных задач, но ответствие набор векторов, значения компонент
и для задач мониторинга предметной области и мо которых определяют их атрибуты. Минимальный
дернизации онтологии. При его создании необходи набор атрибутов включает:
мо учитывать общепринятый набор требований,
предъявляемых к онтологическим моделям. Наибо
лее общие из них для большинства работ в этом
направлении: ясность при передаче смысла терми вектор идентификаторов связей между двумя свя
нов, обозначающих понятия; согласованность; зываемыми понятиями из множества C, где γ1j –
возможность модернизации. При формировании идентификатор jой связи;

БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г. 19



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

множество типов связей между понятиями онтоло
векторы, компоненты которых γ2 и γ3, соответственно, гии. Элементам множества А ставится в соответ
задают идентификаторы первого и второго связы ствие набор векторов, значения компонент кото
ваемых понятий ci и cl рых определяют их атрибуты: 

вектор идентификаторов типов связей между
вектор наименований связей между понятиями ci и  cl понятиями онтологии, где α1q – идентификатор

qго типа связи, aq;

где γ4j – наименование jой связи;
вектор наименований типов связей между понятия
ми, где α2q – наименование qого типа связи, aq; 

вектор описаний связей между понятиями ci и cl

вектор описаний типов связей между понятиями,
где α3q – описание qого типа связи, aq. 

где γ5j – описание jой связи.
С учётом введённых обозначений элементам

Этот набор параметров для элементов множе множества R можно поставить в соответствие до
ства C часто дополняется весовыми коэффициента полнительный набор векторов:
ми понятий. Вводится еще один вектор,

вектор, компоненты которого задают направлен
вектор весов понятий, где β4i – вес iго понятия oi, ную (γ6j = 1) или ненаправленную (γ6j = 0) связь
в интервале (0,1). Веса понятий характеризуют их между понятиями ci и cl

важность для определения предметной области.
Они определяются на основе экспертных оценок,
на основе частотных характеристик появления
в информационных ресурсах, а также контекста при этом связь направлена от понятия ci к понятию  cl;
употребления.

Для связей вводятся весовые коэффициенты,
указание направления связи и типизация связей
в соответствии с классификацией, принятой в ме вектор идентификаторов типов связей между поня
тодологии объектноориентированного анализа. тиями ci и cl, где γ8j – идентификатор типа jой свя
Однако это справедливо, если мы выстраиваем он зи, значение γ8j выбирается из множества значений,
тологию предметной области, подразумевая, что за заданных компонентами вектора α1.
понятиями стоят объекты, процессы и явления.
Для лингвистической онтологии требуется другая При создании онтологии введение весовых коэф
типизация связей. Между двумя понятиями могут фициентов для понятий и связей, а также типизация
существовать интегрированные множественные понятий и связей требует, как правило, привлечения
связи, объединяющие связи нескольких типов. экспертов, даже при использовании автоматизиро
В различных задачах можно учитывать разные ком ванных методов, позволяющих извлекать термины
поненты таких интегрированных связей. из наборов документов и текстов, определять их веса

Введём типы связей, объединяющих понятия и некоторые связи. Процедуры организации работы
онтологии: экспертов представляются достаточно трудоёмкими.

Однако, результаты такой работы имеют большую

20 БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г.



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

ценность при решении практических задач, так как определений и несколько различных толкований
позволяют активно использовать веса и связи в наи (при этом слова, представляющие собой омонимы
более важных задачах выделения кластеров понятий, или омоформы, обозначаются разными идентифи
сравнения и объединения онтологий. Точность ре каторами). Восприятие определений одного поня
шения таких задач резко возрастает. тия на разных языках, учитывая различие в структу

Приведённый шаблон описания онтологии ре языков, различны. Поэтому целесообразно при
в значительной степени превышает возможности хранении множества определений в мультиязыч
тезауруса и может использоваться для достаточно ных онтологиях хранить их как ещё одну версию
широкого спектра прикладных задач, связанных определения. Такой подход не противоречит актив
с использованием локальных онтологий. Однако но разрабатываемой идее создания некоторого уни
он описывает статичную во времени систему и нуж версального языка для представления онтологий.
дается в дальнейшем расширении. Таким образом, можно выделить наименования по

Первое направление такого расширения – до нятий и их определения, определить как отдельные
бавление к предметной онтологии возможностей множества наименований понятий (множество Z )
лингвистической онтологии. Это делает необходи и определений понятий (множество V ). 
мым введение лингвистических атрибутов в описа Для решения конкретных задач, особенно
ние объектов и в описание связей. в целях обеспечения интероперабельности, необхо

Обозначим димо однозначное понимание терминов, обознача
ющих понятия. В определённые периоды времени
в каждом языке существуют наиболее употребимые
названия понятий и их определения. Целесообраз

множество языков, на которых определена онтоло но выделять такие термины в онтологии. 
гия. Каждому языку Lk может быть поставлена в со Введение временных параметров обусловлено
ответствие лингвистическая онтология Ok, задаю возможными изменениями онтологии, так как
щая алфавит, словарь и правила языка. с течением времени не только появляются новые,

но претерпевают изменение существующие поня
тия, их толкование, веса, характеризующие их важ
ность для предметной области, структура и веса

вектор идентификаторов языков. связей между ними. Это приводит к новой структу
ре кластеров понятий и категорий, описывающих

Идентификатор языка Lk выступает как допол предметную область. 
нительная координата для ряда атрибутов объектов Важные параметры для многих предметных
и связей. областей – указание источников определений

и толкований понятий.
Рассмотрим атрибуты, задающие множество по

нятий, как информационных элементов.
вектор названий понятий, где β2i – название iго Элементам множества 
понятия ci;

можно поставить в соответствие следующий набор
вектор описания смысла понятий, где β3i – описа векторов:
ние iго понятия ci.

Чтобы обеспечить удобное хранение и исполь
зование при решении различных задач атрибутов, вектор идентификаторов названий понятий из
привязанных к конкретному языку, примем допу множества С; 
щение, что идентификатор понятия однозначно
определяет его вне зависимости от наименования
на том или ином языке и текста, описывающего
смысл понятия. Здесь нужно учитывать, что для од вектор кодов понятий из множества С, где δ2i при

z

ного понятия, обозначающего объект, процесс или нимает значения из множества значений, которые
явление, может быть (в общем случае) несколько принимают компоненты вектора β1;

БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г. 21



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

и определений. Это важно для интенсивно развиваю
щихся областей знания, где возникает большое коли

вектор кодов языков из множества L, где δ3i прини чество новых понятий и их интерпретаций, а также
z 

мает значения из множества значений, которые областей, для которых принципиальны корректные
принимают компоненты вектора λ1; определения, например, в частных онтологиях, под

держивающих исполнение внутренних регламентов,
при ведении электронных переговоров и т.д.

Для этих задач онтологию целесообразно допол
вектор названий понятий из множества С, где δ4i – нить разделами источников информации, введя

z 

название понятия с идентификатором δ2i на языке предварительно некоторую их классификацию.
z 

с кодом δ3i ; Обозначим:
z

вектор весов названий понятий из множества С, где множество типов источников информации о поня
δ5i – вес названия понятия с идентификатором  δ

z 2i тиях онтологии;
z

на языке с кодом δ3i .
z

Весовой коэффициент определяется на основе
экспертных оценок и  частоты употребления терми множество источников информации о понятиях
на. Термин, имеющий самый высокий вес, можно онтологии.
использовать как основной термин для обозначе
ния понятия, остальные названия – как синонимы. Опустим описание набора атрибутов указанных

Элементам множества  множеств, так как в зависимости от предметной обла
сти и решаемых в ней задач он может быть очень ла
коничным или развернутым. Описание источников
в зависимости от задач онтологии складывается из:

можно поставить в соответствие следующий набор ✧ описаний литературных источников, приня
векторов: тых в библиографических базах данных; 

✧ описаний электронных источников информа
ции, включая базы данных, электронные
архивы, Интернетисточники;

вектор кодов определений понятий из множе ✧ данных экспертов, знания и высказывания
ства С; которых использовались при формировании

онтологии.

вектор идентификаторов названий понятий из Для каждой из этих категорий источников суще
множества С, где ω1i принимает значения из мно ствуют стандарты или регламенты, задающие фор

1 

жества значений, которые принимают компоненты му и атрибуты библиографического описания. 
вектора δ1; Первоисточник названия и его интерпретации не

всегда можно точно указать. В этом случае в онтоло
гии целесообразно указывать наиболее часто упоми
наемый источник, хотя это и может приводить к не

вектор определений понятий из множества С, где которым искажениям с точки зрения временных
ω1i – текст определения понятия, название которо параметров существования понятий. Исключение со

1 

го задано jой компонентой вектора δ4, на языке, ставляют понятия, которые вводятся в рамках зако
код которого задан jой компонентой вектора δ3, нов, стандартов и различных регламентов. Многие из
такими, для которых jе значение компоненты век таких понятий возникают в практике задолго до по
тора δ1, δ1j = ω2i . явления соответствующих документов, их опреде

1

ляющих, например, такие понятия, как «информа
Продолжая рассмотрение лингвистических ция», «информационный поиск» и многие другие.

аспектов онтологии можно добавить к указанным Для большинства задач, где используются онтологи
атрибутам параметры источников названий понятий ческие модели, достаточно использования понятий

22 БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г.



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

в интерпретации, задаваемой в соответствующих до Введение множества периодов позволяет объеди
кументах, однако хранение полного набора версий нить идентификатор периода с идентификаторами
наименований и интерпретаций понятий повышает элементов всех перечисленных выше множеств, по
семантическую адекватность онтологической модели. лучив модель развития онтологии во времени. Эта

Временные изменения онтологии могут касать модель позволяет получать временные срезы онто
ся любой из её частей, однако, наиболее частые логии, проследить траектории изменения трактовки
следующие: понятий, изменение структуры классов понятий.

✧ добавление новых понятий; Решение задачи кластеризации понятий с учётом
✧ изменение весов понятий; прогнозируемых изменений весов понятий позволя
✧ изменение толкования понятий; ет прогнозировать появление новых областей про
✧ изменение структуры и весов связей. фессиональной деятельности на основе глобальных

онтологий. Для локальных онтологий, как онтоло
Самый существенный результат этих изменений – гии корпоративных информационных систем, сете

изменение структуры категорий, выделяемых в он вых сообществ, можно решать задачи прогнозирова
тологии, и, как частный случай, выделение новых ния появления новых направлений деятельности. 
предметных областей. Описанный шаблон позволяет вводить новые

Введение временных параметров при формиро множества понятий онтологии, связывая их с уже
вании хранилища данных (ХД) может производить существующими, а также с множеством языков и
ся на основе введения идентификаторов временных временных периодов. Так, во многих задачах, где
периодов в описание соответствующих разделов ХД. используются локальные онтологии, в состав моде

Можно выделять временные периоды на основе ли вводятся разделы, связанные с идентификацией
заданного интервала (например, год или полгода), не пользователей онтологии.
которой последовательности разных по величине ин Разработанный шаблон ХД использован при раз
тервалов или по событийному принципу (отмечать работке концепции сервисной компоненты для фор
точную дату изменения какоголибо атрибута объек мирования предметной области (домена) сетевого
тов онтологии). Выбор варианта определяется интен сообщества практики, реализующей функции «серве
сивностью развития понятийного аппарата предмет ра отношений» [3]. Использование для реализации
ной области, но первые два варианта представляются сервера онтологии позволяет формировать группы
предпочтительными, так как для изменения многих участников с учётом тематики их деятельности и воз
параметров необходимо использовать статистические никающих задач, что повышает качество и интенсив
данные за некоторый период и привлекать экспертов. ность взаимодействия. Это обеспечивает системати
Вариант с разными выделенными интервалами воз зацию интегрального знания сети, идентификацию её
можно употребить при использовании понятий, по домена, сохранение и планируемое изменение границ
явившимися в отдалённых временных периодах. При домена сети; направленное формирование её ресур
появлении новых понятий или их толкований, кото сов, взаимодействие с внешними объектами.
рые определены, например, новым стандартом или При проектировании сервера определены
законом, начинающих действовать с определённой необходимые сервисы сети по поддержке и разви
даты, необходимо определять точные временные па тию сетевого домена на основе динамической онто
раметры. Учесть эти соображения можно за счёт вве логии:
дения дополнительных временных атрибутов в опи ✧ сервисы формирования онтологий: создание
сание указанных выше множеств. и развитие онтологии домена сети, создание

Обозначим онтологий объектов, определение онтологий
внешних объектов;

✧ определение сходства онтологий: для вну
тренних объектов; для внешних и внутренних

множество временных периодов, рассматриваемых объектов, 
при создании онтологии. ✧ кластеризация объектов сети на основе изме

рения сходства онтологий.
Для элементов множества Т вводится стандарт

ный набор атрибутов, описывающих координату Динамика изменений доменов сетевых сооб
времени в хранилищах данных и позволяющих вве ществ характеризуется высокой интенсивностью.
сти идентификатор временного периода, опреде Поэтому разработана методика мониторинга и мо
лить его начало и окончание, задать его описание. дернизации домена сетевых сообществ. 

БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г. 23



ÀÍÀËÈÇ ÄÀÍÍÛÕ È ÈÍÒÅËËÅÊÒÓÀËÜÍÛÅ ÑÈÑÒÅÌÛ

Методика базируется на принципе объединения качество онтологического моделирования предмет
лингвистической и предметной онтологий и осно ных областей за счёт создания более адекватных мо
вывается на методах автоматического лингвистиче делей. Для практической реализации этого подхода
ского анализа работ участников сети для выделения необходимо объединение концепций построения
новых понятий и поиска возможных связей с поня онтологий с концепциями хранилищ данных
тиями домена и автоматизированном учёте измене и методами OLAP (Online Analytical Processing).
ния частотных и весовых характеристик суще Разработанный шаблон концептуальной модели
ствующих в домене и новых понятий. хранилища данных может быть применён для ши

рокого спектра задач создания онтологических
Заключение моделей предметных областей. ■

Введение системы координат, по которым про
исходит изменение онтологии (время, языковая Работа выполнялась при поддержке Научного
группа) позволяет создавать онтологические модели фонда Государственного университета – Высшей
предметных областей, которые не просто фиксиру школы экономики (индивидуальный исследователь5
ют появление новых понятий и их связь с уже суще ский проект №075015189 «Применение онтологиче5
ствующими понятиями, но позволяют проследить ских моделей для решения задач идентификации и мо5
изменение состава предметных областей и их гра ниторинга развития областей профессиональной дея5
ниц по этим координатам. Это позволяет повысить тельности».

Литература
1. Интегрированные информационнотелекоммуникационные системы и сети, телекоммуникационные и информационные ресурсы,

информационные процессы в управляющих системах и сетях . Отчёт о НИР/ (2004–2006 г.г.). Программа 3.2. Раздел 3.2.2. Разра
ботка фундаментальных основ создания распределённых информационновычислительных ресурсов ИВТ СО РАН.
http://www.sbras.ru/Report2006/Report321.

2. Б. В. Добров, Н. В. Лукашевич. Лингвистическая онтология по естественным наукам и технологиям как ресурс для приложений ин
формационного поиска. Web Journal of Formal, Computational & Cognitive Linguistic // http://fccl.ksu.ru/issue_spec/docs/oentkgu.doc. 

3. С.В. Мальцева, Д.С. Проценко. Серверы отношений сетевых сообществ практики на основе онтологических моделей. Автоматиза
ция и современные технологии, №3 , 2008. – С. 26–29.

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ – ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ
представляет свои периодические издания

ВОПРОСЫ ОБРАЗОВАНИЯ Издание освещает теоретические и прикладные проблемы россий
ского образования. Содержит статьи ведущих российских и зару

ЕЖЕКВАРТАЛЬНЫЙ НАУЧНООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ бежных ученых и экспертов. В каждом номере  дискуссии, рецен
ЖУРНАЛ зии, обзоры публикаций и законодательства в области образования.

Издается с 2004 г. Каталог Агентства «Роспечать» – индекс 82950 Объединенный
каталог «Пресса России» – индекс 15163

Главный редактор – Координаты редакции:
Ярослав Иванович Кузьминов 101990 Москва, ул. Мясницкая, 20, офис 308 

Email: edu.joumal@hse.ru 
Тел: (495) 6285102, 6218523

24 БИЗНЕСИНФОРМАТИКА №3(05)–2008 г.