ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ 
МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАНДАРТОВ 

СИСТЕМНОЙ И ПРОГРАММНОЙ ИНЖЕНЕРИИ

В.К. Батоврин,
кандидат технических наук, заведующий кафедрой информационных систем 
Московского государственного института радиотехники, электроники 
и автоматики (технический университет) – МИРЭА. 
Адрес: Москва, проспект Вернадского, 98,
e-mail: batovrin@mirea.ru

Дан краткий обзор наиболее значимых официальных и фактических стандартов системной 
и программной инженерии, лежащих в основе методологии создания эффективных систем раз-
личного назначения, включая информационные бизнес-системы. Рассмотрены как недавно при-
нятые, так и планируемые к принятию спецификации, описана взаимосвязь между ними в раз-
резах процессы-зрелость процессов-качество процессов и системы в целом-домены-отдельные 
процессы.

Ключевые слова: программная инженирия международные стандарты, системное проектирование, 
системный процесс, ISO, IEEE, OMG, SWEBOK. 

Введение ется, причем, это развитие идет не только по пути 

совершенствования системы официальных между-
нформационные системы (ИС) представ-

народных стандартов СиПИ, но и за счет ускорен-

Иляют собой критически важную, дина- ного формирования развитого набора фактических 
мично развивающуюся инфраструктурную стандартов.

составляющую глобальной экономики. Одним из Среди официальных стандартов СиПИ главен-
ключевых инструментов успешного развития и эф- ствующее место сегодня занимают спецификации, 
фективного применения ИС является стандартиза- разрабатываемые седьмым подкомитетом Объеди-
ция, где первостепенное место занимают стандар- ненного технического комитета 1 ИСО и МЭК – 
ты системной и программной инженерии (СиПИ), Системная и программная инженерия (ISO/IEC 
устанавливающие для всеобщего и многократного JTC1/SC7 Software and systems engineering). Этот 
использования правила, общие принципы, процес- подкомитет в соответствии со своим мандатом за-
сы и инструменты создания эффективных систем нимается стандартизацией процессов создания 
и программных средств (ПС). Можно сказать, что программных продуктов и систем, а также инстру-
эти стандарты формируют методологическую осно- ментами и технологиями поддержки этой деятель-
ву деятельности по созданию информационных ности. За последние 3 года JTC1/SC7 разработал 
бизнес систем различного масштаба и назначения. около 20 новых документов по стандартизации в 

Семейство стандартов СиПИ активно развива- области СиПИ.

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г. 3



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

Следует отметить, что стандарты, связанные с Общая характеристика стандартов системной 
проблемами создания эффективных систем, раз- и программной инженерии
рабатываются и в других технических комитетах 

В области стандартизации СиПИ JTC1/SC7 выде-
ИСО. Например, комитет ISO/TC 184 – Про-

ляет, в частности, следующие ключевые аспекты [1]:
мышленные системы автоматизации и интеграция 

 процессы СиПИ, где JTC1/SC7 в партнерстве 
(Industrial Automation Systems & Integration), за-

с международным советом по системной инжене-
нятый технологиями промышленной автоматиза-

рии (International Council of Systems Engineers – 
ции, включая автоматизированные системы про-

INCOSE) и институтом инженеров электротехники 
изводства и управления, а также обеспечивающие 

и электроники (Institute of Electrical and Electronics 
ИС, коммуникации и физические интерфейсы, 

Engineers – IEEE), а также рядом других организа-
необходимые для интеграции упомянутых систем 

ций разрабатывает стандарты СиПИ, аккумулиру-
в сферу мирового электронного бизнеса, силами 

ющие передовой опыт создания систем и ПС;
своего 5-ого подкомитета – Архитектура, комму-

 архитектура предприятий, где JTC1/SC7 в 
никации и принципы интеграции (ISO/TC184/

партнерстве с группой по управлению объектами 
SC5 Architecture, Communications & Integration 

(Object Management Group – OMG), разрабатывает 
Frameworks) разработал ряд важных стандартов, со-

и развивает стандарты открытой распределенной 
держащих принципы описания и моделирования 

обработки (Open Distributed Processing – ODP), по-
архитектуры систем уровня предприятия. Эти стан-

зволяющие интегрировать представления об ИТ-
дарты могут успешно применяться не только при 

системах и бизнес-системах и предоставляющие на 
создании систем промышленной автоматизации, 

этой основе инструменты СиПИ для создания ИС 
но и при разработке других систем, например, ин-

предприятий;
формационных бизнес систем различного назначе-

 свод знаний по программной инженерии, где 
ния.

JTC1/SC7 в партнерстве с IEEE ведет работу, как над 
Развитие фактической стандартизации в обла-

руководством к своду знаний по программной ин-
сти СиПИ сегодня связано, главным образом, с 

женерии (Sowtware Engineering Body of Knowledge -
формированием сводов правил и рекомендаций SWEBOK), так и над вопросами сертификации 
по применению, или, как их ещё называют, руко- программных инженеров.
водств по архитектуре (Architecture Framework). Важной характеристикой системы стандартов 
В этих руководствах описываются особенности СиПИ является целостность. В плане повышения 
практического использования апробированных целостности JTC1/SC7 проводит работы по горизон-
архитектурных стилей и передового опыта раз- тальной, вертикальной и межотраслевой гармониза-
работки ИС в различных отраслях хозяйственной ции стандартов СиПИ. Горизонтальная гармониза-
деятельности. Кроме того, на корпоративном ция ведется в разрезе процессы СиПИ – зрелость 
уровне активно развиваются языки моделирова- процессов – качество процессов, вертикальная – в 
ния систем, такие как SysML, Gellish, WOSL и разрезе системы в целом – домены – отдельные про-
другие. цессы, а межотраслевая путем согласования планов 

В настоящей статье дается краткий обзор наибо- и содержания работ по стандартизации, проводи-
лее значимых официальных и фактических стан- мых различными группами. Одним из важных ито-
дартов СиПИ, включая как недавно принятые, гов этой работы является появление в 2008 г. гар-
так и планируемые к принятию спецификации. монизированных между собой стандартов ISO/IEC 
Основное уделяется стандартам JTC1/SC7, ко- 15288:2008 – СиПИ. Процессы жизненного цикла 
торые согласно терминологии, принятой в ИСО, систем и ISO/IEC 12207:2008 – СиПИ. Процессы 
относятся к «горизонтальным» стандартам. Это жизненного цикла программных средств.
означает, что эти стандарты имеют в основном об- Принципиально важно отметить, что процессы 
щий характер и могут быть применены в различ- СиПИ включают не только процессы жизненного 
ных областях, таких как социо-технические, про- цикла (ЖЦ) систем и программных средств (ПС), 
мышленные, космические, транспортные и другие но и процессы разработки, составляющие основу 
системы. В результате, организации, заинтересо- деятельности по созданию систем, обладающих за-
ванные в появлении стандартов и руководств, от- данными свойствами. Хотя JTC1/SC7 традиционно 
ражающих специфику своей предметной области, уделяет первостепенное внимание стандартизации 
могут эффективно использовать спецификации, процессов ЖЦ, в последнее время подкомитет стал 
разработанные JTC1/SC7, в качестве основы. заниматься и собственно процессами разработки 

4 БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г.



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

систем, беря за основу известные стандарты профес-

сиональных организаций. Среди профессиональных 

стандартов на процессы разработки важнейшими 

следует считать стандарт IEEE Std. 1220 – 2005 – Создание

Применение и управление процессом разработки 

систем (Application and Management of the Systems 

Engineering Process) и стандарт Американского 

национального института стандартов (American 

National Standards Institute – ANSI) и Альянса элек- Эффективная 
система

тронной индустрии (Electronic Industries Alliance – 

EIA) ANSI/EIA 632 – Процессы разработки систем 

(Processes for Engineering a System). JTC1/SC7 на Свойства Описание

основе стандарта IEEE Std. 1220 разработал приня-

тый в 2007 г. официальный международный стан-
Основы СиПИ

дарт ISO/IEC 26702, также планируется разработка (словари,  своды знаний и т.п.)
официального международного стандарта на основе 

документа ANSI/EIA 632.

Стандарты архитектуры предприятий традици-
Рис. 1

онно являются предметом интереса разработчиков 

информационных бизнес-систем. Среди подобных 
INCOSE определяет системную инженерию, как 

стандартов, развиваемых JTC1/SC7, наиболее из-
междисциплинарный подход и методику, обеспе-

вестна группа спецификаций ISO/IEC 10746, содер-
чивающие создание эффективных систем [4]. Со-

жащая эталонную модель ODP. Эта эталонная мо-
ответственно, выделим в составе стандартов СиПИ 

дель нашла, в частности, применение при разработке 
четыре группы спецификаций (рис. 1):

системы электронного правительства Германии [2]. 
 стандарты основ СиПИ,

Как указывалось выше, в этой области успешно раз-
 стандарты создания систем,

рабатывает официальные международные стандар-
 стандарты управления и оценки свойств систем 

ты технический комитет ISO/TC 184. Проблематика 
и процессов,

архитектуры предприятий традиционно сильно от-
 стандарты описания систем и процессов.

ражается в фактических стандартах, среди которых 
Этой схемой мы будем пользоваться в дальней-

можно выделить методику разработки архитектуры 
шем при рассмотрении отдельных спецификаций.

предприятия международного консорциума Open 

Group – The Open Group Architecture Framework 

(TOGAF), схему Захмана– The Zachman Framework, 
Стандарты основ 

методику Спивака – Enterprise Architecture Planning 
системной и программной инженерии

и ряд других. При этом следует отметить, что только 

консорциум Open Group выпускает регулярно об- Стандарты основ СиПИ включают сегодня 
новляемые Руководства, последнее из которых вы- словарь и ряд общих руководств. Проект слова-
шло в этом году [3]. ря СиПИ ISO/IEC FDIS 24765 достиг весьма вы-

Среди руководств к сводам знаний в области сокого уровня зрелости – спецификация может 
СиПИ наибольшую известность получило Руко- быть принята в качестве официального междуна-
водство к своду знаний по программной инжене- родного стандарта в течение ближайшего года. В 
рии (SWEBOK). Имеются и другие руководства к основу словаря положен глоссарий терминов в об-
сводам знаний, так INCOSE в течение долгого вре- ласти программной инженерии IEEE 610.12-1990, 
мени ведет работу над руководством к своду зна- основные стандарты СиПИ, включая ISO/IEC 
ний по системной инженерии – Guide to Systems 15288:2008 и ISO/IEC 12207:2008, известное се-
Engineering Body of Knowledge (G2SEBoK), а ком- мейство ИТ-словарей ISO/IEC 2382 и ряд других 
пания MITRE разработала проект свода знаний по спецификаций. 
архитектуре предприятия – Guide to the (Evolving) На сайте JTC1/SC7 http://www.jtc1-sc7.org/ 
Enterprise Architecture Body of Knowledge. Однако, поддерживается on-line версия словаря СиПИ -
результаты этих работ пока не могут быть признаны SEVOCAB: Software and Systems Engineering 
в качестве фактических стандартов. Vocabulary.

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г. 5



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

Таблица 1 Стандарты создания систем

СиПИ. ОСНОВЫ Стандартизация в области СиПИ ориентирована 

на процессный подход, в рамках которого форми-
СЛОВАРИ и ТЕЗАУРУСЫ

руются полные наборы хорошо формализованных, 

пригодных к адаптации процессов ЖЦ (краткая ха-
ISO/IEC FDIS 24765 – СиПИ – Словарь. 

Проект. Реализуется JTC1/SC7 в сотрудничестве с IEEE и PMI1. рактеристика стандартов дана в табл. 2а) и процес-
Планируется к принятию в 2009-2010 г.г. сов разработки (краткая характеристика стандартов 

дана в табл. 2б).
О Б Щ И Е  Р У К О В О Д С Т В А

Таблица 2а
Сертификация 

Принципы описания Своды знаний
специалистов СиПИ. СОЗДАНИЕ СИСТЕМ И ПС

1). ISO/IEC 42010:2007 – ISO/IEC TR SO/IEC ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ
СиПИ – Рекомендованная 19759:2005 – 24773:2008 – 
практика архитектурного Руководство Программная Управление ЖЦ
описания программно- к своду инженерия. 
интенсивных систем. знаний по Сертификация ISO/IEC DTR 24748 – СиПИ. Руководство по управлению ЖЦ. 
Устанавливает основу для программной специалистов Проект. В контексте стандартов ISO/IEC 15288 и ISO/IEC 12207 
архитектурного описания и инженерии по программной определяет порядок использования моделей ЖЦ. Планируется к 
определяет его содержание (SWEBOK). инженерии. Прин- принятию в 2009-2010 г.г.
с использованием концепции ципы сравнения.
точки зрения на систему и Определяет Устанавливает 
соответствующих представ- и описывает общие принципы Процессы ЖЦ систем

лений. В 2010 г. планируется области сравнения схем 
выход новой редакции знаний, сертификации, 1. ISO/IEC 15288:2008 – СиПИ. Процессы ЖЦ систем. 
документа под названием которые содержащих Устанавливает общие принципы описания ЖЦ систем, созданных 
СиПИ – Архитектурное необходимо требования к людьми. Определяет набор процессов ЖЦ и соответствующую 
описание. знать специалистам терминологию.

програм- по программной 2. ISO/IEC TR 19760:2003 – СИ. Руководство по применению 
2). ISO/IEC TR 24774:2007 мному инженерии. ISO/IEC 15288. Содержит рекомендации по адаптации стандар-
СиПИ. Управление жиз- инженеру. та ISO/IEC 15288 к конкретным системам и проектам.
ненным циклом. ISO/IEC NP 29154 –
Руководство по описа- Программная Процессы ЖЦ программных Процессы ЖЦ, используемые
нию процесса. инженерия. средств малыми предприятиями
Устанавливает общие пра- Сертификация 
вила построения эталонных специалистов 
моделей процессов ЖЦ с по программной ISO/IEC 12207:2008 – СиПИ. PDTR 29110 – ПИ. Профи-
использованием характе- инженерии. Процессы ЖЦ программ- ли ЖЦ для малых пред-
ристик целей процесса, его Руководства и ных средств. Устанавливает, приятий. Проект системы 
результатов, выполняемых примеры. используя четко определенную стандартов, включающей около 
действий и работ. В 2010 г. Новый проект. терминологию, общую систему 10 спецификаций – общие по-
планируется выход новой Начат в апреле процессов ЖЦ ПС, на которую ложения, базовые правила и так-
редакции документа. 2008 г. можно ориентироваться в про- сономия, руководство по оценке, 

граммной индустрии. руководство по управлению и 
ISO/IEC 15271:1998 – ИТ. разработке и др. Относится к 

(Footnotes) Руководство по применению процессам ЖЦ, используемым 
1 PMI – аббревиатура Project Management Institute – Института управ- ISO/IEC 12207. очень малыми предприятиями 
ления проектами, профессиональной международной ассоциации по при закупке, применении, раз-
управлению проектами. Введен в качестве национального работке и поставке программных 

стандарта – ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО систем. Планируется к принятию 
15271–2002. в 2010-2011 г.г.

Среди общих руководств можно выделить три 
Отдельные процессы жизненного цикла

группы спецификаций: руководства, определяю-

щие принципы описания объектов и процессов 1. ISO/IEC FDIS 16326 – СиПИ. Процессы ЖЦ. Управление 
СиПИ, руководства к сводам знаний в области проектами.  Проект. Взамен ISO/IEC TR 16326:1999 – Программ-

ная инженерия. Руководство по применению ISO/IEC 12207 при 
СиПИ, а также руководства по сертификации спе- управлении проектами. Планируется к принятию в 2009 г.
циалистов. Краткая характеристика этих докумен- 2. ISO/IEC 16085:2006 – СиПИ. Процессы ЖЦ. Управление 

тов приведена в (табл. 1 рисками. Определяет процесс управления рисками в ЖЦ. Может 
).

использоваться самостоятельно или в качестве дополнения к про-
Отметим, что группа стандартов основ СиПИ по цессам ЖЦ, определенным в ISO/IEC 15288 и ISO/IEC 12207.

существу только начала формироваться, в нашей 3. ISO/IEC 15939:2007 – СиПИ. Процесс измерения. Опреде-
ляет процесс измерения, пригодный для использования в области 

стране наиболее известен технический отчет ISO/ СиПИ, а также менеджмента.
IEC TR 19759:2005 – SWEBOK, который, несмотря 4. ISO/IEC 14764:2006 – ПИ. Процессы ЖЦ ПС. Сопровож-

на свою значимость, пока не имеет в РФ официаль- дение. Детально описывает организацию процесса сопровождения, 
определенного в ISO/IEC 12207.

ного статуса.

6 БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г.



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ
Таблица 2б

При определении ЖЦ в стандартах СиПИ рассматри-
СиПИ. СОЗДАНИЕ СИСТЕМ И ПС

ваются любые искусственно созданные системы, при 

этом в стандартах JTC1/SC7 помимо систем рассматри- РАЗРАБОТКА

ваются два домена – программные системы и процессы 
Разработка систем в целом

ЖЦ очень малых (число работающих не более 25 чело-

век) предприятий. Можно предположить, что по мере 1. ISO/IEC 26702:2007 – СИ. Применение и управление 
процессом разработки систем. Определяет совокупность 

развития стандартов СиПИ появятся и новые домены, работ, обеспечивающих на протяжении ЖЦ системы преоб-
соответствующие типовым классам целевых систем. разование потребностей клиентов, требований и ограничений в 

системные решения.
Стандарты процессов ЖЦ по существу положили 

2. ANSI/EIA 632 – Процессы разработки систем. Определяет 
начало развитию современных стандартов СиПИ – интегрированную совокупность фундаментальных процессов, 
первый из них ISO/IEC 12207 появился в 1995. Здесь необходимых разработчику при создании или модернизации 

системы.
выделяются общие рамочные стандарты, содержащие 

описание полного набора эффективных, пригодных к Разработка требований

адаптации процессов ЖЦ систем и ПС, а также стан- ISO/IEC AWI 29148 – СиПИ. Процессы ЖЦ . Разработка 
дарты, содержащие детализированное описание от- требований. Новый проект, начатый в 2008 г.

дельных процессов ЖЦ (табл. 2а). Вышедшие в 2008 Документирование
г., новые редакции стандартов ISO/IEC 15288 и ISO/

1. ISO/IEC 15289:2006 – СиПИ. Содержание информацион-
IEC 12207 гармонизированы между собой, при этом ных продуктов (документов), относящихся к процессу 
признано, что программная инженерия является до- ЖЦ систем и ПС. Поддержка пользователей процессов ЖЦ 

систем и ПС, определенных в ISO/IEC 15288 и ISO/IEC 12207, при 
меном системной инженерии, а не отдельной, неза- управлении документацией на процессы.
висимой дисциплиной. 2. ISO/IEC 18019:2004 – СиПИ. Рекомендации по разра-

Стандарты на разработку определяют как процес- ботке и подготовке пользовательской документации 
на прикладные ПС. Устанавливает содержание, порядок пред-

сы разработки систем в целом, так и отдельные виды ставления, подготовки и обеспечения пригодности к использова-
деятельности по разработке (табл. 2б). Ключевыми нию пользовательской документации на прикладные ПС.

здесь являются документы ISO/IEC 26702 и ANSI/ 3. ISO/IEC 26514:2008 – СиПИ. Требования к проектирова-
нию и разработке документации пользователя. Устанав-

EIA 632, в значительной мере отражающие опыт по- ливает требования к проектированию и разработке документации 
следних десятилетий по разработке систем в инте- пользователя ПО в контексте процессов ЖЦ.

ресах Пентагона. К сожалению, эти спецификации, 

несмотря на то, что их содержание нашло отражение 

в большинстве базовых англоязычных учебников по Стандарты управления и оценки 

СиПИ, до последнего времени практически неиз- свойств систем и процессов
вестны в нашей стране.

При создании систем и ПС методология СиПИ 
Сегодня сложилось положение, когда при рассмо-

трении отдельных аспектов разработки систем между- предполагает постоянный контроль свойств соз-

народная стандартизация отдает явное предпочтение даваемой продукции или услуги, а также характе-

документированию. Известно множество действую- ристик процессов. Исходя из этого, при разработ-

щих и разрабатываемых международных стандартов, ке основополагающих стандартов СиПИ ISO/IEC 

регулирующих различные вопросы документирова- 15288 и ISO/IEC 12207 планомерно учитывались 

ния при создании, в первую очередь, программных положения стандартов менеджмента качества ISO 

систем. В табл. 2б для компактности приведены све- 9000 и стандартов оценки зрелости процессов ISO 

дения только о тех стандартах документирования, ко- 15504. Краткая характеристика применяемых в об-

торые входят в семейство стандартов СиПИ. ласти СиПИ официальных стандартов управления 

По существу система международных стандартов в качеством, оценки качества, а также оценки про-

области создания систем находится в стадии форми- цессов приведена в табл. 3.

рования. Можно ожидать, что в обозримом будущем Следует отметить важную роль, которую в области 

здесь появятся фактические стандарты, содержащие оценки процессов играет разработанная Институтом 

методические рекомендации по управлению реше- программной инженерии Университета Карнеги-

ниями, рисками, конфигурацией и т.п. В настоящее Меллон интегрированная модель зрелости процессов – 

время в этой сфере в ущерб формированию общепри- Capability Maturity Model® Integration [5,6], однако её 

знанной методологии наблюдается перекос в сторону рассмотрение выходит за рамки настоящей статьи. 

инструментальных средств, предлагаемых множе- Важным этапом деятельности по стандартизации 

ством как крупных, так и мелких ИТ-компаний. в области СиПИ могут стать результаты разработки 

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г. 7



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

обновленного семейства спецификаций ISO/IEC Стандарты описания систем и процессов
15026, содержащих рекомендации по обеспечению 

Стандарты описания систем и процессов задают 
свойств систем и ПС, которые необходимы потре-

методологию, которая используется как основа при 
бителю (табл. 3). Проект первого из этих докумен-

моделировании систем различного назначения и 
тов – ISO/IEC DTR 15026 – СиПИ. Обеспечение 

уровня сложности, а также описывают языки моде-
систем и ПС. Часть 1. Основные положения и сло-

лирования систем. Краткие сведения о важнейших 
варь – может быть принят в качестве технического 

официальных международных стандартах в этой 
отчета ИСО/МЭК уже в начале 2010 г.

области приведены в табл. 4.
Таблица 3 Таблица 4

СиПИ. УПРАВЛЕНИЕ СВОЙСТВАМИ И ИХ ОЦЕНКА СиПИ. ОПИСАНИЕ

КАЧЕСТВО
ПРИНЦИПЫ ОПИСАНИЯ И МОДЕЛИРОВАНИЯ

Управление качеством
Открытая распределенная обработка

1. ISO 9000:2005 – Системы менеджмента качества. 
Основные положения и словарь. Устанавливает основные 
положения систем менеджмента качества, являющихся объектом ISO/IEC 10746. Части 1-4. – ИТ. Применение и управление 

стандартов семейства ISO 9000 и определяет соответствующие процессом разработки систем. Определяет совокупность работ, 

термины. Введен в качестве национального стандарта ГОСТ Р обеспечивающих на протяжении ЖЦ системы преобразование потреб-

ИСО 9000 – 2008. ностей клиентов, выявленных требований и ограничений в системные 
решения на основе модели открытой распределенной обработки.

2. ISO 9001:2008 – Системы менеджмента качества. 
Требования. Устанавливает требования к системе менеджмента Архитектура предприятий
качества в тех случаях, когда организация: нуждается в демон-
страции способности всегда поставлять продукцию, отвечающую 

1. ISO 14258-1998 Системы промышленной автоматиза-
требованиям, и ставит своей целью повышение удовлетворен-

ции. Концепции и правила для моделей предприятия. 
ности потребителей.

Определяет концепции и правила создания моделей промыш-
3. ISO/IEC 90003:2004 – ПИ. Рекомендации по приме- ленного предприятия, пригодных для компьютерной обработки 

нению ISO 9001:2000 к компьютерному ПО. Содержит и предназначенных для поддержки процессов обеспечения 
рекомендации по применению организациями ISO 9001:2000 при интероперабельности.
закупке, поставке, разработке, применении и сопровождении 

2. ISO 15704-2000 Системы промышленной автоматиза-
компьютерного ПО и связанных с этим услуг по обеспечению.

ции. Требования к эталонным архитектурам предпри-
4. ISO/IEC TR 90005:2008 – СИ. Рекомендации по при- ятия и методологиям. Определяет требования к эталонной 

менению ISO 9001 к процессам ЖЦ систем. Содержит архитектуре предприятия и методологиям, а также требования, 
рекомендации по применению организациями ISO 9001:2000 при которым они должны удовлетворять для построения полной 
закупке, поставке, разработке,  применении и сопровождении эталонной архитектуры предприятия.
систем и связанных с этим услуг по обеспечению. Принимает 3. ISO 19439-2006 Интеграция предприятия. Концепция и 
ISO/IEC 15288, в качестве отправной точки при разработке, экс- руководство по моделированию предприятия. Опреде-
плуатации или обслуживании систем и определяет те требования, ляет методологию, которая отвечает требованиям ISO 15704 и 
в эквиваленте ISO 9001:2000, которые являются основой успеш- может служить общей основой разработки стандартов модели-
ного применение ISO/IEC 15288. рования предприятий, включая, интегрированные компьютерные 

производственные системы, но, не ограничиваясь ими.
Оценка качества ПС

4. ISO 19440-2007 Интеграция предприятия. Конструкции 
1. ISO/IEC 9126 – ПИ. Качество продукции. Семейство из для моделирования предприятия. Описывает базовые 

4-х стандартов качества ПС, принятых в период 2001-2004 г.г. конструкции, необходимые для компьютерного моделирования 
Определяеют модель качества ПС и соответствующие метрики. предприятия в соответствии с ISO 19439.

2. ISO/IEC 25000 – ПИ. Требования к качеству и оценка 5. The Open Group Architecture Framework (TOGAF). 
программной продукции (SQuaRE). Семейство стандартов Определяет открытую, основанную на консенсусе концепцию и 
качества 2-ого поколения, включает 13 спецификаций и продол- методологию созданию архитектуры систем предприятия.
жает развиваться. Определяет эталонную модель и рекоменда-
ции по планированию и управлению требованиями, связанными с ЯЗЫКИ
качеством и оценкой программной продукции.

UML

ЗРЕЛОСТЬ 1. ISO/IEC 19501:2005 – ИТ. ОРО. Универсальный язык 

Оценка процессов моделирования (UML) Версия 1.4.2.  Определяет графи-
ческий язык для визуального отображения, определения, разра-

ISO/IEC 15504 – ИТ. Оценка процессов. Семейство стандартов ботки и документирования артефактов программно-интенсивных 

оценки процессов в контексте их зрелости и способности к улучше- систем

нию, включает 9 спецификаций. Первая из них принята в 2003 г., за- 2. ISO/IEC 19793:2008 – ИТ. ОРО. Использование языка 

ключительная планируется к принятию в 2010 г. Результат пересмотра UML для описания систем ОРО. Определяет порядок 

стандартов ISO/IEC 15504 – 1 – 9, принятых в 1998-1999 г.г. использования языка UML для описания системы в терминах 
архитектурных представлений, описанных в стандарте ISO/IEC 

ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМ И ПС 10746 и ISO/IEC 15414.

Обеспечение свойств систем и ПС Другие языки

ISO/IEC DTR 15026 – СиПИ. Обеспечение систем и ПС. ISO/IEC 15414:2006 – ИТ. ОРО. Эталонная модель. Язык 
Проект семейства из 4-х спецификаций. Документы описывают ме- предприятия. Описывает язык, включающий концепции, 
тодологию поддержания заявленных свойств и целостности систем структуры и правила для разработки, описания и обоснования при 
и ПС. Планируется к принятию в 2010-2012 г.г. спецификации системы ОРО с предпринимательской точки зрения. 

8 БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г.



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

Следует отметить, что развиваемое JTC1/SC7 со- Современные стандарты СиПИ сосредоточены 
вместно с OMG семейство стандартов открытой в первую очередь на обеспечении потребностей 

распределенной обработки, которое насчитыва- пользователей этих стандартов, среди которых 

ет сегодня (вместе с проектами стандартов) около основными являются:

20 спецификаций, в своих последних документах  крупные поставщики системных и программных 
сосредотачивает внимание на системах, базирую- решений для потребительского рынка, бизнеса, ин-

щихся на архитектуре с брокером объектных запро- дустрии, военного и государственного секторов, 

сов (Common Object Request Broker Architecture – которые используют стандарты СиПИ для улучше-

CORBA). Это несколько ограничивает возможно- ния своих позиций на международных рынках;

сти практического применения указанных доку-  владельцы и пользователи корпоративных ИС, 

ментов. В настоящее время при выборе методоло- которым стандарты СиПИ помогают улучшить 

гии моделирования и представления архитектуры использование систем предприятия за счет сокра-

предприятий многие специалисты отдают предпо- щения расходов, улучшения ИТ-услуг, поощрения 

чтение спецификациям ISO/TC184, которые, не- честной конкуренции, что позволяет повторно ис-

сомненно, имеют более широкую область приме- пользовать системные и программные решения и в 

нения, чем стандарты ODP и методология CORBA. целом снизить риски и неопределенность;

Однако, ISO/TC184 в своей работе практически не  поставщики встраиваемого программного обе-

сотрудничает с JTC1/SC7, IEEE, INCOSE и дру- спечения, продукция которых во всех случаях явля-

гими организациями, внесшими заметный вклад в ется одним из компонентов системы или конечного 

развитие методологии СиПИ. Таким образом, на продукта и, соответственно, крайне важно, чтобы 

практике при формировании архитектуры систем эта продукция разрабатывалась в контексте общих 

специалисты вынуждены самостоятельно искать инженерных усилий;

пути эффективного применения рекомендаций,  поставщики методик и инструментария, для ко-

содержащихся в упомянутых документах, что тре- торых важен переход от специализированных (ad-

бует от них весьма высокой квалификации. hoc) и лицензионных методик и инструментария к 

Думается, что это положение является одной из открытым, свободно распространяемым продуктам 

основных причин высокой популярности фактиче- и услугам;

ских стандартов и корпоративных методик описания  организации образования, поскольку стандарты 

и моделирования архитектуры систем. Эти стандар- СиПИ задают прочную основу для обучения мето-

ты и методики рассчитаны на широкое использова- дам и средствам создания систем и программного 

ние и, зачастую, поддерживаются достаточно удоб- обеспечения;

ным и доступным на рынке инструментарием, но их  разработчики стандартов организаций, для 

широкое использование сдерживается недостаточ- которых официальные стандарты СиПИ являют-

ной открытостью спецификаций. Возможно, един- ся фундаментом, на котором строится методика и 

ственным исключением здесь является методология инструментарий разработки систем в интересах от-

TOGAF (см. табл. 4), при создании которой исполь- дельных отраслей.

зуются открытые, основанные на консенсусе про- Основным результатом успешной реализации 

цедуры, что определяет все возрастающий интерес к процесса формирования интегрированной систе-

этому фактическому стандарту. мы международных официальных и фактических 
стандартов СиПИ в обозримом будущем станет, по 
существу, формирование новой, признанной инду-

Заключение стриально развитыми странами и ключевыми участ-
никами международного рынка, культуры разработ-

Полным ходом идет процесс формирования инте-
ки систем и программного обеспечения. 

грированной системы международных официальных 
и фактических стандартов СиПИ, в котором участву-
ют все официальные международные и наиболее из-
вестные мировые профессиональные организации 

Литература
стандартизации. В этой работе активно сотруднича-
ют официальные и профессиональные организации 1. ISO/IEC JTC 1 Information Technology. SC7 
стандартизации, среди последних выделяются IEEE, Business Plan for the JTC 1 Plenary, Nara, 
INCOSE, PMI, OMG, а также организации, занятые Japan, 2007-11-10 to 14. [Электронный ре-
проектами создания электронных правительств. сурс] – Режим доступа: http://www.iso.org/iso/

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г. 9



ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

standards_development/technical_committees/list_of_iso_technical_committees/iso_technical_committee.
htm?commid=45086

2. Standards und Architekturen f r E-Government-Anwendungen – SAGA. Version 4.0. M rz 2008. [Электрон-
ный ресурс] – Режим доступа: http://www.kbst.bund.de/saga

3. TOGAF Version 9. The Open Group Architecture Framework (TOGAF). ISBN: 978-90-8753-230-7. Document 
Number: G091. – Published by The Open Group, 2009.

4. INCOSE Systems Engineering Handbook. A Guide for System Life Cycle Processes and Activities. Version 3.1. – 
Incose-Tp-2003-002-03.1. August 2007.

5. CMMI for Development, Version 1.2, CMU/SEI-2006-TR-008, ESC-TR-2006-008. August 2006.
6. CMMI for Acquisition, Version 1.2, Technical Report CMU/SEI-2007-TR-017, ESC-TR-2007-017. November 

2007.

10 БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №3(09)–2009 г.