ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПОТРЕБНОСТИ 
И ОБСЛУЖИВАНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

УДК 002.009.7

Т. Н. Харыбина, Н. А. Слащева, Ю. В. Мохначева

Комплексная методика
изучения информационных потребностей пользователей

Опыт Центральной библиотеки Пущинского научного центра РАН.

Результативность научно-исследовательских работ в немалой степени зависит от эффективности 
информационного обеспечения, от того, насколько полно и своевременно удовлетворяются 
информационные потребности (ИП) пользователей библиотек и информационных центров.

ИП ученых в новых знаниях обусловлены множеством факторов объективного и субъективного характера и 
зависят не только от уровня развития науки, но и от творческого потенциала того или иного коллектива, от 
особенностей личности каждого ученого в отдельности. Эти потребности удовлетворяются за счет постоянно 
растущих информационных массивов, содержащих необходимые ученому знания, в свою очередь 
являющихся продукцией научной деятельности. 

Взаимосвязь ИП ученых с их научной деятельностью, с одной стороны, и с научной информацией, с другой, 
лежит в основе теоретической концепции ИП, разработанной С. Д. Коготковым.

Изучение ИП – один из важнейших этапов, предшествующий всем последующим действиям библиотек и 
информационных органов по организации информационно-библиотечного обеспечения пользователей, 
совершенствование которого невозможно без научных исследований происхождения, характера и динамики 
ИП. Также следует отметить, что глубина раскрытия ИП в значительной степени зависит от уровня 
информированности самих ученых, их знания возможностей той или иной информационной службы, их 
информационной культуры.

Проведение мониторингов ИП – необходимый элемент жизнедеятельности современной библиотеки, так как 
дает наиболее полную картину новых требуемых подходов и методов информационно-библиотечного 
обслуживания читателей.

Центральная библиотека Пущинского научного центра (ПНЦ) РАН обслуживает научных сотрудников, 
аспирантов, магистрантов и студентов из 10 научно-исследовательских и учебных институтов ПНЦ и играет 
значительную роль в обеспечении, приобретении, хранении, предоставлении и распространении научной 
информации, без которой невозможно проведение фундаментальных исследований. В ЦБ уделяется большое 
внимание многоаспектному изучению ИП пользователей ПНЦ, всестороннему анализу использования 
печатных и электронных версий журналов, координации и кооперации в вопросах комплектования фондов. 
Правильная и методически обоснованная оценка ресурсов и прогноз их значимости позволят выработать 
стратегию комплектования фондов, организовать коллективный доступ к электронным изданиям и 
удовлетворение ИП пользователей.

Информационная потребность – это необходимость своевременного получения релевантной информации в 
соответствии с характером и целями выполняемой работы. Для ее удовлетворения с древности создавались 
библиотеки и архивы, а в последнее время – сложные информационные центры и системы. Однако до сих 
пор это важное и многоплановое понятие остается недостаточно изученным по существу, хотя ИП и их 
эффективному удовлетворению посвящено много специальных исследований, большое количество 
публикаций как в нашей стране, так и за рубежом. Эта тема по-прежнему остается актуальной и сегодня, о 
чем свидетельствуют работы L. O. Adedibun и T. Hoskisson.

В ЦБ ПНЦ с первых дней ее организации ведутся регулярные исследования различных аспектов этой 
большой основополагающей проблемы. В настоящее время сотрудники библиотеки разработали комплексную 
методику изучения ИП, которая включает в себя следующие методы исследования: 

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

         

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

 опрос (анкетирование, интервьюирование, беседа) пользователей; 
 анализ книговыдачи в Централизованной библиотечной системе ПНЦ информационных ресурсов по 
всем каналам выдачи; 

 анализ научных публикаций пользователей ПНЦ в журналах по данным «Web of Science», «Essential 
Science Indicators»; 

 цитат-анализ литературы по темам исследований; 
 использование системы экспертных оценок. 

Анкетирование – наиболее распространенный и отработанный метод, который позволяет охватить 
достаточно большой круг пользователей. С помощью системы вопросов, представленных в анкете, можно 
получить ценную информацию о ИП пользователей.

Метод беседы – свободный обмен мнениями, который может быть существенным дополнением в 
исследовании ИП пользователей. Беседа не обладает большой эффективностью при отслеживании ИП, 
однако ей следует отдавать предпочтение, поскольку она дает возможность определить ИП с точки зрения как 
специалиста, знающего особенности своих научных исследований, так и информационного работника, 
владеющего сведениями об источниках информации, которыми располагает информационная система.

Наблюдение – сбор данных об изучаемом объекте путем непосредственного восприятия и регистрации всех 
факторов, касающихся изучаемого объекта. Он связан с наибольшими ограничениями, поскольку применим 
для небольших групп.

В течение 2007 г., согласно утвержденному плану по перманентно проводимому анализу ИП проведены 
опрос и анкетирование ученых ПНЦ, занимающихся исследованиями в области физико-химической 
биологии. Для сбора сведений по использованию источников информации учеными ПНЦ библиотека 
разработала анкету, в которой респондентам предлагалось дать оценку информационно-библиографическому 
обеспечению и предложить возможные меры по его улучшению.

Цель исследования – определить: специфику ИП, относительную значимость и ценность первичной и 
вторичной информации в информационном обеспечении научных исследований пользователей ПНЦ.

В анкетировании и опросе участвовали 118 научных сотрудников из девяти НИИ ПНЦ и Пущинского 
государственного университета (ПГУ); среди них 38 докторов наук, 48 кандидатов наук, 22 научных 
сотрудника без степени, 2 инженерно-технических работника, 13 аспирантов, 5 магистрантов. Анкеты 
вернули 82% опрошенных 

Материалы, полученные в результате опроса и анкетирования, достаточно репрезентативны. Их анализ 
позволил:

 выявить особенности ИП ученых ПНЦ, 
 проранжировать заинтересованность пользователей в различных видах первичной и вторичной 
информации, 

 выявить основные каналы получения информации, 
 определить роль библиографа как информационного посредника, 
 выработать концепцию по улучшению информационно-библиотечного обслуживания ученых ПНЦ.  

В результате опросов выявились следующие особенности ИП ученых ПНЦ:

 широкий круг интересов; 
 огромный диапазон научной информации, рассеянной по многочисленным источникам; 
 заинтересованность ученых в смежных и пограничных областях науки; 
 корреляция ИП в зависимости от уровня подготовленности (магистрант – научный сотрудник) и от 
погруженности в решение данной проблемы, т.е. от этапа изучения (сбор информации, ее 
предварительный анализ, отбор релевантной информации); 

 отсутствие языкового барьера. 

Но в первую очередь ученые ПНЦ предъявили высокие требования к оперативности и полноте 
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

         

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
предоставляемой информации. Огромную значимость полноты информации отметили 76% респондентов. 
Важность оперативности подчеркнута всеми опрошенными, причем 37% из них отметили, что запаздывание 
информации на несколько месяцев совершенно ее обесценивает.

В связи с этим стоит обратить внимание на явный рост интереса ученых ПНЦ к электронным 
информационным ресурсам в сравнении с результатами предыдущих анализов.

Распределение обращений пользователей к электронным документам выглядит следующим образом:

 электронные полнотекстовые периодические издания – 74%;  
 тематические, политематические БД (Web of Science, Journal Citation Reports, PubMed, Medline) и другие 
библиографические БД – 68%;  

 книги, справочники, электронные энциклопедии и словари – 39%;  
 БД патентов – 9%;  
 другие – 6%.  

При проведении анализа ИП ученых одной из главных задач было выявление информационной значимости 
первичной информации. Независимо от квалификации, должности, специальности и возраста 84% 
респондентов наиболее важным источником информации назвали научные журналы, особенно 
иностранные, в печатном или электронном виде.

Возникшее в последнее время представление о том, что книги теряют свое значение в качестве источника 
информации, абсолютно неверно. По результатам опроса монографии и сборники статей прочно занимают 
второе место по значимости (47% респондентов), далее следуют труды конференций и совещаний (серая 
литература) – 28%; более 8% опрошенных высоко оценивают роль авторских свидетельств в качестве 
источника текущей и ретроспективной информации. На пятом месте – диссертации, авторефераты 
диссертаций, препринты; на последнем – отчеты НИОКР. 

Данные последнего анкетирования подтверждают социологические исследования ИП ученых ПНЦ и других 
сотрудников РАН, проведенные в 1996, 2001, 2002 гг. в ЦБ ПНЦ и в 1979–1980, 1981–1982, 1990–1991 гг. в 
БЕН, результаты которых отражены в научных трудах Н. Е. Каленова, А. Г. Захарова, А. А. Большого.

Около 76% респондентов отметили, что используют в своей работе электронные ресурсы собственной 
генерации, которыми располагают библиотеки ПНЦ, прежде всего – тематический портал. В рамках этого 
портала первыми отмечены каталоги – 77% респондентов отдают предпочтение работе только с 
электронными формами каталогов; 56% отметили, что регулярно пользуются каталогом онлайн-журналов, 
который включает в себя не только электронные периодические издания, приобретаемые по подписке, но и 
ресурсы свободного доступа. Проблемноориентированные БД собственной генерации по тематике научных 
исследований, БД диссертаций по физико-химической биологии, БД трудов сотрудников ПНЦ используют 
более 37 % респондентов.

При изучении ИП проведен анализ использования периодических изданий на основе статистических данных 
по выдаче отечественных и иностранных журналов в ЦБ и филиалах. С этой целью в течение 2006 г. в ЦБ, ее 
филиалах и ПГУ проводился многоаспектный анализ использования специалистами ПНЦ печатных и 
электронных иностранных и отечественных журналов по всем каналам выдачи (абонемент, читальный зал, 
МБА, ММБА, выставка новых поступлений), а также статистические данные издательств, доступ к которым 
имеют библиотеки.

В задачи исследования входило:

1. Определение репертуара отечественной и иностранной периодики, обладающей наибольшей 
информационной значимостью для пользователей ПНЦ.

2. Выделение трех зон информативности:

 сверхактивной («ядерной») – включающей журналы, которые пользуются наибольшим 
спросом в ЦБ, филиалах и ПГУ (более 100 раз для отечественных и более 200 для 
иностранных); 

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

         

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

 активной – в нее входят журналы, которые использовались в течение года всеми 
читателями ПНЦ (от 10 до 100 раз для отечественных и от 20 до 200 для иностранных); 

 пассивной – части фонда, которая использовалась читателями 9 раз и менее в течение всего 
года для отечественных и менее 19 раз для иностранных. 

3. Определение хронологических рамок использования периодики в ЦБ, в филиалах и ПГУ.

Методика этого исследования предполагает использование статистических данных книговыдачи 
периодических изданий в ЦБ и ее филиалах по всем каналам (абонемент, читальный зал, выставка новых 
поступлений, МБА, ММБА, статистические данные издательств).

Фонд периодических изданий ЦБ, ее филиалов и ПГУ насчитывает около 800 названий отечественных 
журналов и более 850 иностранных в печатном виде, а также более 7 тыс. названий в электронном виде.

Обработка статистических данных об использовании журналов в печатном виде осуществлялась следующим 
образом: все поступившие запросы на абонемент, в читальный зал, МБА, ММБА от читателей ПНЦ на 
отечественные и иностранные журналы были разделены на четыре хронологических периода (1 – журналы, 
изданные до 1960 г., 2 – 1961–1980 гг., 3 – 1981–2000 гг., 4 – 2001–2006 гг.). На текущие журналы, которые 
экспонировались на выставке новых поступлений, были прикреплены этикетки с выходными данными 
издания, и читатели, просматривая выставку, делали отметку об использовании ими каждого периодического 
издания. Кроме того, была проанализирована статистика использования Научной электронной библиотеки 
Elibrary.ru (НЭБ), а также других поставщиков полнотекстовой информации, к которым имеет доступ ЦБ.

Обработав статистические данные, мы получили следующие результаты: спрос на отечественные журналы за 
2006 г. – 26 890 требований (из них 397 запросов по МБА – 1,5%). Спрос на иностранные журналы за 2006 г. 
– 154 530 требований (из них 7 330 на издания в электронном виде – 4,7%, 2 572 запроса по МБА – 1,6%). 
Распределение этих запросов по хронологическим периодам представлено в табл. 1.

Таблица 1

Использование журналов в ЦБ

Хронологические Запросы на журналы
периоды отечественные иностранные

количество доля к количество доля к 
общему общему 
объему объему 

спроса, % спроса, %
До 1960 304 1,1 3 060 2,0

1961–1980 1 684 6,3 11 740 7,5
1981–2000 4 629 17,2 30 620 19,8
2001–2006 20 274 75,4 109 110 70,7

Общий объем 26 890 100,0 154,530 100,0
запросов за 
все годы

Из данных табл. 1 следует, что наибольшим спросом пользовались журналы за последние годы (2001 – 2006). 
Запросы на них составили более 70% от общего спроса. Отмечена и достаточно высокая востребованность 
журналов за предыдущие 40 лет (1961–2000): запросы на отечественные и иностранные журналы этих лет 
превысили 50% общего спроса. Многие из этих журналов спрашиваются долгие годы, хотя не поступают в 
ЦБ уже несколько лет. Такой интерес пользователей указывает на высокое научное качество статей в этих 
изданиях, отвечающих тематике научных исследований, проводимых в ПНЦ.

В результате исследования выделены три группы журналов: «ядерные» (175 назв.), активно используемые 
(267 назв.) и пассивные – более 600 (табл. 2). 

Таблица 2

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

Таблица 2

Результаты анализа использования журналов

Ядерные Активные журналы Пассивные журналы
журналы

отеч. иностр. отеч. иностр. отеч. иностр.
76 99 183 84 300 300

175 267 600

Таким образом, наибольшим спросом у читателей ЦБ пользовались более 440 названий журналов, их 
суммарный спрос составил 73% от общих читательских запросов по всем каналам выдачи. Активный спрос 
на эти издания прослеживается на протяжении 40 лет.

Для оценки информационной значимости отечественной и иностранной периодики предлагается 
использовать метод цитат-анализа, который давно завоевал признание в исследованиях по информатике и 
библиометрии. Этот метод активно используется нами как для изучения ИП ученых ПНЦ, так и при оценке 
значимости периодических изданий.

В опубликованных журнальных статьях ученые приводят различные сведения по темам своих исследований, 
цитируя используемую литературу. Цитирование в статьях представляет собой прямое доказательство 
обращения к конкретным журналам. Поэтому анализ пристатейной библиографии служит важным 
показателем использования научной литературы учеными, наряду с другими показателями (спрашиваемость, 
копирование, заказы по МБА).

Для выполнения этого исследования вся пристатейная библиография из публикаций ученых ПНЦ, статьи 
которых отражены в БД “Web of Science” (Thomson Scientific) за 2006 г., выведена в отдельный массив 
публикаций. Затем построено частотное распределение журналов по количеству ссылок на них учеными 
ПНЦ за этот период. Табличные данные по цитированию журналов показывают сравнительную ценность 
конкретных журналов для ученых НИИ и помогают определить возможности информационного обеспечения 
научных исследований при заданной сумме валютных ассигнований на подписку. Для выполнения этих 
задач все журналы разделяются по частоте цитирования на сверхактивные, активные (цитирование более 15 
раз), среднеактивные, малоактивные.

Метод анализа пристатейного цитирования может использоваться для решения разных информационных, 
наукометрических и библиометрических задач. В частности он позволяет:

 оценивать эффективность использования журналов фонда; 
 выявлять сравнительную (относительную) информационную значимость журналов фонда; 
 делить фонд на активную и пассивную части в соответствии с частотой цитирования журналов по 
годам издания; 

 изучать вопросы старения научной литературы, определять предельные сроки депозитарного хранения 
и ценность журналов фонда; 

 формировать оптимальную структуру фонда по разделам науки, научным направлениям и проблемам; 
 определять сумму валютных средств, необходимых для оптимального комплектования фонда в 
условиях финансовых ограничений и т. д. 

Этот метод применяется нами с 1987 г. Результаты представлены ведущими специалистами разного уровня в 
научных публикациях, а также в докладах на различных семинарах, конференциях. Считаем, что метод цитат-
анализа перспективен для изучения структуры фонда иностранных журналов, оценки эффективности 
использования учеными журналов и решения вопросов их оптимального комплектования в условиях 
ограничения валютных средств на подписку. Метод дает широкие возможности для библиометрического и 
наукометрического анализа журнального фонда и разработки критериев для оценки и отбора журналов по их 
информационной значимости.

Как показало социологическое исследование ИП ученых ПНЦ РАН, журналы в печатном и электронном 
вариантах издания служат основными источниками информирования. Высокая значимость сведений, 
извлекаемых из периодики, по сравнению с другими видами изданий, подтверждается отечественными и 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

         

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
зарубежными специалистами.

Один из эффективных методов оценки иностранных журналов – метод экспертных оценок, который 
заключается в привлечении ученых и специалистов к оценке, анализу и отбору изданий в соответствии с ИП 
ПНЦ. Исследования проводились в несколько этапов. На первом стояла задача первичного отбора и 
получения ранжированных списков наиболее ценных отечественных и зарубежных периодических изданий, 
которые должны поступать в библиотеку в печатном или в электронном виде по подписке или на выставку 
новых поступлений из других библиотек ЦБС БЕН РАН (по результатам опроса и интервьюирования 
пользователей, анализа выдачи, цитат-анализа). На втором этапе ученые-эксперты оценивают значимость 
предложенных им изданий по 5-балльной шкале, а также добавляют необходимые им названия, 
отсутствующие в данном списке.

Ежегодно ученые-эксперты просматривают списки: выписываемых иностранных журналов в печатном и 
электронном виде ЦБС БЕН РАН, «ядерных» журналов по результатам книговыдачи, наиболее 
востребованных журналов по результатам цитат-анализа. При просмотре ученые прогнозируют 
информационную ценность журнала, его актуальность, информативность, определяют широту тематики и 
проставляют оценку-рекомендацию.

Согласно значениям экспертной оценки ученых ПНЦ составляется список журналов. Так по методу 
экспертных оценок формируется список иностранных журналов, содержащих информацию, которая наиболее 
полно отвечает конкретным целям и задачам, стоящим перед пользователями ПНЦ. Благодаря 
использованию единого фонда ЦБС БЕН РАН и современным информационным технологиям библиотека 
может предоставить ученым ПНЦ необходимые им первоисточники.

Всестороннее исследование ИП ученых ПНЦ, проведенное в 2006 г., позволило сделать следующие выводы:

1. Главной особенностью ИП пользователей ПНЦ являются высокие требования к оперативности 
и полноте предоставляемой информации.

2. По результатам исследования потоков первичной информации, используемой для 
удовлетворения ИП ученых ПНЦ, можно сделать заключение, что одним из основных источников 
текущего информирования являются зарубежные журналы, которые были проранжированны по 
их информационной значимости согласно разработанной в ЦБ методике.

3. Информационно-библиографическое обслуживание ученых ПНЦ, включающее 
информирование об имеющихся в мире публикациях по тематике исследований Центра и 
оперативное предоставление первоисточников по запросам, сегодня невозможно без 
использования современных информационных технологий и коммуникационных средств. 
Необходимо дальнейшее развитие ЭДД и ММБА, а также глубокая ретроконверсия карточных 
каталогов.

4. Ученые активно используют новые информационные технологии, особенно электронные 
ресурсы (журналы, книги, базы данных и т.д.), поскольку они помогают выбору научной 
стратегии поиска и получения информации, тем самым облегчая труд и делая его более 
эффективным. Поэтому необходимо дальнейшее расширение репертуара иностранных 
периодических и продолжающихся изданий, как печатных, так и электронных.

Список источников

Adedibu L. O., Adio G. Information needs and information seking patterns of medical students at Lautech, Ogbomoso // 
Aslib. Proc. – 1997. Vol. 49, – № 9. – P. 238–242. 

Cressent J.-P. Citations et evaluation des periodiques. Principes, applications, perspectives // Bull. bibl. France. – 1987. – 
Vol. 32. – № 3. – P. 236–245. 

Garfield E. Citation Indexing. Its theory and application in science, technology and humanities. – New York, John Wiley and 
Sons, 1979.

                                                                                                                        
                

                                                                                             
                                                   

                                                                                             
                                                           

                                                                                         
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                           
                                                                                 

                                                                        

                                                                                                   
                 

                                                                                                
                       

                                                                                                
     

                                                                                                
                                                                                                     
                                                                              

                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                     
                                 

                                                                                         
                                                                                                   
                                                   

                                                                                       
                                                                                             
                                                                   



                           
                            

             

                                              

                    
                                                  

                                                           

                                                                                           
                                                                                     
                                                                                 

                                                                                                   
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                                        
                                            

                                                                                                      
                                                                          

                                                                                              
                                                                                             
                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                              
                        

                                                                                                   
                                                                                            
                       

                                                                                             
                                                                                                      
                                                                                                  
                                                                                                   
                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                                  
                                                                                           
                                

                                                                                                 
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                                                         
                                                                                                       
                                                         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                                             

                                                                
                                                                                           

                     
                                                                                               

                     
                                                
                                          

                                                                                           
                                                                                                  
                                              

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                         
                                                                                               
                                                                                            

                                                                                                    
                                                                                                   
                    

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                           
                                                                                                     
                                                         

                                                                                              
                                                                                         

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                                 
                       

                                                                                                 
         

                                    
                                                                                         

            
                                               
                                                             
                                                                                         

                                                                   

                         
                                                                                
                                                                   
                                                                                              

                                                                                     
                                                       

                               

                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                   
                                                           

                                                                                       
                                                                       

                                                                                          

                                                          
                                                                                                        

                             
                                                                
                    
               

                                                                                                 
                                                                                          
                                                                                     
                                             

                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                           
                                                     

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                 

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                                     
                                                                                                  
                                                                                                 
                        

                                                                                                    
                                                                                                        
                                                                                           
                                                                                                   
                                                                                                    
                 

                              

                                                                                       
                                                 

                                      

                                                                               
                                                                              
              

                                                                              
                                                                                    

                                                                                          
                                                       

                                                                                    

                                                                                         
                                                                                                   
                                                           

                                                                                              
                                                                                                   

                                                                                                   
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                           
                                                                                             
                                                                                                       
                                                                                                   
                                                                                                   

                                                                                                     
                                                                                                         
                                                                                                       
                                                                               

         

                           

                                  
                               

                                  
              
              

                  
                     

                           
                             
                               

                                   
            

        

                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                     

                                                                                                    
                                               

         

                                         

                                         
       

                                    
               

         

                                                                                              
                                                                                                   
                                                   

                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                 

                                                                                                    
                                                                                                
                                                                                        
                                                                                                     
                            

                                                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                      
                                   

                                                                                                
                                                                     

                                                       
                                                                                  
                                                                                             

               
                                                                                                 

                           
                                                                                              
                                                                                        

                                        

                                                                                                      
                                                                                                       
                                                                                             
                                                                                            
                                                                                                  
                                                                                                      
                          

                                                                                              
                                                                                            
                                                                                                 
                          

                                                                                           
                                                                                                       
                                                                                              
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                                                            
                                                                                                    
                                                                                        
                              

                                                                                              
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                                 
                                

                                                                                            
                                                                                                   
                                                                                       
                                                                                            
                                                            

                                                                                                   

                                                                                         
                                     

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                  

                                                                       
                                                                                 
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
          

                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                             
                                                                        

                 

                                                                                                                     
                                                   

                                                                                                                               
                              

                                                                                                                            
           

Hoskisson T. Making the right assumptions: Know your user and improve the reference interview // Ref. Libr. – 1997. – № 
59. – P. 67–75. 

Большой А. А., Захаров А. Г., Каленов Н. Е. Информационно-библиотечные потребности ученых АН 
СССР // Вестн. АН СССР. – 1981. – № 6. – С. 58–65. 

Большой А. А., Захаров А. Г., Каленов Н. Е. Информационно-библиотечные потребности ученых АН 
СССР // Науч. и техн. б-ки СССР. – 1982. – № 4. – С. 9–15. 

Бурцева Т. А., Алексеев Н. Г. Информационные потребности ученых АН СССР и перспективы их 
удовлетворения // Оптимизация научных исследований в области библиотековедения и библиографии : сб. 
науч. тр. / АН СССР. Библ. совет по естеств. наукам, БЕН. – М., 1989. – С. 33–45. 

Захаров А. Г. , Большой А. А., Каленов Н. Е. Информационно-библиотечные потребности ученых 
филиалов и научных центров АН СССР // Вестн. АН СССР. – 1983. – № 1. – С. 57–61. 

Коготков С. Д. Формирование ИП // НТИ. Сер. 2. – 1986. – № 2. – С. 1–7. 

Кудеярова А., Слащева Н., Мохначева Ю. Нужно пользователю, необходимо нам // Библиотека. – 2005. – 
№ 8. – С. 36–37. 

Маркусова В. А. Черный А. И. Исследование ИП ученых (на примере ДВНЦ АН СССР) // НТИ. Сер. 1. – 
1978. – № 1. – С. 6–9. 

Мотылев В. М. Основы количественных исследований в библиотечной теории и практике. – Л.: Наука, 
1988.

Определение информационной значимости электронных ресурсов для научных исследований / Мохначева 
Ю. В., Слащева Н. А., Харыбина Т. Н., Кудеярова А. Ю. // XI Конф. представителей региональных научно-
образовательных сетей «RELARN–2004» : тез. докл.. – Самара, 2004. – С. 55–57. 

Оценка значимости информационных ресурсов для оптимизации информационно-библиотечного 
обеспечения научных исследований / Мохначева Ю. В., Слащева Н. А., Харыбина Т. Н., Кудеярова А. Ю. // 
XII Конф. представителей региональных научно-образовательных сетей «RELARN–2005» : материалы конф. – 
Нижний Новгород, 2005. – С. 249. 

Слащева Н. А. Создание комплексной системы информационно-библиографического обслуживания 
специалистов научного Центра на базе современных технологий (на примере Пущинского научного центра 
РАН) : дис. …канд. пед. наук. – М., 1999. – 125 с. 

Харыбина Т. Н. Использование электронных ресурсов в информационном обеспечении научных 
исследований // Информационно-библиотечное обеспечение науки. Проблемы интеграции ресурсов : 
материалы конф. под ред. Е. Д. Дьяченко. – М., 2000. – С. 134–144.