éîæïòíáôéëá é å¿ ðòéíåîåîéñ, 2017. ô. 11. ÷ÙÐ. 2. ó. 85100

ПЕРСОНАЛЬНАЯ ОТКРЫТАЯ СЕМАНТИЧЕСКАЯ ЦИФРОВАЯ
БИБЛИОТЕКА LibMeta. КОНСТРУИРОВАНИЕ КОНТЕНТА.
ИНТЕГРАЦИЯ С ИСТОЧНИКАМИ LOD∗

О. М. Атаева1, В. А. Серебряков2

Аннотация: Развитие семантических технологий вывело цифровые библиотеки на уровень, на котором
на первый план выступила необходимость осмысленного представления контента цифровых библиотек.
Одновременно возникает необходимость ограничения его в терминах некоторой предметной области.
В работе рассматривается конструирование контента библиотеки для некоторой предметной области
в рамках разработанной системы LibMeta. Персональная открытая семантическая цифровая библиотека
LibMeta с системой поддержки работы пользователей с цифровыми ресурсами библиотек и их кол-
лекциями для некоторой предметной области, ограниченной терминологически с помощью тезауруса,
предоставляет функциональность конструирования контента библиотеки согласно определенным тре-
бованиям и требует всего лишь произвести начальную настройку системы под конкретную предметную
область, ограниченную терминологически с помощью тезауруса. В качестве примера предметной области
в работе используется узкоспециализированный тезаурус обыкновенных дифференциальных уравнений
(ОДУ).

Ключевые слова: семантические библиотеки; модель данных; онтологии; источники данных; поиск
в LOD
DOI: 10.14357/19922264170210

1 Введение понятий достаточно для описания обычной класси-
ческой цифровой библиотеки для любой предмет-

Взрывное развитие технологий в последние де- ной области, в которой представлена информация
сятилетия повлияло на все аспекты деятельности о различных печатных изданиях и, возможно, их
человека. Накопленные в библиотеках данные ста- электронные версии. Но развитие семантических
ли через сеть доступны широкому кругу пользовате- библиотек [2] способствует расширению модели,
лей, удовлетворяя информационные потребности определяющей наполнение библиотеки, в которой
которых, разработчики расширяли функциональ- теперь могут содержаться самые различные типы
ность цифровых библиотек. объектов.

Развитие семантических технологий вывело Одновременно с расширением модели биб-
цифровые библиотеки на новый уровень, на ко- лиотечного наполнения возникает необходимость
тором на первый план выступила необходимость ограничения его в рамках некоторой предметной
осмысленного представления контента цифровых области. Для этого вводится набор терминов,
библиотек. В решении этих задач ключевую роль используемых для описания этой предметной об-
стали играть онтологии [1], позволяя представлять ласти. Чаще всего эти термины организованы в виде
концептуальные модели для описания самого кон- некоторой таксономии с поддержкой разнообраз-
тента этих библиотек, основываясь на ранее разра- ных связей между ними. В дальнейшем будем назы-
ботанных форматах описания, таких как MARC3. вать наполнение библиотеки с такой терминологи-
Такие онтологии получили название библиографи- ческой поддержкой некоторой предметной области
ческих, дополняя семантикой эти форматы. Фак- контентом семантической цифровой библиотеки,
тически в библиографических онтологиях фикси- или просто контентом.
руются ключевые понятия объектов, составляющих Для тематической классификации ресурсов
наполнение библиотеки, и связи между ними. Этих библиотеки используются различные классифи-

∗Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 14-07-00058 А).
1Вычислительный центр им. А. А. Дородницына Федерального исследовательского центра «Информатика и управление» Рос-

сийской академии наук, oli@ultimeta.ru
2Вычислительный центр им. А. А. Дородницына Федерального исследовательского центра «Информатика и управление» Рос-

сийской академии наук, serebr@ultimeta.ru
3http://www.loc.gov/marc/unimarctomarc21.html.

85



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

каторы, которые отличаются друг от друга охва- подключено к облаку LOD (Linked Open Data) [4].
том предметных областей и степенью грануляр- Основная идея LOD заключается в решении задач
ности при классификации этих областей. Для интеграции данных, представленных в сети, для че-
этих целей может использоваться один из широ- го предлагается представить информацию в форма-
ко распространенных классификаторов, таких как лизованном виде с помощью онтологий, что делает
УДК1 (универсальная десятичная классификация), ее доступной для машинной обработки. В этих ис-
ББК2 (библиотечно-библиографическая класси- точниках данных провязаны самые различные типы
фикация), ГРНТИ3 (государственный рубрикатор ресурсов, которые представляют интерес для поль-
научно-технической информации). Эти класси- зователей библиотек с точки зрения обогащения
фикаторы охватывают почти все области научного данных как структурно, так и семантически.
знания и перечень понятий, характерных для этих На основе модели понятий, описанной
областей. Обычно эти понятия носят довольно об- в предыдущих работах [5], а также идей Semantic
щий характер и не отражают всего разнообразия Web и LOD была разработана персональная откры-
направлений в каждой отдельной области научного тая семантическая цифровая библиотека LibMeta
знания. с системой поддержки работы пользователей с циф-

Специализированные по конкретным областям ровыми ресурсами библиотек и их коллекциями для
библиотеки используют обычно свои классифика- некоторой предметной области, ограниченной тер-
торы для систематизации своих ресурсов. Такой минологически с помощью тезауруса [3, 6].
подход обеспечивает более детальный анализ со-
держания документов и соотношение смысловых
понятий в документе с определенным направле- 2 LibMeta — основные идеи
нием специализированной области знания. К та- При реализации LibMeta авторы руководство-
ким классификаторам можно, например, отнести вались набором основных задач, которые должна
MSC4 (Mathematics Subject Classification), который решать разрабатываемая система:
используется для классификации разделов матема-
тики. (1) библиотека должна поддерживать возмож-

ность использования медийных объектов или
Семантические библиотеки предоставляют сво-

ссылки на них при описании своих объектов,
им пользователям большой арсенал возможностей

включая текст, аудио-, видеофайлы или любую
для удовлетворения их информационных потреб-

их комбинацию. Это требование отражается
ностей [2]. Это разнообразные средства поиска:

в названии словом «цифровая»;
атрибутный поиск, полнотекстовый поиск, поиск
по коллекциям на основе тематических классифи- (2) типы используемых ресурсов и связи между
каторов, поиск по разнообразным типам ресурсов, ними должны быть описаны средствами сис-
включенных в библиотеку. Для пользователей се- темы в рамках определенных в предыдущей
мантических библиотек, являющихся активными работе понятий, составляющих семантическое
потребителями информации, во многих современ- описание ресурсов контента библиотеки. При
ных решениях предоставляется возможность со- этом согласно принципам LOD при описа-
здать собственную коллекцию. нии ресурсов поддерживается использование

Возникает необходимость дать пользователям классов и свойств ранее используемых онто-
специфицировать свои предпочтения, развивая логий в сообществе, поддерживающем LOD.
возможность определения собственных терминов Эта поддержка выражается либо в непосред-
в рамках некоторого направления научного знания, ственном использовании готовых онтологий
уточняя и очерчивая круг своих интересов, позво- при описании ресурсов и связей между ними,
ляя организовывать группы пользователей со сход- либо возможностью ссылок на их элементы,
ными интересами для возможности отслеживания используя связи на уровне описания ресурсов.
всей информации по определенным направлениям. Это требование отражается в названии словом

Широкое применение онтологий позволяет «семантическая»;
интегрировать данные библиотек с данными из (3) библиотека должна служить интеграционным
различных источников, основываясь на их семан- узлом, предоставляя возможность связывания
тике [3]. Эти источники не обязательно сами явля- своих данных с данными из разных источни-
ются библиотеками. Множество таких источников ков, которые включены в облако LOD. Должна

1http://nlib.sakha.ru/Cataloque/udk/index.shtml.
2http://roslavl.library67.ru/¦les/382/bbk.pdf.
3http://www2.viniti.ru/index.php?option=com content&view=article&id=39:rubrikator-nti.
4http://www.ams.org/msc/pdfs/classi¦cations2010.pdf.

86 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

также обеспечиваться возможность извлекать определены для этих данных, всего два: персо-
данные этой библиотеки в машиночитаемом ны и публикации. Для тематической классифика-
формате. Это требование отражается в назва- ции этих публикаций используется классификатор
нии словом «открытая»; ГРНТИ, и каждая публикация снабжена номером

УДК.
(4) пользователи библиотеки должны иметь воз-

можность организовывать свои коллекции по Авторы не ставили своей целью создание умень-
интересующему их научному направлению, шенной копии «Научного наследия». Основная
добавляя новые термины в предметный те- цель, преследуемая в контексте предлагаемой сис-
заурус, уточняя таким образом область своих темы, — это связывание этих данных с данными,
интересов. Пользователи должны также иметь опубликованными в LOD, и их публикация для воз-
возможность осуществлять поиск не только можности доступа к ним других систем. В качестве
среди объектов в рамках системы, но и по ис- источника данных для связывания в этом примере
точникам данных без необходимости исполь- используется DBpedia1, служащая ядром LOD.
зования специализированного языка для по- Итак, основная цель при конструировании
исковых запросов. Это требование отражается описания контента заключается в том, чтобы пред-
в названии словом «персональная». ставленное описание по возможности максимально

облегчало реализацию процедуры поиска данных
Основные требования, предъявляемые при этом в узлах LOD. Жертвой этой идеи становится,

к контенту системы, — универсальность, струк- возможно, некоторая упрощенность структуры
турированность, адаптируемость — не противо- контента, в отличие от выразительности, представ-
речат этим свойствам и обеспечивают поддержку ляемой средствами языка OWL2, как будет пока-
настраиваемого хранилища метаданных для объек- зано ниже, но при этом получаем гибкость при
тов и расширяемый набор информационных ре- построении интеграционного узла для различных
сурсов. Универсальность обеспечивает описание типов ресурсов, описание которых можно расши-
типов ее ресурсов и объектов независимо от пред- рять в процессе жизнедеятельности системы.
метной области и области интересов пользовате-

Фактически понятия персоны и публикации пред-
лей. Структурированность описания обеспечивает

ставляют собой экземпляры класса информацион-
поддержку связей между различными типами ре-

ный ресурс, определенного как базовая единица кон-
сурсов как внутри системы, так и вне ее, исходя из

тента семантической библиотеки. Так как каждый
определений LOD. Адаптируемость описания ре-

ресурс обладает набором атрибутов, для каждого из
сурсов обеспечивает возможность добавления но-

этих экземпляров задается собственный набор из
вых свойств и связей в процессе развития системы

множества атрибутов, предварительно описанных
и обеспечивает настройку пользовательских интер-

в системе. Множество атрибутов для информаци-
фейсов под эти изменения.

онных ресурсов состоит из следующих элементов:
Фактически LibMeta предоставляет функцио-

название на языке оригинала, название на русском,
нальность конструирования контента библиотеки

фамилия, имя, отчество, электронный адрес, дата
согласно этим требованиям, и на начальном этапе

рождения, аннотация, идентификатор, автор, дея-
при установке системы требуется всего лишь про-

тельность, тип публикации, место рождения, био-
извести настройку системы под конкретную пред-

графия, описание, дополнительное заглавие, язык.
метную область, описав ее ресурсы и таксономии,
которые будут очерчивать тематически предметную Конкретные персоны — это объекты, пред-

область ее ресурсов и таким образом составлять ее ставляющие экземпляры класса информационный
тезаурус. объект, они определяются информационным ре-

сурсом персона и представляются значениями атри-
бутов соответствующего ресурса. Помимо свойств,
заданных атрибутами, представленными в наборе

3 LibMeta — первый пример атрибутов своего информационного ресурса, каж-
конструирования дый объект обладает также свойствами, общими для

всех информационных объектов, такими как теги,
Рассмотрим простой пример реализации биб- описание, дата создания, дата изменения, владелец,

лиотеки LibMeta, основанной на данных публика- уникальный идентификатор.
ций из электронной библиотеки «Научное наследие На рис. 1 приведена упрощенная схема, скон-
России» [7]. Основных типов ресурсов, которые струированная для этих типов ресурсов. На схе-

1http://dbpedia.org.
2https://www.w3.org/2001/sw/wiki/OWL.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 87



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

Рис. 1 Конструирование информационных ресурсов

ме проиллюстрированы связи между экземпляра- Серые стрелки, исходящие из экземпляров
ми информационных ресурсов персона и публика- атрибутов, указывают на область возможных значе-
ция и конкретными экземплярами класса информа- ний для них. Областью значений остальных атри-
ционного объекта (названия объектов объект-п1, бутов являются простые типы данных. На схеме
объект-п2, объект-пб1 подчеркнуты). Префиксы значения атрибутов представлены с помощью объ-
«ио», «ир», «к», «т», «тт», «на», «а», отделяемые ектов вспомогательного класса значение атрибута
двоеточием, указывают на принадлежность экзем- с префиксом «за». Объекты этого класса содержат
пляра соответственно к классам информационный для простых типов атрибутов их значения (напри-
объект, информационный ресурс, коллекция, таксо- мер, значения текстовых атрибутов фамилия, имя,
номия, таксон, набор атрибутов, атрибут. название представлены на схеме в кавычках).

Для тематической классификации объектов пу- Для объектного атрибута автор его значе-
бликации используется коллекция, основанная на ние содержит ссылку на соответствующий экзем-
классификаторе ГРНТИ. пляр информационного объекта с типом персона,

88 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

Рис. 2 Описание ресурсов в формате RDF/XML

что отображено на схеме пунктирной стрелкой. Этот атрибут может иметь при описании информа-
Таксономические атрибуты тип и язык в качестве ционных объектов, соответствующих по типу ре-
области значений указывают на соответствующие сурса публикациям, несколько значений, что отра-
таксономии тип публикации и язык, представля- жено в качестве примера на схеме.
ющие собой линейные словари, элементы которых Описание структуры контента в терминах
(таксоны) используются в качестве значений атри- LibMeta в формате RDF/XML1 представлено на
бутов. рис. 2. Задание структуры может осуществляться

Для каждого атрибута указан его вид: описа- с помощью пользовательских интерфейсов систе-
тельный, идентификационный или поисковый. Атри- мы или с помощью загрузки RDF/XML с описани-
бут может относиться к нескольким видам одно- ем структуры контента в соответствующем разделе
временно. Поисковые атрибуты используются для системы пользователем, наделенным соответству-
динамической генерации формы поиска по объ- ющим уровнем прав.
ектам определенного типа ресурсов. Описательные Основные понятия для описания контента биб-
атрибуты используются для генерации формы пред- лиотеки представлены в работе [5]. Фактически
ставления информации об объекте для пользова- исходная онтология контента LibMeta содержит не-
теля. обходимые понятия, отношения и аксиомы. При

Набор значений идентификационных атрибу- описании конкретной предметной области в эту он-
тов необходим, как понятно из названия, для иден- тологию добавляются отдельные экземпляры опре-
тификации объекта. В наборе атрибутов для публи- деленных в ней понятий, которые и составляют
каций атрибут автор помечен как множественный. контент создаваемой библиотеки.

1http://www.w3.org/RDF/; http://www.w3.org/XML/; http://www.w3.org/TR/rdf-syntax-grammar.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 89



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

Рис. 3 Информационный объект в формате RDF/XML

На рис. 3 приведен пример представления С помощью этого тезауруса был размечен набор
экземпляра информационного объекта по задан- публикаций со схожей тематикой. Схожесть тема-
ному набору атрибутов из соответствующего ему тики публикации тезаурусу ОДУ определялась по
экземпляра информационного ресурса. ее ключевым словам, соответствующим терминам

тезауруса.
На рис. 5 представлен пример связи понятия из

4 LibMeta — второй пример ОДУ и найденных публикаций. В качестве связан-

конструирования ных объектов могут выступать не только публика-
ции, но и, например, персоны, в описании деятель-

Рассмотрим пример, когда в качестве терминов ности которых могут встречаться соответствующие
предметной области используется узкоспециали- понятию из ОДУ ключевые слова.
зированный тезаурус ОДУ [8]. Особенность это- В качестве модели информационных ресурсов
го тезауруса заключается в том, что он содержит было использовано то же описание персоны и пуб-
не только сами понятия и термины, но и ссылки ликации, что и в предыдущем примере. В этом
на публикации, в которых вводятся/определяются случае один и тот же набор атрибутов использо-
эти понятия, их математическая запись. Был вве- вался как для описания ресурса литература, так
ден новый информационный ресурс литература и для описания ресурса публикация. Это позво-
для описания публикаций, ставших основой по- лило отдельно настроить права доступа для всех
строения этого тезауруса. В соответствие ему был объектов литературы, запретив их модификацию
поставлен тот же набор атрибутов, что и в предыду- или удаление пользователям, не являющимся
щем примере. На рис. 4 представлены понятия редакторами предметной области. Сами публи-
тезауруса, связанные иерархически, и для каж- кации извлечены из Единого научного информа-
дого понятия отображаются его горизонтальные ционного пространства (ЕНИП) РАН — это
связи. интегрированное информационное пространство

90 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

Рис. 4 Тезаурус ОДУ

Рис. 5 Информационные объекты и термины ОДУ

распределенных и локальных цифровых (электрон- вами, однако термины не разделены между собой
ных) ресурсов организаций РАН и комплекс про- и просто перечислялись через запятую в одном по-
граммно-технических средств, обеспечивающих ле. Ключевые слова публикации были преобра-
использование этих ресурсов и полнофункцио- зованы в набор ключевых слов соответствующего
нальное управление ими [9]. информационного объекта для каждой извлечен-

Для извлечения информации о публикациях ной публикации из ЕНИП.
и авторах использовался протокол OAI-PMH1. Дан- В коллекцию публикаций тезауруса ОДУ доба-
ные были представлены в формате Dublin Core2. влялись те объекты, в наборе ключевых слов кото-
Часть публикаций была размечена ключевыми сло- рых находились термины ОДУ.

1https://www.openarchives.org/pmh.
2http://dublincore.org.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 91



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

Размещение публикации в ту или иную ветвь пользоваться связь, которая указывает, что значе-
коллекции может осуществлять как сам пользо- ния атрибута и свойства полностью или частично
ватель, так и соответствующий модуль автоматиче- совпадают в рамках установленного соответствия
ской разметки информационных объектов по тезау- на уровне ресурса библиотеки и класса онтологии.
русу, в котором задаются простые правила разметки При совпадении значений все очевидно, проблема
в рамках описания тезауруса. возникает при разной детализации данных, когда

возможно отображение значения свойства класса
в несколько атрибутов и наоборот. В связи с гиб-

5 LibMeta — взаимодействие костью модели данных может быть принято реше-
ние о расширении схемы ресурса. В другом случае

с источниками LOD пользователь может использовать набор вспомо-
гательных функций, например для расщепления

Основная проблема приложений, разрабатыва- или слияния данных. Простой пример такого рода
емых для работы с данными из источников, ин- преобразований связан с трансформацией имени
тегрированных в LOD, состоит в том, что данные персоны. В первом случае, когда имя персоны
в этих источниках очень слабо провязаны с дан- описывается одним значением в источнике дан-
ными других источников. Большинство имеющих- ных, а транслируется в три отдельных атрибута,
ся связей расположены на уровне самих данных, используется функция расщепления (ФИО → Ф, И,
при этом на уровне схем такие связи практически O). Во втором случае значения отдельных свойств
отсутствуют. Для решения этой проблемы пред- преобразуются в значения одного атрибута (Ф, И,
лагаются разные подходы, которые основаны на O → ФИО), отображение свойств класса произво-
методах сравнения онтологий [1, 4]. Некоторые дится в один атрибут и тогда данные будут скле-
из них используют для сравнения онтологий дан- иваться как одно значение этого атрибута именно
ные, доступные в сети. В частности, используется в том порядке, в котором они были перечислены
Wikipedia и ее иерархический рубрикатор1. при описании трансляции.

В отличие от других работ, построение иерар- Для преобразования данных в соответствующие
хий классов при трансляции ресурсов на источник типы значений, которые указаны при описании
данных в данной ситуации не представляет интере- атрибута, использованы встроенные функции пре-
са, поэтому для проставления связей используется образования, которые нет нужды настраивать поль-
связь, которая указывает, что два разных класса мо- зователю. В случае если такое преобразование
гут иметь одинаковых представителей. Эта связь заканчивается неудачно, то информация об этом
может указывать на класс в источнике данных LOD, будет сохранена в соответствующем администра-
который является источником дополнительной тивном атрибуте объекта для возможности даль-
информации о ресурсе-субъекте, или на эквива- нейшей обработки и исправления ошибок.
лентный ему класс, возможно, с разной степенью Поиск эквивалентных классов в источниках
детализации описания объектов. Фактически пред- данных пользователь может выполнить:
полагается, что онтология источника данных час-
тично совместима со структурой ресурсов описы- (1) вручную, выбирая из списка доступных клас-
ваемой библиотеки. Это означает, что хотя бы один сов в указанном источнике данных;
ресурс ее онтологии может быть транслирован в не- (2) полуавтоматически, используя имеющиеся
который класс в онтологии источника данных. Тре- описания связей с другими классами внеш-
буется лишь минимальное частичное соответствие них онтологий, заранее определенными при
ресурсу LibMeta. Это означает, что для однознач- описании структуры ресурсов;
ной идентификации экземпляров соответствующе-
го класса из источника данных отображаться долж- (3) автоматически.

ны как минимум идентифицирующие атрибуты. В первых двух случаях пользователь на пер-
В связи с гибкостью схемы LibMeta предполага- вом шаге предварительно указывает, с каким ти-

ется возможным сценарий создания дополнитель- пом ресурсов он предполагает работать, привязы-
ных типов ресурсов для подключаемых источни- вая тот или иной источник данных. На втором шаге
ков, информацию из которых можно использовать он определяет соответствие атрибутов и свойств.
как значения некоторых атрибутов основных ре- В третьем варианте он получает возможность по-
сурсов. лучить общую оценку соответствия схемы ресурсов

Для трансляции атрибутов ресурса в свойства библиотеки некоторой онтологии и на основе этой
выбранного класса источника данных будет ис- оценки принимать решение о трансляции ресурсов

1https://en.wikipedia.org/wiki/Special:Categories.

92 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

на тот или иной источник данных, использующий идентифицирующего атрибута все ограничивает-
эту онтологию. ся выбором соответствующего свойства и значения

Назовем проекцию понятия библиотеки IR на могут сравниваться. В случае неполной и избыточ-
понятие C источника данных из LOD допустимой, ной трансляции идентифицирующего атрибута яв-
если возможно установить между ними хотя бы од- ного сравнения значений недостаточно. В любом
но отношение из {R1, R2, R3, R4}: случае возможно использование функций предоб-

– R1(C, IR) означает, что понятие C включает работки данных: преобразование форматов, извле-
в себя IR; чение подстрок и т. д.

В общем виде извлечение объектов из источ-
– R2(C, IR) означает, что понятие IR включает ника для сохранения в качестве информационных

в себя C; объектов библиотеки задается функцией
– R3(C, IR) означает, что понятие IR связано от-

ношением эквивалентности с C; z (Rl ∩ f(t)) =
– R4(C, IR) означает, что понятие IR связано от- = {o ∈ IR|Rl(IR, C) : ∀ ai∃ f(t(ai, cj))} ,

ношением частичной эквивалентности с C.
Все эти четыре отношения говорят о том, что где функция f зависит от типа трансляции атрибу-

понятия IR иC могут иметь одинаковых представи- тов:

телей. По семантике R1 соответствует skos:broader {
true, ai = cj ;(например, IR = Человек, C = Студент); R2 соот- f(t1) =

ветствует skos:narrower (например, IR = Студент, false, ai 6= cj ;
{

C = Человек);R3 соответствует skos:exactMatch (на- true, ai ⊂ cj ;
пример, IR = Студент, C = Студент); R4 соответ- f(t2) =

false, ai 6⊂ cj ;ствует skos:closeMatch (например, IR = Студент, {
C = Учащийся). true, cj ⊂ ai ;

Отображение IR на C возможно, если транс- f(t3) =
false, cj 6⊂ ai .

ляция набора атрибутов IR на свойства класса C
выполнена хотя бы для идентифицирующих атри- Для того чтобы выполнять поисковые запросы
бутов, т. е. любой идентифицирующий атрибут из по источникам данных, необходимо, чтобы отобра-
a1, . . . , ak, принадлежащих набору атрибутов IR, жение понятий библиотеки на понятия источника
где k < n, n — число атрибутов соответствующе- было и возможным, и допустимым.
го набора, транслируется хотя бы на одно свой- Если оно возможно, то для R1(C, IR) это озна-
ство c1, . . . , cm класса C. чает, что все характерные признаки IR наследуют-

Трансляция атрибута на свойство источника ся C, при этом набор признаков C шире набора IR,
t(ai, cj) для искомых или связываемых объектов так как IR является более объемлющим понятием
может быть: и, следовательно, класс C всегда включает призна-

– прямой, когда атрибут отображается на свой- ки, которые являются идентифицирующими для
ство: t1 = {t(ai, cj) : ai = cj}, т. е. значения более широкого понятия IR. Если оно возмож-
должны быть эквивалентны; но для R2(C, IR), это означает, что все признаки

– неполной, когда атрибут отображается на свой- класса C наследуются IR, при этом набор при-
ство лишь частично: t2 = {t(ai, c знаков IR может быть шире набора класса C, так

j) : ai ⊂ cj},
т. е. значение атрибута включается в значение как IR является более узким понятием. Набор иден-
свойства; тифицирующих признаков класса C, необходимых

для идентификации объектов в источнике данных,
– избыточной, когда атрибут шире свойства: t3 = включается в набор признаков IR, что достаточ-
= {t(ai, cj) : ai ⊃ cj}, т. е. значение атрибута но для идентификации эквивалентных объектов
содержит больше информации, чем значение в источнике. Если набор необходимых иденти-
свойства. фицирующих признаков IR шире, то это означает,

Из определения проекции некоторого поня- что в контексте источника этот набор избыточен
тия IR и трансляции его атрибутов, задающих отоб- и можно его переопределить (сузить) для постро-
ражение понятия на некоторый набор данных ис- ения допустимой трансляции. Если оно возможно
точника, следует, что это отображение сюръективно для R3(C, IR), это означает, что все характерные
и неинъективно для наборов его атрибутов. признаки совпадают, в том числе и идентифициру-

При использовании трансляции для поиска ющие. Если трансляция возможна, то для понятий,
связанных объектов в случае полной трансляции связанных отношениемR4(C, IR), это означает, что

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 93



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

хотя бы идентифицирующие характеристики у них 6 LibMeta — пример
совпадают. использования внешних

Исходя из сказанного, для любых понятий, свя-
занных одним из этих отношений, возможно по- онтологий при описании
строение допустимой трансляции и можно строить ресурсов и подключении
поисковые запросы, результатом которых являются
интерпретируемые в терминах ресурсов библиотеки к источникам
объекты.

Если же отображение недопустимо, то, значит, Существуют два пути настройки системы под
для всех четырех вариантов нарушается отображе- конкретные понятия предметной области: (1) вос-
ние идентифицирующих атрибутов, т. е. невозмож- пользоваться формами создания и редактирования
но извлечь интерпретируемые данные (пример: до- ресурсов, что удобно, когда экземпляров ресурсов
станем всех персон по имени Лев, но не сможем мало; (2) воспользоваться имеющимися онтологи-
понять, кто из них Толстой, если не отобразим ями, описывающими понятия предметной области.
идентифицирующие атрибуты, которые определе- Если в первом случае все достаточно тривиально,
ны в библиотеке, например, как Ф, И, О, ДР). то на втором случае следует остановиться подроб-

Если отображение невозможно, но допустимо, ней.

т. е. некоторый набор атрибутов можно отобразить В системе предусмотрена подсистема загрузки
на некоторые свойства, то, так как один набор онтологии, представленной на языке описания он-
атрибутов может соответствовать нескольким по- тологий OWL, для автоматического создания экзем-
нятиям/типам ресурсов в библиотеке, невозможно пляров информационных ресурсов. При загрузке
будет идентифицировать тип ресурса извлекаемого онтологии можно указать, какие классы онтологии
объекта (например, если имеются понятия Муж- извлекаются из нее, при этом они становятся экзем-
чина и Женщина, набор атрибутов которых одина- плярами класса информационный ресурс в LibMeta,
ков, то, извлекая персону с именем «Джойс Кэрол а их свойства преобразуются в экземпляры атри-
Оутс» с датой рождения «16.06.1938», нельзя опре- бутов и включаются в один набор атрибутов для
делить ее принадлежность к понятию). Поэтому конкретного ресурса. Естественно, LibMeta не под-
при построении отображения надо последователь- держивает всю семантику отношений и ограниче-
но проходить этап построения возможных проек- ний, накладываемых на свойства и классы в OWL,
ций ресурсов, а затем этап построения допустимых но отображает основные свойства и ограничения
трансляций атрибутов этих ресурсов. на свою схему. Этого достаточно для выполнения

задач интеграции и публикации данных в облаке
Авторы не претендуют на идеальную модель

отображения в любой источник, но, по крайней ме- LOD. Так, в наборе данных, полученном из «На-
учного наследия России» с помощью подсистемы

ре, имея адаптивную модель данных, всегда можно
харвестинга по протоколу OAI-PMH, вся исходная

выполнить настройку таким образом, чтобы иметь
возможность извлечь интересующие данные для информация о том, где находится исходный объект

со всем своим описанием, сохраняется. С помощью
определенного круга задач.

LibMeta выполняется только провязывание данных
Введя функцию интерпретации Iz, которая по с данными из LOD и пользователям предоставляет-

построенным отображениям Ti для источников ся возможность организовывать их в собственные
данных Di и информационного ресурса IR сопо- коллекции, возможно, дополняя описания данных
ставляет информационным объектам, соответству- на свое усмотрение, добавляя новые теги или опре-
ющим этому ресурсу, объекты источников данных, деляя более точно тематическую направленность,
можно построить множество связей этих объектов. используя в качестве базовых расширяемых по-
Функция Iz называется моделью связанных данных нятий элементы из ГРНТИ. Перечислим правила
источников данных и LibMeta. отображения внешней онтологии в описание кон-

Если не удается построить функцию интерпре- тента библиотеки:
тации некоторого источника для хотя бы одного
ресурса, то надо либо расширять модель LibMeta, – классы онтологии становятся экземплярами
либо источник отбрасывается как источник с дан- класса информационный ресурс;
ными, не интерпретируемыми в данной библиоте-

– свойства класса онтологии становятся экзем-
ке. Таким образом, можно выявить скрытые связи плярами класса атрибут;
между источниками данных как на уровне схем,
так и на уровне данных через ресурсы библио- – все свойства, относящиеся к одному классу,
теки. группируются в наборы атрибутов;

94 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

– для простых свойств в качестве области зна- основных типов ресурсов рассматриваемых поня-
чений атрибута указывается соответствующий тий персона и публикация в сообществе LOD, и оце-
тип (строка, дата и т. д.); ним их описания на соответствие имеющимся в на-

– по умолчанию все атрибуты относятся к ви- личии метаданным. Чаще всего эти онтологии
ду описательный и поисковый, соответствующие содержат десятки классов и свойств и являются из-
настройки можно изменить в дальнейшем через быточными для описания нужных объектов, выде-
интерфейсы системы; ляя подмножество необходимых классов и свойств,

используя для отображения лишь малую часть их
– для сложных свойств, областью значений кото-

свойств, необходимых для подключения к источ-
рых являются экземпляры некоторого класса,

никам данных, которые они охватывают.
выбирается соответствующий ресурс; если ре-
сурс не был загружен в систему, то дальнейшие
решения принимает пользователь, отвечающий AKT
за создание структуры контента библиотеки; Онтология AKT Reference Ontology, или

– все однозначные свойства становятся одно- кратко AKT3 (доступна по адресу http://swl.
значными атрибутами, для атрибутов много- slis.indiana.edu/repository/owl/aktportal.owl), разра-
значных свойств ставится пометка о возмож- ботана в целях унификации доступа к библиогра-
ности подключения нескольких значений; фической информации в 2003 г. И хотя проект был

закрыт, данные AKT на сегодняшний момент пред-
– иерархические связи между классами не со-

ставлены более чем в 200 источниках, таких как
храняются в явном виде, но для ресурсов со-

DBLP, Citeseer, CORDIS, NSF, EPSRC, ACM, IEEE
здается атрибут с соответствующим назнанием

и др.
«вышестоящий объект» и «нижестоящий объ-

Объединяет несколько онтологий; из них инте-
ект», который позволяет устанавливать по-

рес представляет основная онтология Portal Ontol-
добные связи на уровне объектов (практиче-

ogy, которая содержит понятия для описания персон
ски идентичны по смыслу связям из онтологии

и публикаций. Данные разнородны и опираются на
SKOS1 skos:broader, skos:narrower).

очень узкие подмножества этой онтологии. Мно-
Инверсивность, транзитивность и симметрич- гие поля, имеющиеся в этой богатой онтологии,

ность свойств не отображаются явно в описании остаются незаполненными при описании реальных
ресурсов LibMeta, но для каждого информацион- данных.
ного объекта можно всегда получить список ссы-
лающихся на него объектов и информацию о том, Dublin Core
посредством какого атрибута это делается. Факти-
чески онтологическое описание классов сводится Исторически Dublin Core представляет собой

к набору поисковых и описательных атрибутов вы- набор понятий, используемых для описания раз-

делением среди них идентифицирующих, использу- нообразных типов ресурсов, из которых 15 явля-

емых, например, в задачах выявления дубликатов. ются обязательными для описания. Практически

Важно отметить, что все идентификаторы клас- можно описать метаданные о персонах и публика-

сов и свойств онтологии сохраняются в описании циях из рассматриваемого примера в терминах этих

соответствующих экземпляров ресурсов и атрибу- понятий. Элементы Dublin Core часто повторно

тов с помощью использования связи, определя- используются, дополняются и конкретизируются

ющей их эквивалентность. Это позволяет в даль- в других онтологиях. Охватывает огромное число

нейшем при настройке отображения ресурса на источников, включая DBpedia.

некоторый источник в LOD, который в своей схеме
использует эти классы и свойства, выполнять эту FOAF
процедуру почти полностью автоматически. При Онтология FOAF4 (Friend-of-a-Friend) уже явля-
конструировании структуры контента через интер- ется практически стандартом для описания людей
фейсы также имеется возможность для каждого ре- и их отношений с другими ресурсами. Используется
сурса и его атрибута указать соответствующие им в разнообразных контекстах и может использовать-
URI2 из общеиспользуемых онтологий. ся для описания в любых сценариях с участием пер-

Рассмотрим в качестве примера онтологии, сон. Часто также включается и конкретизируется
которые широко распространены для описания в других онтологиях.

1https://www.w3.org/2004/02/skos.
2https://tools.ietf.org/html/rfc3986.
3http://projects.kmi.open.ac.uk/akt/ref-onto.
4http://xmlns.com/foaf/spec.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 95



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

BIBO что элементы этой онтологии могут использовать-

Онтология BIBO1 (Bibliographic Ontology) пред- ся в другой онтологии, где они конкретизируются

назначена для описания библиографических дан- в рамках используемого класса. Если не указывает-

ных, включает в себя понятия из других онтологий, ся свойство, значит, в терминах этой онтологии нет

таких как Dublin Core и FOAF, расширяя и кон- такого свойства или близкого ему по смыслу. В слу-

кретизируя их понятия, которые используются при чае с BIBO один из перечисленных классов опреде-

описании ее классов. Содержит 38 видов докумен- ляет тип публикации. Поиск публикаций в DBpedia

тов, включает понятия, необходимые для описания представляется бессмысленным в рассматриваемых

персон и публикаций. Можно представить описание примерах, поэтому в табл. 1 информация из этой

собственных ресурсов в терминах этой онтологии, онтологии не включалась

ограничившись лишь частью ее терминов. Охваты- В табл. 2 представлено отображение информа-
вает такие источники, как Британская националь- ционного ресурса «Персона» в термины источни-
ная библиотека2, DBpedia и т. д. ков данных, схема данных которых опирается на

перечисленные онтологии. Например, для персон
из DBpedia представлены элементы из собственно-

DBpedia го пространства имен, но DBpedia также включает
Онтология Dbpedia, разработанная в рамках и FOAF-онтологию, поэтому можно было отобра-

проекта Dbpedia, содержит большое число клас- зить значения и на пространство имен FOAF в рам-
сов для описания самых разнообразных объектов, ках источника данных DBpedia.
включая понятия публикация и персона. Она так- Эта информация об отображении атрибутов
же включает в себя понятия из других онтологий, LibMeta на свойства других онтологий также мо-
которые используются при описании ее классов. жет быть включена в описание каждого атрибута
DBpedia является центральным узлом LOD и свя- с помощью использования соответствующей свя-
зывает информацию из самых разных источников, зи. Эта информация позволит быстро подключать-
которые ссылаются на нее. ся к нужным источникам данных и формировать

Таблица 1 показывает отображение информаци- описания объектов в терминах нужной онтологии.
онного ресурса «Публикация» в термины источни- В рассматриваемом примере были подключены два
ков данных, схема данных которых опирается на источника данных — это Dbpedia и данные о пер-
перечисленные онтологии. Если для указанных он- сонах из системы MathNet3, выгруженные предва-
тологий нет соответствующего класса, то название рительно в отдельное хранилище в виде RDF-троек
класса не указывается. Это всего лишь означает, в формате Dublin Core.

Таблица 1 Элементы описания ресурса «Публикация»

Libmeta AKT Dublin Core FOAF BIBO
Класс

Класс Класс Bibo:Article,
Класс

Akt:Publication-Reference Dc:bibliographicresource bibo:academicarticle,
bibo:Proceedings

Название akt:has-title dc:title foaf:title dc:title
Аннотация akt:has-abstract dc:description bibo:abstract
Дополнительное

bibo:shortTitle
заглавие
Тип akt:article-of-journal dc:type
Язык dc:contributor dc:contributor
Автор akt:has-author dc:language dc:language
Исходная

akt:has-web-address dc:source foaf:homepage foaf:homepage
страница
Описание akt:addresses-generic-area-of-interest bibo:shortDescription

1http://bibliontology.com.
2http://www.bl.uk.
3http://www.mathnet.ru.

96 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Персональная открытая семантическая цифровая библиотека LibMeta. Конструирование контента

Таблица 2 Элементы описания ресурса «Персона»

LibMeta AKT Dublin Core FOAF BIBO DBpedia
Класс Класс

Класс Класс
Класс Foaf:agent, Foaf:agent,

Dc:agent Dbo:person
foaf:person foaf:person
foaf:name,

akt:full-name,
Фамилия dc:title foaf:lastname, foaf:family name dbo:birthName

akt:family-name
foaf:family name

akt:full-name, foaf:name,
Имя dc:title foaf:given name dbo:birthName

akt:given-name foaf:given name
foaf:name,

Отчество akt:full-name dc:title dbo:birthName
foaf:surname

Дата рождения dc:date foaf:birthData dbo:birthDate
Место рождения dbo:birthPlace
Биография dc:description dbo:abstract
Деятельность dc:description dbo:occupation

7 LibMeta — роль пользователей добавлять в тезаурус уточняющие область их ин-

в системе тересов термины, которые не отображаются для
остальных пользователей, добавлять собственные

Несомненно, самыми главными действующими объекты в свою коллекцию в рамках своей области
лицами в любой библиотеке являются ее пользо- интересов, сохранять свои результаты поиска по
ватели, и LibMeta не исключение. Пользователи источникам данных. Задание области интересов
LibMeta делятся на несколько категорий в соответ- пользователя позволяет группировать пользовате-
ствии со своими ролями: лей со сходными интересами, строить связи меж-

ду ними, анализируя круг используемых терминов,
(1) администраторы контента библиотеки; добавленных объектов, и давать рекомендации на
(2) редакторы предметной области; основе этих связей. Таким образом, можно от-
(3) администраторы источников данных; слеживать и выделять взаимосвязи между разными

областями интересов. Понятно, что один и тот
(4) редакторы информационных объектов; же пользователь может обладать несколькими ро-
(5) простые пользователи. лями и выступать, например, в качестве редактора

Администраторы контента библиотеки отвеча- предметной области и администратора источников

ют за создание информационных ресурсов, атри- данных. Но при этом любой пользователь системы

бутов и их наборов и получают доступ ко всей независимо от роли получает доступ к функциям

функциональности системы. Редактор предметной поиска и навигации по объектам системы.

области имеет право на редактирование тезауру- На рис. 6 отображены роли пользователей и в ви-
са и определение основных коллекций системы. де четырехугольников очерчивается их область вли-
Администраторы источников данных отвечают за яния для рассмотренного выше примера сконстру-
их подключение и настройку отображения. Редак- ированного контента.
тор информационных объектов может создавать,
редактировать и удалять любой информационный
объект. В отличие от всех остальных ролей, для 8 Заключение
редактора информационных объектов роль опре-
деляет доступ к конкретным функциям подсисте- Разрабатывая модель информационной систе-
мы работы с объектами (редактирование, создание, мы LibMeta, авторы хотели получить гибкую сис-
и удаление), а не просто доступ к функциональ- тему интеграции различных типов ресурсов с воз-
ности для сопровождения отдельных объектов. можностью интеграции с внешними системами.
Зарегистрированные простые пользователи могут Одним из определяющих условий было отсутствие
описывать свою область интересов на основе тер- требования специальной подготовки у простых
минов тезауруса предметной области, очерчивая пользователей системы. Основные идеи при раз-
тем самым интересующий их круг информаци- работке системы были позаимствованы из концеп-
онных объектов. Эти пользователи также могут ции адаптивных моделей данных, разработанной

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017 97



О. М. Атаева, В. А. Серебряков

Рис. 6 Пользователи

в 1990-х гг. [10, 11]. Эта модель данных подходит пользователя, которые отражают условия доступа
для определенного круга задач, для решения кото- к этим операциям. Пользовательский интерфейс
рых нужно разрабатывать довольно сложные част- представляется адаптивным в соответствии с мо-
ные модели. К таким задачам относится ставшая делью данных и использует для своего воспроизве-
классической задача интеграции данных из источ- дения/построения заранее определенные паттерны
ников с разными моделями. Внесение изменений уровня представления. В результате применения
в интеграционную модель чаще всего выполняет- этой модели, когда меняется ее структура, система
ся на программном уровне, требуя значительных немедленно подстраивается под эти изменения.
усилий от разработчиков для внедрения измене- В статье был приведен пример конструирова-
ний. Применение адаптивной модели позволяет ния контента семантической библиотеки для авто-
понизить сложность как самой модели данных, так ров и их публикаций в рамках библиотеки LibMeta
и разрабатываемых на их основе систем, в которых на основе данных из системы «Научное наследие
попутно решается задача создания динамических России». На имеющемся наборе данных, представ-
(адаптивных) пользовательских интерфейсов. ленном примерно 7000 публикациями и их автора-

Применение этой модели данных делает воз- ми (около 1300 персон), было проведено тестовое
можной динамическую трансформацию и ин- исследование. Из 1300 авторов оказалась представ-
терпретацию модели данных в приложении, ре- лена в DBPedia примерно треть, и около половины

из них были представлены в VIAF1
шающем задачу интеграции данных, позволяя (Virtual Interna-
настраивать используемые решения под определен- tional Authority File). Часть ссылок на данные VIAF
ную предметную область. В таких задачах часто была получена из набора данных DBPedia, другая
меняются требования к модели данных, меняет- часть была непосредственно извлечена из самого
ся детализация схемы, детализируя или, наоборот, VIAF, подключенного как источник данных.
обобщая ее описание. Реализация приложений для Во втором примере, сконструированном для те-
конечных пользователей под эти требования зани- зауруса ОДУ из 10 000 публикаций базы ЕНИП, бы-
мает больше времени, чем хотелось бы. Поиск ло загружено 100 подходящих по тематике. Загру-
решений для такого рода задач на более высоком женные публикации были размечены ключевыми
уровне абстракции привел к появлению концепции словами тезауруса, всего было получено 789 эле-
адаптивной модели данных, в которой деклариру- ментов разметки.
ется лишь стиль моделирования данных для прило- Провести связывание с данными из источни-
жений. Получаемые модели более абстрактны, со- ков, охваченных онтологиями AKT, оказалось не-
стоят из меньшего числа понятий с более простыми возможным из-за специфики данных, но эти ис-
связями и не привязаны к определенным предмет- точники были подключены к LibMeta в качестве
ным областям. Поведенческие моменты определя- тестовых для использования их в качестве источни-
ются операциями создать, сохранить и т. д., ролями ков для поиска. В статью не вошли задачи поиска по

1http://viaf.org.

98 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 11 выпуск 2 2017



Personal semantic open digital library LibMeta. Construction of the content. Integration with LOD sources

семантическим тегам или наборам ключевых слов 6. Серебряков В. А., Атаева О. М. Персональная циф-
не только по строго заданным правилам отображе- ровая библиотека LibMeta как среда интеграции
ния ресурсов, а также поиск по формулам в мате- связанных открытых данных // Электронные биб-
матических данных. Предполагается осветить это лиотеки: перспективные методы и технологии, элек-

направление работ в рамках предложенной системы тронные коллекции: Тр. XVI Всеросс. научной конф.

в дальнейших работах. RCDL’2014. — Дубна: ОИЯИ, 2014. С. 66–71.

7. Каленов Н. Е., Савин Г. И., Сотников А. Н. Элек-
тронная библиотека «Научное наследие России» //

Литература Информационные ресурсы России, 2009. № 2(108).
С. 19–20.

1. Gruber T. R. A translation approach to portable ontolo-
gies // Knowl. Acquis., 1993. Vol. 5. No. 2. P. 199–220. 8. Моисеев Е. И., Муромский А. А., Тучкова Н. П. Тезаурус

2. Semantic digital libraries / Eds. S. R. Kruk, B. Mc- информационно-поисковый по предметной области

Daniel. — Berlin–Heidelberg: Springer-Verlag, 2009. «обыкновенные дифференциальные уравнения». —

245 p. М.: МАКС Пресс, 2005. 116 с.

3. Антопольский А. Б., Каленкова А. А., Каленов Н. Е., Се- 9. Бездушный А. Н., Бездушный А. А., Серебряков В. А.,
ребряков В. А., Сотников А. Н. Принципы разработки Филиппов В. И. Интеграция метаданных Единого На-
интегрированной системы для научных библиотек, учного Информационного Пространства РАН. — М.:
архивов и музеев // Информационные ресурсы Рос- ВЦ РАН, 2006. 238 с.
сии, 2012. № 1. С. 2–6.

10. Yoder J. W., Balaguer F., Johnson R. Architecture and
4. Bizer C., Heath T., Berners-Lee T. Linked data — the story design of adaptive object-model // Adaptive Object Mod-

so far // Int. J. Semant. Web Inf. Syst., 2009. Vol. 5. No. 3. el, 2000. 11 p. http://www.adaptiveobjectmodel.com/
P. 1–22. OOPSLA2001/AOMIntriguingTechPaper.pdf.

5. Серебряков В. А., Атаева О. М. Основные поня-
тия формальной модели семантических библиотек 11. Welick L., Yode J. W., Wirfs-Broc R. Adaptive object-
и формализация процессов интеграции в ней // Про- model builder // Adaptive Object Model, 2009. 8 p.
граммные продукты и системы, 2015. № 4. С. 180–187. http://joeyoder.com/PDFs/04welicki.pdf.

Поступила в редакцию 01.12.16

PERSONAL SEMANTIC OPEN DIGITAL LIBRARY LibMeta.
CONSTRUCTION OF THE CONTENT.
INTEGRATION WITH LOD SOURCES

O. M. Ataeva and V. A. Serebryakov

A. A. Dorodnicyn Computing Center, Federal Research Center “Computer Science and Control” of the Russian
Academy of Sciences, 44-2 Vavilov Str., Moscow 119333, Russian Federation

Abstract: Semantic technologies development has brought digital libraries to the level where a meaningful
representation of the content of digital libraries came to the forefront. At the same time, it is necessary to limit it in
terms of a certain subject area. The paper describes the libraries content construction with a thesaurus supporting
the domain terminology within the developed system LibMeta. The personal semantic open digital library LibMeta
provides the functionality of the construction of the library content in accordance with the specific requirements.
LibMeta supports users working with resources of digital libraries and their collections in a certain subject area.
One needs just to make the initial setup of the system for a specific subject area. For the description of a subject
area, the system uses its limited terminology collected in a thesaurus. The domain used as an example is a highly
specialized thesaurus of ordinary differential equations.
Keywords: semantic library; data model; ontology; data sources; search in LOD

DOI: 10.14357/19922264170210

Acknowledgments
The work was supported by the Russian Foundation for Basic Research (project 14-07-00058 A).

INFORMATIKA I EE PRIMENENIYA — INFORMATICS AND APPLICATIONS 2017 volume 11 issue 2 99



O. M. Ataeva and V. A. Serebryakov

References 7. Kalyonov, N. E., G. I. Savin, and A. N. Sotnikov. 2009.
Elektronnaya biblioteka “Nauchnoe nasledie Rossii”

1. Gruber, T. R. 1993. A translation approach to portable [Electronic library “The scientific heritage of Russia”].
ontologies. Knowl. Acquis. 5(2):199–220. Informacionnye resursy Rossii [Information Resources of

2. Kruk, S. R., and B. McDaniel, eds. 2009. Semantic digital Russia] 2:19–20.
libraries. Berlin–Heidelberg: Springer-Verlag. 245 p.

3. Antopolsky, A. B., A. A. Kalenkova, N. E. Kalenov, 8. Moiseev, E. I., A. A. Muromskij, and N. P. Tuchkova. 2005.
V. A. Serebryakov, and A. Sotnikov. 2012. Printsipy Tezaurus informatsionno-poiskovyy po predmetnoy oblasti
razrabotki integrirovannoy sistemy dlya nauchnykh bib- “obyknovennye differentsial’nye uravneniya” [Information
liotek, arkhivov i muzeev [Principles for the development search thesaurus of subject area “ordinary differential
of an integrated system for academic libraries, archives equations”]. Moscow: MAKS Press. 116 p.
and museums]. Informatsionnye resursy Rossii [Informa-
tion Resources of Russia] 1:2–6. 9. Bezdushnyj, A. N., A. A. Bezdushnyj, V. A. Serebryakov,

and V. I. Filippov. 2006. Integratsiya metadannykh Edinogo
4. Bizer, C., T. Heath, and T. Berners-Lee. 2009. Linked

Nauchnogo Informatsionnogo Prostranstva RAN [The in-
data — the story so far. Int. J. Semant. Web Inf. Syst.

tegration of metadata for common scientific information
5(3):1–2.

space of RAS]. — Moscow: Computing Centre of the
5. Serebryakov, V. A., and O. M. Ataeva. 2015. Osnovnye

Russian Academy of Sciences. 238 p.
ponyatiya dlya postroeniya formal’noy modeli semanti-
cheskikh bibliotek i opisaniya protsessov integratsii v ney 10. Yoder, J. W., F. Balaguer, and R. Johnson. 2000. Architec-
[The basic concepts for building a formal model of seman- ture and design of adaptive object-model. Adaptive Object
tic libraries and description of the integration processes in Model. Available at: http://www.adaptiveobjectmodel.
it]. Programmnye produkty i sistemy [Software and Systems] com/OOPSLA2001/AOMIntriguingTechPaper.pdf (ac-
4:180–187. cessed April 17, 2017).

6. Serebryakov, V. A., and O. M. Ataeva. 2014. Person-
al’naya tsifrovaya biblioteka LibMeta kak sreda integratsii 11. Welick, L., J. W. Yode, and R. Wirfs-Broc. 2009. Adaptive
svyazannykh otkrytykh dannykh [Personal digital library object-model builder. Adaptive Object Model. Available
LibMeta as an integration environment of linked data]. at: http://joeyoder.com/PDFs/04welicki.pdf (accessed
RCDL Proceedings. 66–71. April 17, 2017).

Received December 1, 2016

Contributors
Ataeva Olga M. (b. 1978) — junior scientist, A. A. Dorodnicyn Computing Center, Federal Research Center
“Computer Science and Control” of the Russian Academy of Sciences, 44-2 Vavilov Str., Moscow 119333, Russian
Federation; oli@ultimeta.ru
Serebryakov Vladimir A. (b. 1946) — Doctor of Science in physics and mathematics, professor, Head of Department,
A. A. Dorodnicyn Computing Center, Federal Research Center “Computer Science and Control” of the Russian
Academy of Sciences, 44-2 Vavilov Str., Moscow 119333, Russian Federation; serebr@ultimeta.ru

100 INFORMATIKA I EE PRIMENENIYA — INFORMATICS AND APPLICATIONS 2017 volume 11 issue 2