ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЩЕСТВА 

УДК 331.101.1 

В. В. Арутюнов 

Показатели эффективности эрготехнических систем 

Рассмотрены базовые группы показателей эффективности эрготехнических 
(человеко-машинных) систем, включающие технические, экономические, 
социальные и наукометрические составляющие; отражены их 
соответствующие показатели; приведены примеры расчёта некоторых 
показателей эффективности для ряда объектов. 

Ключевые слова: экономическая эффективность систем, полнота поиска, техническая 
эффективность систем, точность поиска, метод экспертных оценок, цитируемость 
публикаций, спрос на отчеты по НИР, гендерный фактор. 

В последние два десятилетия отрасль информационных технологий (ИТ) – одна из наиболее 
динамично развивающихся отраслей в мире. Современный объём мирового рынка ИТ 
оценивается ориентировочно в 1,7 трлн долларов США [1]. По прогнозам экспертов, до 
2016 г. этот рынок продолжит расти в среднем не менее чем на 5% в год. Таким образом, 
рынок ИТ входит в число крупнейших наиболее быстро растущих рынков в мировой 
экономике. При этом средний темп роста российского рынка ИТ за последние 10 лет 
превосходит среднемировой; эксперты оценивают ежегодный потенциал роста российской 
отрасли ИТ в ближайшие 5–7 лет – 10% и выше. 

В настоящее время трудно найти отрасль экономики или науки, где не использовались бы 
современные ИТ, не функционировала бы информационная система (ИС) того или иного 
класса и предназначения. Это относится и к библиотечной сфере. 

Следует отметить, что в настоящее время в большинстве случаев ИС являются 
эрготехническими системами (далее – системами) [2], состоящими из следующих основных 
компонент: эргатического элемента (человека, часто исследователя) и технического элемента 
(машины, в наше время в подавляющем числе случаев – компьютера). 

Принятие решения о разработке или вводе в эксплуатацию конкретной системы зависит не 
только от ответа на вопрос, способна ли она функционально реализовать все поставленные 
перед ней задачи, но и от того, насколько эффективно она будет работать. При этом принято 
различать как минимум техническую и экономическую эффективность системы. 

Техническая эффективность системы определяется её способностью обеспечить 
исследователям необходимый уровень информационного обслуживания. 

Экономическая эффективность системы определяется совокупными финансовыми (иногда – 
временными) затратами, необходимыми для выполнения того или иного набора задач, 
решаемых системой. 

Наличие в составе системы исследователя приводит к необходимости анализа социальных 
показателей её эффективности, связанных с гендерным фактором, возрастом человека и 
рядом других. 

И, наконец, присутствие в системе активно работающего исследователя приводит к 
необходимости учёта наукометрических показателей её эффективности. 



При комплексной оценке эффективности системы должны учитываться все группы 
показателей, так как её эффективность зависит не только от стоимости операций, связанных с 
созданием и обеспечением функционирования системы. Результаты работы системы 
определяются соответствующими значениями показателей и из остальных групп оценки 
эффективности системы. 

Рассмотрим состав всех четырёх групп показателей эффективности системы. 

I. Из многих возможных показателей оценки технической эффективности систем, 
интересующих пользователей, основными принято считать следующие шесть [2]: 

1. Полнота поиска, т.е. способность системы выдавать все релевантные документы. 

2. Точность поиска, т.е. способность системы отфильтровывать все нерелевантные 
документы. 

3. Усилия (интеллектуальные или физические), затрачиваемые исследователями на 
формулирование запросов и просмотр выдаваемой системой информации. 

4. Время с момента поступления запроса в систему до выдачи соответствующего результата. 

5. Форма представления выдачи (что определяет дальнейшие возможности использования 
исследователями выданных материалов). 

6. Полнота информационного массива системы в целом, т.е. степень охвата в системе всех 
релевантных документов, которые могут представлять интерес для исследователей. 

Перечисленные показатели оценки эффективности отражают технологический уровень 
реализации системы и определяются эффективностью технических, лингвистических, 
организационных и других решений, заложенных в основу конкретной системы. 

  

II. Анализ эффективности финансовых затрат и оценка экономической эффективности 
системы обычно основываются на следующих положениях: 

l цели системы должны быть чётко определены;  
l для достижения целей следует предусмотреть альтернативы;  
l должна быть определена стоимость реализации соответствующей альтернативы;  
l должна быть создана модель, связывающая стоимость реализации альтернатив с 

целями, которые нужно достигнуть;  
l необходимо провести ранжирование альтернатив путём оценки затрат для каждого 

случая и ожидаемой эффективности.  

В данном случае «оценка экономической эффективности системы» – это процесс, 
сочетающий в себе понимание, определение и измерение того, насколько полезно в 
экономическом плане внедрение системы для предприятия (организации). 

Под методом оценки эффективности системы подразумевается способ или набор средств для 
проведения полной оценки её экономической эффективности. В этот набор средств могут 
входить как формальные, так и неформальные процедуры, при этом последние – 
преимущественно субъективные процедуры оценки, не основанные на цифровых данных, а 
первые – более объективные, рациональные, базирующиеся на количественных данных 
механизмы оценки. 



Существуют различные методологии оценки эффективности систем [3], базирующиеся на 
следующей основе: 

инвестиционном анализе – широко распространённом инструменте обоснования 
любого бизнес-проекта. Для оценки рентабельности ИТ-проекта чаще всего 
применяются так называемые динамические методы, основанные 
преимущественно на дисконтировании образующихся в ходе реализации проекта 
финансовых потоков. Таким образом, методы инвестиционного анализа 
позволяют оценить экономические параметры внедрения и функционирования 
системы по аналогии с оценкой любого другого инвестиционного проекта; 

финансовом анализе, основанном наиспользовании традиционных подходов к 
финансовому расчёту экономической эффективности применительно к специфике 
системы и с учётом необходимости оценивать риск при вложении финансовых 
средств. Достоинство финансового анализа – в его основополагающих принципах, 
заимствованных из классической теории определения экономической 
эффективности инвестиций. Этот метод использует общепринятые в финансовой 
сфере критерии (чистая текущая стоимость, внутренняя норма прибыли, годовой 
экономический эффект и др.) и оперирует требующими конкретики и точности 
понятиями притока и расхода финансовых средств; 

качественном анализе (называемом также эвристическим), который дополняет 
количественные расчёты, что может помочь оценить все явные и неявные 
факторы эффективности системы и увязать их с общей стратегией её развития. 
Этот метод позволяет специалистам самостоятельно выбирать наиболее важные 
для них характеристики систем в зависимости от специфики продукции и 
деятельности предприятия, устанавливать между ними соотношения, например, с 
помощью коэффициентов значимости. 

Для оценки экономической эффективности системы достаточно часто используют следующие 
финансовые и инвестиционные методы. 

TCO (Total Cost of Ownership) – метод расчёта общей (совокупной) стоимости владения 
системой [4]; разработан исследовательской компанией Gartner Group и использует в 
качестве критериев оценки стоимость приобретения, установки, администрирования, 
технической поддержки и сопровождения, модернизации, вынужденных простоев и других 
затрат на эксплуатацию системы. Методология TCO наилучшим образом подходит для 
подсчёта текущих стоимостных параметров; с её помощью можно достаточно полно 
проанализировать затраты на эксплуатацию системы. Однако эта методология не учитывает 
риски и не позволяет соотнести технологию со стратегическими целями и результатами 
бизнеса. 

NPV(Net Present Value; чистая текущая стоимость) – накопленный дисконтированный эффект 
за расчётный период. В общем случае методика расчёта NPV заключается в суммировании 
современных (пересчитанных на текущий момент) величин эффективных финансовых 
потоков по всем интервалам планирования на всём протяжении периода исследования. 

PP (Pay-BackPeriod; срок окупаемости) – алгоритм представляет собой анализ возврата 
средств от инвестиций. В силу своей специфической наглядности расчёт срока окупаемости 
часто используется как метод оценки риска, связанного с инвестированием. 

  

III. Третью группу показателей оценки эффективности системы с учётом человеческого 



фактора (исследователей) составляют так называемые социальные показатели: гендерный 
фактор Km,альфа-фактор Kα  и возрастной фактор. 

Как известно, эффективность работы исследователей определяется в том числе и гендерным 
фактором (например, в основном женский коллектив сотрудников в составе системы 
сосредоточивается в первую очередь на реализации процесса, а мужской – нацелен на 
результат, уделяет меньше внимания самому процессу; при этом в 2013 г. британские учёные 
доказали, что женщины лучше мужчин справляются с несколькими задачами одновременно). 

Гендерная картина современного мира подразумевает существование системы так 
называемых гендерных ролей. Под гендерной ролью, как известно, понимается усвоенное 
поведение, которое обусловливает деятельность, задачи и ответственность, воспринимаемые 
как мужские и как женские. При этом гендерные роли не постоянны, изменчивы, 
многообразны в пределах как одной культуры, так и различных культур. Иными словами, 
роли в обществе не предопределены полом – они диктуются социальным устройством, 
которое либо поддерживает, либо, напротив, усугубляет проблему гендерной справедливости. 
(Улицы, например в Москве, в подавляющем большинстве названы в честь представителей 
сильного пола. Такая же картина, скорее всего, наблюдается и в других городах России.) 

Даже иерархия наук подвержена воздействию гендерных стереотипов: более престижными и 
уважаемыми в мире считаются «строгие» и «мужские» науки: математика, физика и т.д. 
Немногочисленные исключения из этого правила (дважды лауреат Нобелевской премии 
физик М. Склодовская-Кюри или С. Ковалевская) лишь подтверждают «мужской характер» 
этих «строгих» наук. В работе [5] также отмечается, что самый низкий процент (около 4%) 
женщин – руководителей проектов по грантам Российского фонда фундаментальных 
исследований был отмечен в физике, а самый высокий (~ 30%) – в науках о жизни. В то же 
время проведённый анализ [6] показал, что вклад женщин – руководителей научно-
техническими разработками в геологии (тесно взаимосвязанной со многими научными 
направлениями исследований – физикой, химией, биологией и др.) в создание востребованной 
научно-технической продукции достаточно высок (~ 25%) и уступает лишь аналогичному 
показателю в науках о жизни. 

 
Определим гендерный фактор Km в виде соотношения:

 
Km  =  М / Р ,

где Р – общее число сотрудников, М – количество среди них мужчин. 

  

Для оценки эффективности функционирования системы с учётом альфа-фактора 
Kαвоспользуемся результатами исследования [7, 8], согласно которому одно из условий 
успешной работы системы – необходимость преобладания в ней исследователей, чьи 
фамилии начинаются с букв от А до Н. 

Обозначим этот альфа-фактор Kα(принадлежность к группе фамилий, начинающихся с букв 
от А до Н)в виде соотношения: 

 
Kα   =  Р1 / Р  ,

где Р – общее число сотрудников, Р1 – количество сотрудников, чьи фамилии начинаются с 
букв от А до Н. 



Если для оптимального состава сотрудниковKα изменяется в пределах от 0,45 до 0,9 (с 
точностью ± 10%), то Km варьируется в интервале от 0,45 до 0,55 (с точностью ±10%). Отсюда 
значение суммарного социального фактора К = Kα + Km для эффективно функционирующей 
системы может изменяться в пределах от 0,9 до 1,45. 

Например, рассчитанные в 2013 г. значения К для экономического и юридического 
факультетов Санкт-Петербургского государственного университета составляли 1,19 и 1,21, а 
для этих же факультетов Московского государственного университета – соответственно 1,05 
и 1,13 (в 2007 г. значения К для тех же факультетов МГУ – соответственно 1,4 и 1,2 [8]). Эти 
факты ещё раз свидетельствуют об успешной стабильной работе рассмотренных факультетов 
и входящих в их состав кафедр. 

Возрастной фактор зависит от типа анализируемых систем и соответствующей сферы 
исследований. Так, в системах с участием математиков, как известно, незаурядные результаты 
генерируются в подавляющем числе случаев математиками в возрасте до 30 лет (яркие 
примеры: известный французский математик Э. Галуа, ушедший из жизни, даже не достигнув 
указанного возраста, или советский математик С. Мергелян, за свои достижения в области 
теории функций ставший членом-корреспондентом АН СССР в 25 лет). 

Другие требования предъявляются в этом аспекте, например, к коллективу преподавателей в 
составе единой системы (кафедры, факультета и т.д.), для которых наряду с квалификацией 
важно наличие опыта преподавания и способности оперативно отражать в своей деятельности 
положительные реалии и достижения современности; третьи требования – к исследователям, 
занятым исключительно в сфере вычислительной техники – её обновление происходит 
обычно в течение 1,5–2 лет, поэтому требуются оперативное осмысление новшеств в этой 
сфере и активная оперативная реализация их в практической деятельности. 

  

IV. Рассматривая коллектив исследователей как сложную многокомпонентную систему, 
эффективность её функционирования можно определять с помощью следующих 
наукометрических показателей: 

1.  Итоги работы системы с использованием метода экспертных оценок [9–11]; 

2.  Ежегодное количество публикаций по различным направлениям исследований; 

3.  Цитируемость публикаций (в том числе с расчётом импакт-фактора, индекса Хирша, 
показателя отклика и др.); с учётом значительного числа работ в этой сфере (в области 
медицины, химии и других научных областях) приведём для примера лишь ряд публикаций 
[12–20]; 

4.  Спрос на результаты исследований, отражённых в диссертациях и отчётах о НИР [21, 22]. 

Если первый метод – экспертных оценок – является, пожалуй, самым «древним», третий – 
используется в различных сферах исследований (химии, медицине, геологии и др.) с 1970-
х гг., то четвёртый метод – впервые начал активно применяться для оценки эффективности на 
примере геологоразведочной отрасли России с 1990-х гг. [21]. 

Сущность методов экспертных оценок заключается в том, что в основу оценки результатов 
функционирования системы закладывается мнение специалиста или коллектива 
специалистов, основанное на профессиональном, научном и практическом опыте. При этом 
различают индивидуальные и коллективные экспертные оценки. Среди индивидуальных 



наиболее широкое распространение получили методы интервью и аналитический. 

Количество экспертов, привлекаемых для коллективной оценки, может колебаться от 10 до 
нескольких десятков человек в зависимости от сложности анализируемого объекта (в его 
качестве может выступать результат функционирования системы). Определяется цель оценки, 
разрабатываются вопросы для экспертов. При этом необходимо обеспечить однозначность 
понимания экспертами отдельных вопросов и независимость суждений экспертов. Далее 
осуществляется обработка материалов, полученных в результате коллективной экспертной 
оценки. Окончательная оценка в простейшем случае может определяться как среднее 
арифметическое значение оценок всех экспертов. 

Цитирование публикаций можно исследовать с помощью двух групп показателей. К первой 
относятся различные средние показатели, характеризующие исследуемый объект (например, 
количество ссылок на него за год). Исследование этих средних показателей цитируемости за 
определённый период позволяет выявлять устойчивые тенденции в развитии тематических 
направлений в науке, вероятные темпы её развития и «качественные прорывы». 

Ко второй группе показателей, более тонко оценивающих цитирование публикаций, 
относятся: показатель воздействия Ib; показатель отклика или оперативности цитирования Io ; 
индекс Хирша Ihи др. 

Показатель воздействия (импакт-фактор) Ib определяется как отношение числа ссылок, 
которые получил исследователь в текущем году на свои публикации, изданные в 
предшествующие два года, к числу всех опубликованных работ за тот же срок. 

Показатель отклика на журнал Io равен отношению числа ссылок, полученных 
исследователем на свои статьи текущего года, к числу всех статей, опубликованных в том же 
году. Показатель отклика Io определяет меру скорости, с которой упоминается 
среднецитируемая статья в журнале текущего года, другими словами, насколько оперативно 
научный мир реагирует на появление данной работы. 

Исследователь имеет индекс Хирша Ih, если h из его Np статей цитируются как минимум h раз 
каждая, в то время как оставшиеся (Np – h) статьи цитируются не более, чем h раз каждая. 

Так, если у данного исследователя опубликовано 100 статей, на каждую из которых – лишь 
одна ссылка, его индекс Хирша Ih равен 1. Таким же будет индекс Хирша исследователя, 
опубликовавшего одну статью, на которую сослались 100 раз. В то же время (более 
реалистический случай), если исследователь опубликовал 1 статью, которую процитировали 9 
раз, 1 статью – 8 раз, ещё 1 – 7 раз, …, 1 статью – 1 раз, то его индекс Хирша Ih= 5 (так как на 
5 его статей сослались как минимум по 5 раз). 

Показатель Хирша используется для оценки, например, в Российском индексе научного 
цитирования (РИНЦ) – национальной информационно-аналитической системе, реализованной 
в Научной электронной библиотеке (НЭБ) России (www.elibrary.ru), в которой 
зарегистрировано более 11 тыс. организаций и аккумулировано свыше 18 млн публикаций, а 
также информация о цитировании публикаций (превышает 130 млн) из более 8 тыс. 
российских журналов. НЭБ не только предназначена для оперативного обеспечения научных 
исследований актуальной справочно-библиографической информацией, но и служит мощным 
инструментом, позволяющим оценивать результативность и эффективность деятельности 
научно-исследовательских организаций, отдельных учёных, уровень научных журналов и т.д. 



Показатели четвёртой подгруппы рассчитываются аналогично показателям третьей 
подгруппы; при этом вместо количества публикаций учитывается количество отчётов о НИР, 
подготовленных исследователем, а вместо числа ссылок на публикацию – количество 
запросов на копию отчёта. Так, например, импакт-фактор исследователя в этом случае 
определяется как отношение числа запросов в рассматриваемом году на отчёты исследователя 
за два предыдущих года, ко всему количеству отчётов, подготовленных им за эти два года. 

С 1970-х гг. Институт научной информации США (Institute for Scientific Information – ISI) 
занимается построением и анализом сетей цитирования, которые образуют публикации и 
ссылки на них в различных сферах науки. Результаты такого ежегодного анализа ISI для 
определённой области знания служат важным условием для понимания механизмов эволюции 
исследовательских направлений в этой области, выявления взаимосвязей в системе научной 
коммуникации. 

Анализ сетей цитирования – удобное средство для картографирования науки, выявления 
«незримых» коллективов учёных, получения информации о том, на каком участке 
исследований концентрируются научные силы в настоящее время. 

В заключение следует отметить, что сегодня в России вторая и третья подгруппы показателей 
четвёртой группы активно используются, например, для ежегодной оценки эффективности 
работы профессорско-преподавательских коллективов с учётом индивидуальных значений 
индекса Хирша (по данным РИНЦ) в Национальном исследовательском университете 
«Высшая школа экономики», Российском государственном гуманитарном университете, 
Московском финансово-юридическом университете и в ряде других организаций, в том числе 
для последующего морального и материального поощрения лучших сотрудников, 
выполняющих научную работу. 

Список источников 

1. Стратегия развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации на 
2014–2020 гг. и на перспективу до 2025 г. (утверждена распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 01.11.2013, № 2036-р). 

2. Голицина О. Л., Максимов Н. В., Попов И. И. Информационные системы : учеб.пособие. 
– Москва : ФОРУМ-ИНФРА-М, 2009. 

3. Ядыков С. Эффективность информационных систем: докопаться до истины [Электронный 
ресурс] / Электронные данные – 2010. – Режим доступа: http://vetriks.ru/info/49-info-3-1.html. 

4. Волков И. Оценка эффективности информационных систем: понятие эффективности, 
современные методы оценки [Электронный ресурс] / И. Волков, А. Денисов. / Электронные 
данные – 2011. – Режим доступа: http://www.ibm.com/developerworks/ru/library/l-
otcenka_efectivnosti_1/index.html. 

5. Маркусова В. А. Библиометрия как методологическая и инструментальная основа 
мониторинга развития и информационной поддержки российской науки : автореф. дис. … д-
ра пед. наук. – Москва : МГУКИ, 2005. 

6. Арутюнов В. В. Гендерный анализ востребованности геологической научно-технической 
продукции // НТИ. Сер.1. – 2005. – № 10. 

7. Аргументы и факты. – 2000. – № 11, март. 

8. Арутюнов В. В. Анализ гендерной роли в преподавательском коллективе высшего 



учебного заведения. // НТИ. Сер. 1. – 2007. – № 4. 

9. Орлов А. И. Экспертные оценки : учеб.пособие. – Москва : ИВСТЭ, 2009. 

10.  Литвак Б. Г. Экспертные технологии в управлении : учеб.пособие. – Москва : Дело, 
2007. 

11.  Рябушкин Т. В. Статистические методы анализа экспертных оценок : учеб.пособие. – 
Москва : Наука, 2008. 

12.  Арутюнов В. В., Медведева И. Е. Цитирование научной литературы по геологии // НТИ. 
Сер. 1. – 1992. – № 9. 

13.  Бричковский В. И., Шереметьева А. А., Голубев А. М. Возможности использования 
индекса научного цитирования для повышения эффективности подготовки научных кадров 
высшей квалификации // Материалы междунар. науч.-практ. конф. «Инновации и подготовка 
научных кадров высшей квалификации в Республике Беларусь и за рубежом». – Минск : ГУ 
«БелИСА», 2008. 

14.  Варшавский А. Е., Маркусова В. А. О результативности научной деятельности 
Российской академии наук (оценки на основе анализа количества научных публикаций и 
индекса цитирования) // Концепции. – 2007. – № 1 (18). 

15.  Сидоренко Г. И. Об эффективности научной деятельности (оценка фундаментальных и 
прикладных исследований) // Наука и инновации. – 2004. – № 5. 

16.  Маршакова И. В. Система цитирования научной литературы как средство слежения за 
развитием науки. – Москва : Наука, 1988. 

17.  Писляков В. В. Российский индекс научного цитирования: PRO ET CONTRA // НТИ–
2007: 7-я Междунар. конф., посвящ. 55-летию ВИНИТИ, «Информационное общество. 
Интеллектуальная обработка информации. Информационные технологии», Москва, 24–26 
окт., 2007. – Москва : ВИНИТИ, 2007. 

18.  Фролова В. А., Хасенова С. К., Кубиева Т. Ш., Рог О. А. К вопросу об определении 
индекса цитируемости публикаций казахстанских учёных // НТИ. Сер. 1. – 2008. – № 4. 

19.  Hirsch J. E. An index to quantify an individual's scientific research output // Proc. of the 
National Academy of Sciences. – 2005. – V. 102, № 46. 

20.  King D. The scientific impact of nations // Nature. 2004. – V. 430. 

21.  Арутюнов В. В. Система конъюнктурной оценки результатов научно-технических 
разработок в геологии // НТИ. Сер. 1. – 1996. – № 6. 

22.  Арутюнов В. В., Константинов А. С. Рейтинговый анализ востребованной 
геологической научно-технической продукции на рубеже XX–XXI веков // Там же. – 2006. – 
№ 12.