УДК 621.878.2: 621.396
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ПРИМЕНЕНИЯ 

ФАЗОРАЗНОСТНЫХ НАВИГАЦИОННЫХ СИСТЕМ 
ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ ДВИЖЕНИЕМ ГРУППЫ 

МОБИЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ
А. Д. Кононов, А. А. Кононов

Воронежский государственный технический университет

Поступила в редакцию 26.02.2017 г.

Аннотация. Предлагается схема дистанционного управления движением группы техно-
логических машин различного назначения, основанная на обработке информации, по-
лучаемой в разностно-дальномерной системе определения текущих координат объекта. 
Проводится описание функционирования системы управления, позволяющей вырабо-
тать сигнал для коррекции движения мобильных объектов.
Ключевые слова: дистанционное управление движением, дискретные команды управле-
ния, информационные сигналы, коррекция движения, мобильные объекты.
Annotation. The circuit of a distance control by driving of group of technological machines of 
different assignment grounded on processing of information obtained in the dirrefency-ranging 
system of definition of current coordinates of plant is offered. The functional description of a 
management system permitting to work out a signal for motion correction of mobile plants is 
carried out.
Keywords: distance control by driving, discrete control instructions, information signals, mo-
tion correction, mobile plants.

ВВЕДЕНИЕ рьезных затруднений [3, 4]. Однако при нали-
чии группы МО такая задача становится для 

Применение информационных техноло- человека слишком сложной и поэтому будет 
гий для автоматизации управления техноло- решаться со значительными запаздывания-
гическими машинами различного назначения ми и погрешностями. Следовательно, весьма 
(а тем более параллельной работы комплекса актуальной становится разработка методов 
таких машин) позволяет значительно повы- управления комплексом технологических ма-
сить эффективность их использования при шин с использованием современных микро-
одновременном улучшении условия труда процессорных средств.
операторов. 

В работах [1, 2] рассмотрены вариан- ОБЪЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ
ты дистанционного управления движением 
мобильных объектов (МО), основанные на Для дистанционного автоматического 
обработке информации, получаемой в раз- управления движением группы технологиче-
ностно-дальномерной навигационной систе- ских машин, работающих в общем простран-
ме определения текущих координат объекта стве и движущихся, как правило, друг за дру-
с использованием разнесенных передающих гом, требуется система, включающая ведущие 
станций. При автоматическом управлении и ведомые объекты с ориентиром в виде из-
единичным подвижным объектом обнару- лучателя и воспринимающими элементами с 
жение, анализ и первые меры по коррекции устройствами преобразования информаци-
его движения в целом не представляют се- онных сигналов в координаты и автоматиче-

ски управляемыми исполнительными меха-
© Кононов А. Д., Кононов А. А., 2017 низмами (ИМ) на ведомых МО.

46 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2017, № 2



Информационные технологии применения фазоразностных навигационных систем для управления...

Рассмотрим систему генерации дискрет-
ных команд управления, в которой на веду-
щем МО расположен антенный токонесущий 
провод, служащий ориентиром для ведомо-
го объекта. На ведомом объекте расположен 
датчик, воспринимающий электромагнит-
ное поле токонесущего излучателя. Сигналы 
с датчика электромагнитного поля с помо-
щью фазоизмерительного устройства (ФИУ) 
[5, 6] преобразуются в координаты ведомого 
объекта относительно ведущего. Каждый ве-
домый МО, в свою очередь, сам является ве-
дущим для следующего ведомого объекта, то 
есть на ведомом МО также имеется свой из-
лучатель сигнала, служащий ориентиром для Рис. 1
следующего ведомого МО, на котором также Система для управления движением груп-
установлен датчик электромагнитного поля пы МО (рис. 1) включает ведущую машину 1 
и устройства преобразования сигналов этого с радиопередатчиком координатомерной си-
датчика в координаты данного объекта отно- стемы 2, ведомые машины 3, 14, радиоприем-
сительно предыдущего и так далее. ники с антеннами, состоящими из взаимно 

Недостатком данной системы является перпендикулярных, соосно расположенных 
невысокая точность управления группой, со- горизонтальных диполей 7, 8, 10, 11, радио-
держащей большое количество МО из-за на- приемники с всенаправленными антеннами 
копления ошибок отклонения, так как в этой 5, 6, 9, 12, устройства преобразования выход-
системе ошибки отслеживания траектории ных сигналов воспринимающих элементов в 
для каждой последующей технологической координаты 4, 13. Излучатель 2 состоит из ра-
машины суммируется с ошибками отслежи- диопередатчика, коммутатора и электронных 
вания траектории предыдущих машин. ключей.

Целью предлагаемой системы является Схема воспринимающих элементов с 
повышение точности [7, 8] группового во- устройствами преобразования информа-
ждения МО. Эта цель достигается тем, что ционных сигналов в координаты ведомой 
в описываемой системе ориентир выполнен машины содержит радиоприемники с иден-
из двух взаимно перпендикулярных, соосно тичными амплитудными и фазочастотными 
расположенных горизонтальных диполей, характеристиками, схему деления амплитуд, 
подключенных поочередно с помощью ком- суммирующее устройство, смесители, гетеро-
мутатора к радиопередатчику, а воспринима- дин, фазоизмерительное устройство и специ-
ющие элементы выполнены из идентичных ализированное вычислительное устройство 
радиоприемников, причем входы двух из них (СВУ) для преобразования дискретных сиг-
соединены с антенной, состоящей из пары налов ФИУ в текущие координаты ведомого 
взаимно перпендикулярных, соосно распо- объекта.
ложенных горизонтальных диполей, и их вы- Система работает следующим образом. 
ходы подключены к схеме деления амплитуд. Выходной сигнал радиопередатчика 2, ком-
Выход схемы деления соединен с преобразо- мутируется ключами, управляемыми от ком-
вателем выходного напряжения в сигнал кор- мутатора, и излучается одним из взаимно 
рекции по углу. Кроме того, выходы этих же ортогональных, соосно расположенных гори-
приемников через сумматор и выходы двух зонтальных диполей.
других приемников с всенаправленными ан- Сигнал, излучаемый антенной передатчи-
теннами подключены к устройству определе- ка, принимается антеннами радиоприемни-
ния дальности. ков, установленными на ведомых объектах. 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2017, № 2 47



Кононов А. Д., Кононов А. А.

входом СВУ преобразования сигналов фазо-
измерительного устройства в текущие коор-
динаты ведомого объекта относительно веду-
щего, позволяющие реализовать управление 
исполнительными механизмами МО.

Таким образом, используемые в данной 
системе в качестве преобразователя выход-
ных сигналов фазоизмерительное устрой-
ство и специализированное вычислительное 
устройство позволяют перемещать ведомый 
объект по произвольной заданной траекто-
рии с необходимой точностью.

В качестве примера рассмотрим алгоритм 
Рис. 2 определения дальности и угла сопровожде-

ния МО. Для определения плоскостных коор-
На входы приемных элементов подано напря- динат ведомого МО относительно ведущего 
жение с двух взаимно перпендикулярных, соо- достаточно измерить две разности расстоя-
сно расположенных горизонтальных диполей, ний R1 − R  и R2 − R  (рис. 3), каждая из кото-
причем один диполь установлен параллельно рых характеризует линию положения. Геоме-
курсу ведомого МО, другой перпендикулярно трическим местом точек, разность расстояний 
ему: тем самым и на передающем и на прием- которых до двух заданных позиций есть ве-
ном конце системы связи образуются направ- личина постоянная, является гипербола, то 
ленные антенны для устройства измерения есть линии положения являются гипербола-
угла. При этом для каждого угла α  диаграмм ми с фокусами в точках приема. Местополо-
направленности в связке «ведущий – ведо- жение источника излучения (антенны пере-
мый» (рис. 2) существует свое соотношение датчика, установленного на ведущем объекте) 
амплитуд сигналов, принимаемых антеннами определяется точкой пересечения гипербол.
приемников. На ведомом МО антенны воспринимаю-

Сигналы с их выходов поступают на схему щих элементов удобнее располагать по одной 
деления амплитуд и если соотношение ам- прямой. Для этой ситуации (рис. 3) дальность 
плитуд, связанное с углом α ,  отличается от до источника излучения R  из геометриче-
заданного значения, то выдается сигнал кор- ских соображений определяется по формуле
рекции, поступающий в преобразователь 
СВУ сигналов ФИУ в текущие координаты R 2D2 + ∆R2 2

1 −∆R
= 2 ,                  (1)

ведомого объекта относительно ведущего. 2(∆R1 + ∆R2 )
Выходные сигналы радиоприемников где ∆R1 = R1 − R  и ∆R2 = R2 − R  – разности 

суммируются, при этом суммарная диаграм- расстояний между источниками излучения и 
ма направленности в горизонтальной пло- соответствующей точкой приема; 
скости антенн приемников, близка по форме 2D  – расстояние (база) между антеннами.
к круговой.

Для повышения точности определения 
координат измерение разности фаз произ-
водится на частоте 50 кГц, что достигается 
гетеродинным преобразованием, которое 
реализуется смесителями, кварцевым генера-
тором, узкополосными фильтрами с частотой 
настройки 50 кГц. С выходов фильтров сиг-
налы поступают на фазометрический блок 
дискретного типа, выход которого связан со Рис. 3

48 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2017, № 2



Информационные технологии применения фазоразностных навигационных систем для управления...

Азимут источника Блок-схема алгоритма в упрощенном виде 
∆R (D2 −∆R2 ) − ∆R (D2 −∆R2 ) представлена на рис. 4.

cosβ = 1 2 2 1 .  (2)
D (2D2 + ∆R2 − R2

1 ∆ 2 ) РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ
Таким образом, для вычисления коорди-

нат необходимо определить ∆R1  и ∆R2 Таким образом, с выхода ФИУ информа-
∆R ция об измеренных значениях соответствую-

1 = (aизм − ao ) ⋅mT ,                   (3) щих разностей фаз aизм ,  bизм  поступает на 
∆R2 = (bизм −bo ) ⋅mT вход СВУ, реализующего соответствующую 

где aизм ,  bизм  – измеренные разности фаз систему команд.
между сигналами крайних и среднего прием- Перед началом работы программа, запи-
ников; санная на языке символического кодирова-

ao ,  bo  – постоянные составляющие фазо- ния загружается в оперативную память СВУ, а 
также вводятся все необходимые константы 

вых набегов; D,  mT ,  ao ,  bo .  Далее по измеренным значе-
mT  – масштабный коэффициент ниям aизм ,  bизм  в СВУ вычисляются ∆R1,  ∆R2 ,  

затем определяется местоположение любой 
ведомой машины из группы для выработки 
команд управления.

Применение данной системы позволит 
увеличить точность управления группой под-
вижных агрегатов за счет того, что макси-
мальная ошибка отслеживания траектории 
для каждой технологической машины не за-
висит от ошибки отслеживания траекторий 
предыдущих машин и является величиной 
постоянной для всех МО группы.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Кононов А. Д., Кононов А. А. Разработка 
алгоритма определения координат и сигнала 
рассогласования в задаче автоматического 
управления мобильными объектами в дорож-
ном строительстве // Вестник Воронеж. гос. 
ун-та. Сер. Системный анализ и информаци-
онные технологии. – 2014. – № 1. – С. 84–89.

2. Кононов А. Д., Кононов А. А. Исследова-
ние возможностей создания координирую-

Рис. 4 щего программного устройства для реализа-
ции алгоритмов автоматического управления 

m λ
T = ,                      (4) движением мобильных объектов // Вестник 

Tnp ⋅KT ⋅NT Воронеж. гос. ун-та. Сер. Системный анализ и 
где λ  – длина волны модулирующего сигнала; информационные технологии. – 2015. – № 1. – 

Tnp  – период следования импульсов после С. 9 – 13.
гетеродинного преобразования; 3. Кононов А. Д., Авдеев Ю. В., Кононов А. А. 

KT  – коэффициент перевода Tnp  в едини- Алгоритм обработки сигналов датчиков си-
цы измерения фазометра; стемы следящего дистанционного управления 

NT  – число усреднений фазометра. землеройно-транспортными машинами // 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2017, № 2 49



Кононов А. Д., Кононов А. А.

Изв. вузов. Строительство. – 2009. – № 3–4. – ческом дистанционном управлении машина-
С. 95–99. ми дорожно-строительного комплекса // Изв. 

4. Авдеев Ю. В., Кононов А. Д., Кононов А. А. вузов. Строительство. – 2014. – № 8(668). – 
Анализ принципов дистанционного адаптив- С. 75– 80.
ного управления землеройно-транспортны- 7. Алгазинов Э. К., Матвеев М. Г., Тюка-
ми машинами // Изв. вузов. Строительство. – чев Н. А., Ховив А. М. Модели управления 
2012. – № 9(645). – С. 41–46. автоматическим повторным включением на 

5. Авдеев Ю. В., Кононов А. Д., Кононов А. А., электрических подстанциях // Вестник Во-
Варданян Н. А. Сравнительный анализ фазо- ронеж. гос. ун-та. Сер. Системный анализ и 
вых методов определения координат в задачах информационные технологии. – 2011. – № 2. – 
дистанционного автоматического управле- С. 5–9.
ния машинами дорожно-строительного ком- 8. Аверина Л. И., Бобрешов А. М., Шу-
плекса // Изв. вузов. Строительство. – 2014. – тов В. Д. Адаптивный цифровой метод 
№ 1. – С. 86–93. уменьшения внеполосного излучения усили-

6. Авдеев Ю. В., Кононов А. Д., Кононов А. А., телей мощности // Вестник Воронеж. гос. ун-
Варданян Н. А. Метод компенсации погреш- та. Сер. Системный анализ и информацион-
ностей измерения координат при автомати- ные технологии. –2013. – № 1. – С. 82 – 88.

Кононов Александр Давыдович – канд. Kononov Аlexandr Davydovich – Candidate of 
физ.-мат. наук, проф. кафедры информатики physics.-math. Sciences, Professor of the dept. of 
и графики Воронежского государственного Computer science and graphs, Voronezh State 
технического университета. Technical University.
Тел.: (473) 293-31-83 Tel.: (473) 293-31-83
Email: kniga16@mail.ru Email: kniga16@mail.ru

Кононов Андрей Александрович – д-р техн. Kononov Аndrey Аlexandrovich – Doctor 
наук, проф. кафедры информатики и графики of technical sciences, Professor of the dept. of 
Воронежского государственного техническо- Computer science and graphs, Voronezh State 
го университета. Technical University.
Тел.: (473) 223-98-36 Tel.: (473) 223-98-36
Email: kniga16@mail.ru Email: kniga16@mail.ru

50 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2017, № 2