éîæïòíáôéëá é å¿ ðòéíåîåîéñ, 2009. ô. 3. ÷ÙÐ. 2. ó. 6581

СЕМИОТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ КОНЦЕПТОВ,
ИНФОРМАЦИОННЫХ ОБЪЕКТОВ И КОМПЬЮТЕРНЫХ КОДОВ∗

И. М. Зацман1

Аннотация: Рассматривается семиотическая модель, которая была разработана в процессе исследования
проблем генерации и эволюции целевых систем знаний (ЦСЗ), а также отображения в электронных
библиотеках и других видах информационных систем процессов их эволюции во времени и пространстве
знаковых систем. Эти проблемы относятся к новому направлению исследований, получившему название
«когнитивная информатика». Предлагаемая в статье семиотическая модель предназначена для описания
взаимосвязей денотатов, концептов, информационных объектов и компьютерных кодов. Эта модель
позиционируется как теоретическая основа для разработки методов трехкомпонентной кодировки дено-
татов, концептов и информационных объектов, в том числе построения взаимно однозначных отношений
между концептами систем знаний человека и компьютерными кодами.

Ключевые слова: семиотическая модель; целевые системы знаний; денотаты; концепты; информаци-
онные объекты; компьютерные коды; трехкомпонентная кодировка; отношения между концептами и
компьютерными кодами

1 Введение потребностям, в интересах которых они были
целенаправленно сформированы — проблема

Анализ работ [1–3] позволяет утверждать, что релевантности ЦСЗ;
в настоящее время в информатике как в ин-
формационно-компьютерной науке [4] форми- (3) обеспечение средствами ИКТ целенаправлен-
руется новая область исследований, целью ко- ного влияния на процессы эволюции целевых
торых является разработка теоретических основ систем знаний, формируемых в интересах тех-
создания информационно-коммуникационных нологических или других общественно значи-
технологий (ИКТ), обеспечивающих процессы мых потребностей — проблема направляемого

целенаправленного формирования (или другими развития ЦСЗ.
словами, генерации) новых систем знаний. Целе-

В процессе постановки проблем идентифи-
направленно формируемые новые системы знаний

кации, релевантности и направляемого развития
предлагается называть целевыми. Эта новая область

ЦСЗ, а также исследования процессов генерации и
исследований относится к когнитивной инфор-

эволюции ЦСЗ, ключевыми являются следующие
матике2, которая находится в начальной стадии

вопросы:
описания ее предметной области и составляющих
ее проблем [5–7]. (1) категоризация концептов и формулировка

Целью создания ИКТ, которые должны обес- признаков, позволяющих зафиксировать гра-
печивать процессы формирования ЦСЗ, является ницы между категориями личностных, кол-
решение как минимум трех актуальных проблем. лективных и конвенциональных концептов, а
Это: затем использовать их при описании процес-

(1) идентификация стадий формирования и эво- сов генерации и эволюции ЦСЗ;
люции ЦСЗ — проблема идентификации ЦСЗ;

(2) разработка моделей и методов установления
(2) обеспечение анализа и оценивания степени отношений между денотатами, концептами,

релевантности разных вариантов ЦСЗ техно- информационными объектами и компьютер-
логическим и другим общественно значимым ными кодами.

∗Работа выполнена при частичной поддержке РФФИ, грант № 09-07-00156.
1Институт проблем информатики Российской академии наук, iz ipi@a170.ipi.ac.ru
2Когнитивная информатика — направление в информатике как в информационно-компьютерной науке, которое при иссле-

довании вычислительных процессов и разработке информационных систем использует методы когнитивной науки, изучающей
ментальные процессы (познавательные и креативные) и ментальные объекты (концепты), а при исследовании форм представления
концептов, их эволюции, познавательных и креативных процессов использует методы информатики.

65



И. М. Зацман

Статья посвящена второму вопросу. Первый во- шений между концептами систем знаний человека
прос — категоризация концептов — был рассмотрен и компьютерными кодами.
в работах [8, 9]. В этих работах в процессе описания Взаимно однозначные отношения между кон-
трех категорий концептов использовалась систе- цептами и компьютерными кодами существенно
ма базовых терминов информатики, построенная отличаются от взаимно однозначных отношений
на основе результатов работ [10–14]. В предло- между литерами и цифровыми двоичными кода-
женном подходе к категоризации концептов лекси- ми, которые устанавливаются с помощью различ-
чески акцентированы различия между этими тремя ных таблиц кодировки множества литер (ASCII —
категориями и сформулированы их отличительные American Standard Code for Information Interchange,
признаки. Предложенная категоризация концеп- EBCDIC — Extended Binary Coded Decimal Inter-
тов на личностные, коллективные и конвенцио- change Code, UNICODE и т. д.). Это отличие про-
нальные не является только терминологическим иллюстрируем на примере слов естественного язы-
результатом, так как определение трех категорий ка. Если нужно закодировать слово с помощью
концептов и их признаков необходимо для опи- таблицы кодировки, то оно разделяется на лите-
сания новых направлений исследований и разра- ры, которые заменяются кодами в соответствии с
боток, относящихся к проблематике генерации и выбранной таблицей. Отметим, что каждая литера
эволюции ЦСЗ. слова в отдельности не является носителем смысло-

Целью статьи является описание взаимосвязей вого содержания. Однако вся последовательность
денотатов, концептов, информационных объектов литер, образующих одно слово, например «поле»,
и компьютерных кодов в виде семиотической мо- может иметь несколько смысловых значений (кон-
дели с использованием системы базовых терминов, цептов) в зависимости от контекста (ржаное поле,
определенной в работах [8, 9]. В процессе создания футбольное поле, магнитное поле и т. д.).
этой модели была использована идея распределе- Следовательно, с помощью таблиц кодировки
ния объектов предметной области информатики по множества литер могут кодироваться только формы
разным сферам (средам) в зависимости от их при- знаков, но не их значения, т. е. таблицы кодировки
роды (например, ментальной и материальной сфер, применимы только к одной вершине семиотиче-
социальной и цифровой сред). Разные формы из- ского треугольника Г. Фреге. В информационных
ложения этой идеи, использованные в широком системах для обозначения именно концептов, но не
спектре проблем информатики, можно найти в ра- форм их представления используется, как правило,
ботах [15–18]. следующий подход. Сначала (первый этап) кон-

Основная идея статьи заключается в том, что для цепт как значение некоторого знака обозначают с
каждой из трех вершин семиотического треуголь- помощью формы этого знака, а затем (второй этап)
ника Г. Фреге1 [19–21] предлагается использовать форме знака ставится в соответствие некоторый
свою систему кодировки, в том числе и для верши- компьютерный код.
ны концептов. Предлагаемое введение специаль- Так как естественные языки как знаковые сис-
ной системы кодировки для концептов, которые темы обладают свойством асимметрии [23] и по-
в семиотическом треугольнике являются значени- строенное на первом этапе соответствие концептов
ями знаков, является необходимым условием по- и форм их представления в общем случае явля-
строения взаимно однозначных отношений между ется многозначным, то задача построения взаим-
концептами и компьютерными кодами. Постро- но однозначных отношений между концептами и
ение таких отношений является основой для ре- компьютерными кодами через кодировку форм пред-
шения проблем идентификации, релевантности и ставления концептов (но не самих концептов напря-
направляемого развития ЦСЗ, а также для решения мую) в общем виде становится трудноразрешимой.
задач концептуального индексирования и семанти- Однако при решении прикладных задач явление
ческого поиска [17, 22]. асимметрии знаковых систем может быть частично

Семиотическая модель, предлагаемая в статье, учтено, если на первом этапе концепту как значе-
позиционируется как теоретическая основа для нию знака с помощью программы семантического
разработки методов трехкомпонентной кодировки2 анализа текста ставится в соответствие не форма
всех трех вершин семиотического треугольника, в некоторого знака, а тот дескриптор тезауруса, ко-
том числе построения взаимно однозначных отно- торый соответствует именно этому концепту [22].

1Три вершины семиотического треугольника Г. Фреге — это значение знака (его концепта), формы знака (как частный случай
информационного объекта) и денотата знака (материальной, цифровой или иной природы).

2Под трехкомпонентной кодировкой, которая далее будет рассмотрена подробнее, понимается присвоение компьютерных кодов
трем вершинам семиотического треугольника (денотату, концепту как значению знака и информационному объекту как форме
знака).

66 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Это возможно реализовать в том случае, если этой статьи и перечислены на рис. 1. На этом ри-
в информационных системах для кодировки кон- сунке они пронумерованы против часовой стрелки.
цептов используются тезаурусы, поддерживающие Для целей настоящей статьи понадобятся следу-
семантические отношения между дескрипторами и ющие четыре ключевые положения из этого описа-
фиксирующие разные виды знаковой асимметрии. ния.
Например, в тезаурусе с помощью дескрипторов Во-первых, в этих работах термин коды был
могут быть обозначены (представлены) несколько определен как компьютерные эквиваленты литер
концептов, имеющих одну и ту же форму представ- двоичных цифр (или их последовательностей), ко-
ления (например, слово «поле»). При этом каждый торые могут представлять собой намагниченность
концепт будет представлен только одним дескрип- или ее отсутствие в цифровой среде, наличие элек-
тором, соответствующим только одному значению трического тока или его отсутствие, способность
слова «поле». Таким образом, использование те- к отражению света или ее отсутствие. Литеры «0»
заурусов при решении прикладных задач в явно и «1», о которых говорится в дефиниции термина
определенной предметной области позволяет уста- коды, по определению являются сущностями сре-
навливать взаимно однозначные отношения между ды социальных коммуникаций между пользователями
концептами и компьютерными кодами. информационной системы (ИС), а их компьютер-

Предлагаемая семиотическая модель при ее ные эквиваленты — сущностями цифровой среды
прикладном применении ориентирована в основ- ИС.
ном на использование тезаурусного подхода к коди- Во-вторых, среди всех возможных компьютер-
ровке концептов с помощью компьютерных кодов, ных кодов цифровой среды в работах [8, 9] были
но с теоретической точки зрения она допускает выделены три следующие категории, необходимые
использование иных подходов, а не только тезау- для этой статьи:
русного (см. описание способа кодировки в микро-
компьютере Altair 8800 в разд. 3). (1) коды, соотнесенные в явном виде с концепта-

ми знаний пользователей ИС, — коды первой
категории, или семантические коды;

2 Система базовых терминов (2) коды, соотнесенные с эксплицитными и от-
чужденными от человека сенсорно восприни-

В работах [8, 9] дано описание тех 12 базовых маемыми знаковыми формами представления
терминов информатики, которые необходимы для элементарных концептов (формы знаков) и

Рис. 1 Система базовых терминов (определения всех перечисленных 12 терминов приведены в работах [8, 9])

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 67



И. М. Зацман

сложных концептов (например, фразы на есте- носителем формы знака, например круг из жести
ственном языке) в среде социальных комму- или картона с дорожным знаком «проезд запре-
никаций ИС, — коды второй категории, или щен».
информационные коды; Таким образом, с одной стороны, перечислен-

(3) коды, соотнесенные с материальными объек- ные 12 терминов разделены на три группы в зави-
тами и явлениями, а также с алгоритмами, симости от природы обозначаемых ими сущностей,
программами и другими видами денотатов; эти с другой стороны, они разделены на два класса от-
коды являются компьютерными идентифика- носительно первоначального источника их возник-
торами денотатов в цифровой среде ИС — коды новения: человека, создающего знания, и техни-
третьей категории, или объектные коды. ческой системы как генератора цифровых данных.

Первый класс терминов обозначен на рис. 1 белым
В-третьих, была определена еще одна нулевая фоном, второй класс — серым.

категория кодов, названная цифровыми данными, к Разделение 12 терминов на два класса основано
которой были отнесены все компьютерные коды на следующем теоретическом положении Брукса:
цифровой среды ИС, не относящиеся в явном виде информация не является идентичной сенсорным
к трем вышеопределенным категориям. К циф- данным. Процесс создания информации может
ровым данным относятся результаты любых изме- зависеть от результатов наблюдений или измере-
рений, полученных с помощью цифровых техни- ний, но данные, полученные таким образом, долж-
ческих систем (устройств) и хранящихся в ИС, а ны быть сначала интерпретированы когнитивными
также результаты любых вычислений, не явля- структурами знаний человека, чтобы затем стать
ющиеся итогом генерации и представления знаний концептами1 [25, 26].
пользователями ИС. Таким образом, данные как результат наблюде-

И последнее, четвертое, положение заключает- ний или измерений по определению не являются
ся в том, что все 12 терминов разделены на три знаковой информацией, так как не являются фор-
группы в зависимости от природы обозначаемых мами вербальных и/или невербальных знаков или
ими сущностей, ментальной, социальной или циф- знаковых образований, отчужденными от участни-
ровой [24]: ков социальных коммуникаций, т. е. не являются

(1) знания, ментальные образы сенсорно вос- формами представления знаний человека в сфере
принимаемых данных, концепты как родовой социальных коммуникаций.
термин, личностные, коллективные и конвен- Однако данные могут быть интерпретированы
циональные концепты как виды этого родово- или концептуализированы с помощью системы зна-
го термина (сущности ментальной сферы, т. е. ний человека. Иначе говоря, на основе анализа
сферы знаний пользователей ИС); данных человеком сначала могут быть сгенериро-

(2) информация, данные, знаковая информация, ваны концепты в рамках некоторой системы его
информационные объекты (сущности сре- знаний, используемой для их интерпретации, а за-
ды социальных коммуникаций пользователей тем эти концепты могут быть выражены в виде
ИС); отчужденных форм представления концептов, т. е.

в виде знаковой информации.
(3) компьютерные коды всех категорий (сущно- Приведенные в этом разделе положения позво-

сти цифровой среды ИС). ляют уточнить формулировку цели статьи: пред-
Четыре рассмотренных положения дополним лагается семиотическая модель для описания взаи-

двумя небольшими пояснениями. Во-первых, дено- мосвязей денотатов, концептов, информационных
татами материальной природы являются любые фи- объектов и компьютерных кодов всех категорий,
зические объекты, названия которых присутствуют кроме нулевой. Нулевая категория компьютерных
в естественных языках, в то время как денота- кодов отсутствует в семиотической модели по
тами цифровой природы являются такие сочетания следующей причине. Основная цель постро-
компьютерных кодов, которые имеют уникальные ения семиотической модели заключается в созда-
названия в рамках ИС (например, цифровые про- нии теоретической основы для разработки методов
граммные объекты), а эти названия могут использо- трехкомпонентной кодировки денотатов, концеп-
ваться разработчиками ИС при профессиональных тов и информационных объектов, которым по
коммуникациях. Во-вторых, некоторый физиче- определению соответствуют только коды трех ка-
ский объект может одновременно являться еще и тегорий, т. е. нулевая категория кодов для них не

1Результаты интерпретации данных наблюдений или измерений Брукс называет не концептами, а ментальной информацией
как структурной составляющей систем знаний человека. Однако это различие в названиях является не понятийным, а чисто
лексическим, т. е. одно и то же рассматриваемое понятие по-разному называется в этой статье и в работе Брукса.

68 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Рис. 2 Два интерфейса между сущностями ментальной сферы, социальной и цифровой сред

применяется. Иначе говоря, в предлагаемой семи- могут быть поставлены в соответствие компьютер-
отической модели, являющейся развитием семи- ные коды (II этап).
отического треугольника Г. Фреге, коды нулевой
категории исключены из рассмотрения, так как для Рисунок 2 иллюстрирует двухэтапный процесс
трех вершин треугольника достаточно иметь только назначения компьютерных кодов концептам, ко-
три категории кодов для денотатов, концептов и торые являются значениями вербальных знаков.
информационных объектов1. Сначала концепты выражаются с помощью форм

знаков (реализация интерфейса 1), т. е. словами
или устойчивыми словосочетаниями. Затем слова

3 Концепты, информационные делятся на литеры и каждой литере ставится в соот-
объекты и компьютерные коды ветствие компьютерный код этой литеры (реализа-

ция интерфейса 2). Знаки как двуединые сущности,
Традиционные таблицы кодировки множества каждая из которых включает концепт и форму его

литер непосредственно применимы только к тем представления, обозначены в виде кругов, разме-
информационным объектам, которые являются ли- щенных на линии интерфейса 1 (см. рис. 2). При
нейными конкатенациями литер или символов. Если таком двухэтапном процессе необходимо учитывать
концепты могут быть представлены в виде таких явление асимметрии, о чем говорилось в разд. 1.
информационных объектов как форм знаков и раз-
делены на литеры (I этап), то затем этим литерам Рассмотрим более подробно интерфейсы 1 и 2.

1Однако для постановки и решения задач формирования концептов на основе уже имеющихся цифровых данных [8], которые
здесь не рассматриваются, понадобится другая семиотическая модель, включающая коды всех категорий, в том числе нулевой.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 69



И. М. Зацман

На рис. 1 и 2 показаны два интерфейса меж- тем. В качестве примера еще одной категории зна-
ду сущностями ментальной сферы, социальной и ковых систем можно назвать язык карты и другие
цифровой сред: геоязыки [33]. Согласно Барту, знаковые системы

всех категорий объединяет их возможность чле-
– интерфейс 1 между значениями знаков (кон-

нить знания человека на концепты и устанавливать
цептами ментальной сферы) и формами знаков

соответствие между множеством концептов и мно-
(информационными объектами среды социаль-

жеством форм их представления в виде вербальных
ных коммуникаций) условно обозначен штри-

и/или невербальных текстов [34].
ховой линией;

В общем случае соответствие между этими дву-
– интерфейс 2 между литерами, формами зна- мя множествами, обеспечиваемое знаковой систе-

ков (информационными объектами) и компью- мой, обладает двумя особенностями. Во-первых, со
терными кодами цифровой среды обозначен временем может изменяться «объем значения» лю-
штрихпунктирной линией. бого концепта, например выражаемого словом или

На рис. 2 выше штриховой линии изображе- устойчивым словосочетанием естественного языка.
на ментальная сфера, ниже штрихпунктирной ли- Во-вторых, разные знаковые системы различаются
нии — цифровая среда. Между ними — среда со- по способам и правилам членения систем знаний
циальных коммуникаций. Слева на этом рисунке на концепты. В силу этих особенностей «объемы
изображен компьютер. Пользователь компьюте- значений» практически любых соотносимых в дву-
ра представляет свои концепты в виде вербальных язычных словарях пар слов не совпадают [35].
текстов, а компьютер переводит литеры слов в ко- Таким образом, именно знаковые системы явля-
ды ИС. ются основой для реализации первого интерфей-

Первый интерфейс традиционно исследуют в са. Именно они традиционно обеспечивают между
таких областях знаний, как семиотика, лингви- концептами и информационными объектами как
стика, информационная наука, информатика как формами знаков взаимосвязи, обладающие двумя
информационно-компьютерная наука [4, 27–31]. перечисленными особенностями. Отметим, что со-
Согласно Шрейдеру, «наиболее принципиальные держание рис. 2 имеет два существенных отличия
вопросы информатики всегда возникали на сты- от содержания приведенного положения концеп-
ке информации и знания (курсив — И. З.) — ции ТКС.
там, где речь шла о превращении одного в дру- Во-первых, в общем случае при реализации
гое» [29, с. 50]. первого интерфейса в качестве информационных

Описание первого интерфейса в семиотике и объектов могут выступать не только слова и сло-
лингвистике часто ведется в терминах «план со- восочетания текстов на естественных языках, но и
держания», «план выражения», «знак», «значе- изображения (образные тексты) — графики, диа-
ние знака», «форма знака» и «знаковая система». граммы, рисунки, карты и т. д.
В качестве примера описания первого интерфейса Во-вторых, на рис. 2 первый интерфейс рассмат-
процитируем основное положение концепции, ле- ривается в сочетании со вторым интерфейсом —
жащей в основе «Толково-комбинаторного словаря между литерами и компьютерными кодами цифро-
современного русского языка» (ТКС)1. Главная вой среды.
идея создания этого словаря состоит в том, что Второй интерфейс в информатике как ком-
«естественный язык есть система, устанавлива- пьютерной науке часто изучается независимо от
ющая соответствие между заданным смыслом и первого. При этом информационные объекты в
всеми выражающими его текстами; соответствен- процессе изучения, как правило, изначально опре-
но, лингвистическое описание некоторого языка деляются не как формы представления концептов, а
должно представлять собой множество правил, ста- как последовательности литер некоторого алфави-
вящих в соответствие всякому смыслу все тексты та или заданного множества символов. Эти после-
данного языка, несущие этот смысл» (курсив — довательности в частном случае могут представлять
И. З.) [32, с. 4]. собой фразы на естественном языке. При постанов-

Естественный язык по определению является ке и решении широкого спектра проблем информа-
знаковой системой, но все естественные языки тики как компьютерной науки последовательности
являются только одной из категорий знаковых сис- литер используются в качестве исходных данных

1ТКС — это словарь синтеза, его цель — помочь построить текст, т. е., во-первых, дать читателю словаря возможность найти
все мыслимые формы выражения нужной ему идеи (концептов) и отобрать среди них те, которые наилучшим образом подходят к
данному контексту, а во-вторых, указать правильный способ сочетания выбранных форм. ТКС можно использовать и в обратном
направлении, т. е. от текста к смыслу (концептам), но его организующий принцип — это движение от смысла к тексту (сочетанию
информационных объектов) [32, с. 5].

70 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Рис. 3 Два интерфейса, система формокодов и знаковая система

как в классических работах [36], так и в современ- тивно-заданное сочетание кода ИС и информаци-
ных [37]. онного объекта, являющегося формой знака. На

Для любой фразы естественного языка литеры рис. 3 показано, что каждый знак является дву-
составляющих ее слов хранятся в памяти компью- единой сущностью, включающей концепт как зна-
тера в виде кодов. При отображении слов на экране чение знака и форму знака, а каждый формокод
монитора и/или при печати их на бумаге исполь- является двуединой сущностью, включающей фор-
зуются таблицы кодировки, которые обеспечивают му знака и код этой формы. Знаки обозначены
соответствие между этими компьютерными кодами в виде кругов, размещенных на линии интерфей-
и литерами слов. Иначе говоря, эти таблицы обес- са 1, а формокоды — в виде кругов, размещенных
печивают второй интерфейс методом кодировки на линии интерфейса 2. Формокодовая кодиров-
литер. Естественно, что для кодирования лексиче- ка, т. е. кодировка форм знаков компьютерными
ских значений слов и смысла фраз естественного кодами, принципиально отличается от кодировки
языка эти таблицы кодировки не предназначены. литер, так как формокодовая кодировка применима

Теоретически имеется возможность кодировать к более широкому спектру знаковых систем, в том
не отдельные литеры вербального текста, а каждое числе к образным знаковым системам, что будет по-
слово (форму вербального знака) этого текста как казано в разд. 5. Таким образом, рис. 3 отличается
единое целое, если в ИС в дополнение к табли- от рис. 2 использованием формокодовой системы
цам кодировки литер использовать систему формо- для кодировки форм знаков, с помощью которой
кодов, подробное описание которой дано в рабо- могут быть сформированы информационные коды
те [38]. форм знаков.

Отметим, что по определению из работы [38] Если бы в знаковых системах отсутствовало
формокодом называется общепринятое или норма- явление знаковой асимметрии, то каждому элемен-

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 71



И. М. Зацман

тарному концепту соответствовала бы только одна был изображен. На рис. 4 приведены все три интер-
форма его представления, и наоборот. В таком слу- фейса, среди них и интерфейс 3 между ментальной
чае уникальный в пределах ИС код формы знака сферой и цифровой средой, который обозначен
можно было бы использовать и как код соответ- сплошной двойной линией.
ствующего этой форме концепта. Следовательно, На рис. 4 показано, что, кроме информацион-
можно было бы поставить во взаимно однозначное ных кодов форм знаков, формируются семантиче-
соответствие концепт как значение знака и ком- ские коды концептов. Две стрелки, расположенные
пьютерный код. Однако из-за асимметрии знако- ниже компьютера, условно обозначают процесс ко-
вых систем (например, явления синонимии и по- дировки форм знаков и концептов. Для формиро-
лисемии [39] в естественных языках) соответствие вания кодов концептов необходимо определить еще
концептов и форм их представления в общем случае одну двуединую сущность, аналогичную формоко-
является многозначным. ду, что будет сделано чуть позже. Как уже отмеча-

Как уже было отмечено, отсюда следует важ- лось, по определению коды первой категории ИС
ный вывод о том, что задача построения взаимно соответствуют концептам, коды второй категории
однозначных отношений между концептами и ком- ИС — формам представления концептов.
пьютерными кодами через кодирование форм пред- Для формирования кодов первой и второй кате-
ставления концептов (но не самих концептов или гории используется тезаурус. Описания нескольких
дескрипторов тезауруса ) в общем случае является тезаурусов и особенностей их формирования мож-
трудноразрешимой. но найти в работах [40–44]. Отметим, что на рис. 4

Если в ИС используется тезаурус, то система денотаты и коды третьей категории не показаны.
формокодов может быть построена на его основе Примером реализации третьего интерфейса
c использованием дескрипторов тезауруса. Этот без использования тезауруса является первый
способ построения систем формокодов, использу- коммерчески доступный микрокомпьютер MITS
ющий тезаурус, является более универсальным, так Altair 8800. В базовом комплекте поставки у не-
как он применим для форм вербальных и образ- го не было никаких периферийных устройств в
ных знаков, не являющихся линейными последо- современном понимании. На микрокомпьюте-
вательностями литер, символов и других знаковых ре можно было программировать, задавая опре-
примитивов [38]. деленные пользователем наборы двоичных после-

довательностей вручную. Для их ввода в этот
микрокомпьютер использовались двухпозицион-

4 Третий интерфейс ные переключатели, расположенные на передней
панели компьютера. С помощью одного пере-

и семиотическая модель ключателя можно было ввести только одну дво-
ичную цифру (ноль или единицу). Результат своей

Обсудив вопросы использования формокодо- работы микрокомпьютер показывал, включая или
вой системы для кодировки форм знаков, с по- выключая лампочки на передней панели1. С по-
мощью которой могут быть сформированы инфор- мощью двухпозиционных переключателей и лам-
мационные коды форм знаков, а также ее отличий почек в этом микрокомпьютере был реализован
от таблиц кодировок множества литер, рассмотрим простейший вариант третьего интерфейса2.
задачу формирования семантических кодов кон- Этот пример человеко-машинного интерфейса
цептов. Для решения этой задачи необходимо рас- интересен тем, что человек мог почти напрямую
смотреть еще один интерфейс между концептами взаимодействовать с кодами компьютера, исполь-
как значениями знаков и компьютерными кодами. зуя только двоичные переключатели и лампочки на

До сих пор рассмотрение двух интерфейсов ве- передней панели как формы представления ком-
лось с использованием рис. 2 и 3, с помощью ко- пьютерных кодов вне цифровой среды микроком-
торых иллюстрировались отличия формокодовой пьютера.
системы для кодировки форм знаков от таблиц ко- Вернемся к рис. 4, на котором третий интер-
дировок множества литер. Однако существует еще фейс обозначен двойной сплошной линией. Выше
один интерфейс — третий — между концептами этой двойной линии находится ментальная сфера,
ментальной сферы как значениями знаков и ком- ниже — цифровая среда. Для описания третьего
пьютерными кодами, который на этих рисунках не интерфейса предлагается применить систему семо-

1Двухпозиционные переключатели можно трактовать как промежуточную среду перехода от концептов пользователя микроком-
пьютера MITS Altair 8800 к кодам. Однако эту среду не будем учитывать при рассмотрении третьего интерфейса.

2Описание микрокомпьютера MITS Altair 8800 и его цветную фотографию можно найти по адресу http://historywired.si.edu/
object.cfm?ID=339.

72 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Рис. 4 Три интерфейса

кодов (рис. 5). Отметим, что по определению из ра- – полисферные2 термины «знак», «формокод» и
боты [38] семокодом называется общепринятое или «семокод», которые являются по своей природе
нормативно-заданное сочетание в виде бинарного двуедиными сущностями (в остальных ячейках
отношения концепта как значения знака и ком- таблицы).
пьютерного кода первой категории. Семокодовая
кодировка используется для формирования семан- Таблица 1 построена только в целях компакт-
тических кодов концептов ИС (см. рис. 4 и 5). ного описания принадлежности моносферных тер-

Подводя итоги рассмотрения трех интерфейсов минов к одной сфере (среде), а полисферных —
ИС, процессов формирования информационных и к нескольким.
семантических кодов, показанных на рис. 4 и 5, Для построения семиотической модели будем
построим табл. 1, которая содержит: дополнительно рассматривать сферу материальных

– названия ментальной сферы, социальной и объектов и денотаты, а также учитывать определен-
цифровой сред (в первой строке и в первой ное в разд. 2 разделение компьютерных кодов кон-
колонке); цептов, информационных объектов и денотатов на

– моносферные1 термины «концепт (значение три категории. Рассмотрение сферы материальных
знака)», «информационный объект (форма зна- объектов и принадлежащих ей денотатов обусловле-
ка)» и «компьютерный код» (расположены на но тем, что в ряде задач возникает необходимость
главной диагонали, кроме первой ячейки пер- формирования кодов денотатов в дополнение к ко-
вой строки); дам форм знаков и концептов.

1Моносферными будем называть те термины, которые обозначают сущности, относящиеся только к одной сфере или среде.
2Полисферными будем называть те термины, которые обозначают сущности, относящиеся более чем к одной сфере или среде.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 73



И. М. Зацман

Рис. 5 Три интерфейса и три двуединых сущности: знак, семокод и формокод

Таблица 1 Моносферные и полисферные термины

Названия одной
Ментальная сфера Среда социальных

сферы и двух сред → Цифровая среда
(знаний человека) коммуникаций

↓
Ментальная сфера Концепт

Знак Семокод
(знаний человека) (значение знака)
Среда социальных Информационный объект

Знак Формокод
коммуникаций (форма знака)

Компьютерный
Цифровая среда Семокод Формокод

код

В процессе построения семиотической модели ровой. Так в описании проблем направляемой ге-
для описания взаимосвязей денотатов, концептов, нерации и эволюции ЦСЗ рассматриваются дено-
информационных объектов и компьютерных кодов таты, представляющие собой совокупности циф-
всех категорий, кроме нулевой, будем использовать ровых данных [8, 9], которые по определению из
рис. 6. На нем кроме ментальной сферы, социаль- разд. 2 относятся к цифровой среде.
ной и цифровой сред изображена сфера материаль- Таким образом, предлагаемая в статье семиоти-
ных объектов и явлений, а также один денотат как ческая модель включает пять составляющих. Это:
физический объект или явление. (1) ментальная сфера, материальная сфера фи-

Отметим, что в общем случае денотат может зических объектов и явлений, социальная и
принадлежать и к другим средам, например циф- цифровая среды;

74 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Рис. 6 Семиотическая модель для описания взаимосвязей денотатов, концептов, информационных объектов как
форм знаков и компьютерных кодов

(2) денотат, соответствующие ему концепт (зна- случай информационного объекта) и денотат зна-
чение знака) ментальной сферы и информа- ка (материальной, цифровой или иной природы).
ционный объект (форма знака) социальной Новыми компонентами в этой модели являются
среды, а также компьютерные коды трех кате- формокод и семокод как ключевые элементы фор-
горий цифровой среды для денотата, концепта мокодовой и семокодовой кодировок, а также три
и информационного объекта; категории кодов. Они образуют в цифровой среде

треугольник, который предлагается называть «ком-
(3) знак, объединяющий концепт как значение

пьютерным треугольником». Включение в модель
знака и информационный объект как форму

формокода, семокода и кодов трех категорий позво-
знака, являющийся элементом знаковой сис-

ляет разрабатывать принципиально новые методы
темы ИС;

трехкомпонентной кодировки, обеспечивающие в
(4) формокод, объединяющий информационный дополнение к литерной (символьной) кодировке

объект как форму знака и компьютерный формирование:
код второй категории, являющийся элементом

– информационных кодов форм знаков с по-
формокодовой кодировки для формирования

мощью формокодовой кодировки;
информационных кодов форм знаков ИС;

– семантических кодов концептов с помощью се-
(5) семокод, объединяющий концепт как значе-

мокодовой кодировки;
ние знака и компьютерный код первой кате-
гории, являющийся элементом семокодовой – объектных кодов денотатов (в статье определе-
кодировки для формирования семантических ны коды денотатов, но система их кодировки
кодов концептов ИС. не рассматривается).

Естественно, что рассматриваемая семиотиче- В следующем разделе приводится пример по-
ская модель основана на треугольнике Г. Фре- строения фрагментов формокодовой и семоко-
ге, тремя вершинами которого являются значе- довой кодировок для электронной библиотеки
ние знака (концепт), форма знака (как частный геоизображений из работы [38]. Эти фрагменты

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 75



И. М. Зацман

применяются для формирования кодов форм вер- – формокод, объединяющий информационный
бальных и образных знаков с помощью формоко- объект как форму знака и компьютерный код
довой кодировки и кодов концептов геообъектов, второй категории, а также используемый для
являющихся устьевыми областями рек, с помощью формирования трех видов информационных ко-
семокодовой кодировки. С помощью семокодовой дов форм знаков электронной библиотеки;
кодировки в пределах электронной библиотеки гео-

– семокод, объединяющий концепт как значение
изображений обеспечивается взаимно однозначное

знака и компьютерный код первой категории, а
отношение между концептами геообъектов, явля-
ющихся устьевыми областями рек, и компьютер- также используемый для формирования семан-

тических кодов концептов электронной биб-
ными кодами.

лиотеки.

Коды денотатов в этом примере не использу-
5 Пример трехкомпонентной ются. Для построения трех видов информацион-

кодировки ных кодов форм знаков (для названий на русском
языке, названий на английском языке и изображе-

Рассмотрим пример построения трехкомпо- ний геообъектов) и семантических кодов концеп-
нентной кодировки, основанной на рассмотренной тов электронной библиотеки в качестве исходных
семиотической модели. Эта кодировка была разра- данных будем использовать классификацию усть-
ботана для электронной библиотеки геоизображе- евых областей рек и их частей по морфологическим
ний в целях описания взаимосвязей шести геообъ- признакам из работы [45]. Отметим, что на основе
ектов (денотатов), соответствующих им концептов именно этой классификации в вербально-образном
и информационных объектов с компьютерными ко- тезаурусе электронной библиотеки ранее были по-
дами трех категорий [38]. строены вербальные и образные дескрипторы для

Для шести геообъектов, являющихся устье- шести рассматриваемых геообъектов, в том числе их
выми областями рек, был разработан фрагмент связи с другими дескрипторами тезауруса (рис. 7).
вербально-образного тезауруса. В нем каждый из Основные 6 видов устьевых областей рек при-
шести геообъектов (денотатов) и соответствующий ведены в табл. 2, в третьем столбце которой их
ему концепт были представлены тремя дескрипто- названия выделены курсивом. Кроме этой таблицы
рами: для названия геообъекта на русском языке, в классификации используются 6 стилизованных
названия на английском языке и для изображе- пиктограмм устьевых областей рек, которые приве-
ния геообъекта, которое является стилизованной дены в нижней части рис. 7. Построение трехком-
пиктограммой соответствующей устьевой области понентной кодировки осуществляется в три этапа.
реки. На первом этапе в целях формирования трех ви-

В соответствии с определением семиотическая дов информационных кодов форм знаков образуем
модель для этого примера включает такие компо- группу из 12 вербальных и шести образных зна-
ненты, как: ков для описания шести геообъектов, являющихся

– ментальная сфера знаний пользователей элек- устьевыми областями рек. В примере будет ис-
тронной библиотеки геоизображений, матери- пользоваться только эта группа из 18 знаков, а
альная сфера физических объектов и явлений не вся знаковая система электронной библиоте-
(шесть геообъектов, являющихся устьевыми ки. Рисунок 7 и табл. 2 позволяют получить первое
областями рек), социальная и цифровая сре- представление о рассматриваемой группе знаков,
ды электронной библиотеки; используемых для описания геообъектов. В общем

случае первый принцип построения трехкомпонент-
– геообъект (денотат), соответствующие ему один

ной кодировки заключается в конструктивном опи-
концепт ментальной сферы и три информаци-

сании знаковой системы электронной библиотеки,
онных объекта социальной среды (название на

включающем ответы на следующие вопросы:
русском языке, название на английском языке и
изображение геообъекта), а также компьютер- 1. Какие естественные языки используются для
ные коды трех категорий цифровой среды для названий денотатов (в примере используются
денотата, концепта и информационных объек- русский и английский языки)?
тов;

2. Что должен включать словарь электронной биб-
– знак, объединяющий концепт как значение лиотеки для каждого естественного языка (в

знака и информационный объект как форму примере словарь каждого языка включает шесть
знака, являющийся элементом знаковой систе- названий устьевых областей рек)?
мы электронной библиотеки;

76 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

Рис. 7 Фрагмент вербально-образного тезауруса

Таблица 2 Классификация устьевых областей рек [45]

Устьевой участок реки Устьевое взморье Устьевая область реки
Открытое без блокирующей Простая без блокирующей косы
косы
Полузакрытое Эстуарная

Однорукавный (бездельтовый)
– без блокирующей косы – без блокирующей косы

– с блокирующей косой – с блокирующей косой

Полузакрытое Эстуарно-дельтовая

– без блокирующей косы – без блокирующей косы
Мало- и многорукавный (дельтовый)

– с блокирующей косой – с блокирующей косой

Открытое Дельтовая с дельтой выдвижения

3. Будут ли использоваться изображения денота- тями рек (см. рис. 7). Интересующие нас 6 форм
тов (в примере используются стилизованные представления образных дескрипторов этой груп-
пиктограммы)? пы расположены в нижней части рис. 7, на ко-

тором приведены названия только для двух из
4. Что должен включать словарь изображений двенадцати вербальных дескрипторов, соответ-

денотатов (в примере словарь изображений ствующих одному геообъекту (эстуарно-дельтовая
включает шесть стилизованных пиктограмм, устьевая область с блокирующей косой). В общем
приведенных на рис. 7)? случае второй принцип построения трехкомпонент-

ной кодировки заключается в конструктивном опи-
На втором этапе будем использовать вербально- сании вербальных и/или образных дескрипторов

образный тезаурус электронной библиотеки, в рам- вербально-образного тезауруса электронной биб-
ках которого сформируем группу из 12 вербальных лиотеки, определяемых на основе группы вербаль-
и 6 образных дескрипторов, используемых для опи- ных и/или образных знаков, сформированной на
сания 6 геообъектов, являющихся устьевыми облас- первом этапе.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 77



И. М. Зацман

Таблица 3 Коды 6 концептов, 12 названий вербальных дескрипторов и 6 пиктограмм образных
дескрипторов вербально-образного тезауруса электронной библиотеки

Коды концептов Коды форм
Названия устьевых областей на русском

геообъектов, образных
и английском языках и коды названий

являющихся устьевыми дескрипторов
(даны в скобках)

областями рек (см. рис. 7)
Простая без блокирующей косы (001р) —

001к 001о
Simple river mouth without blocked spit (001а)
Эстуарная без блокирующей косы (010р) —

010к 010о
Estuary without blocked spit (010а)
Эстуарная с блокирующей косой (011р) —

011к 011о
Estuary with blocked spit (011а)
Эстуарно-дельтовая без блокирующей косы (100р) —

100к 100о
Silt delta without blocked spit (100а)
Эстуарно-дельтовая с блокирующей косой (101р) —

101к 101о
Silt delta with blocked spit (101а)
Дельтовая с дельтой выдвижения (110р) —

110к 110о
Protruding delta (110а)

На третьем этапе всем 12 вербальным названиям На основе шести концептов, объединенных с
и шести пиктограммам для 6 геообъектов и соответ- названиями геообъектов на русском языке, ранее
ствующим 6 концептам в электронной библиотеке были построены вербальные дескрипторы русско-
назначаются компьютерные коды (табл. 3)1: 6 кодов язычной части вербально-образного тезауруса [38].
для концептов (001к–110к, где литера «к» обознача- В соответствии с определеним формокода из разд. 3
ет концепт), 6 кодов для русскоязычных названий названия шести устьевых областей рек на русском
геообъектов (001р–110р, где литера «р» обозначает языке, которые объединены с соответствующими
русский язык), 6 кодов для англоязычных назва- им кодами, указанными во второй колонке табл. 3,
ний (001а–110а, где литера «а» обозначает англий- образуют группу вербальных формокодов русско-
ский язык) и 6 кодов для пиктограммам геообъектов язычной формокодовой системы электронной биб-
(001о–110о, где литера «о» обозначает визуальные лиотеки. На основе этой группы формируется вто-
образы денотатов). рой вид информационных кодов форм русскоязычных

В общем случае третий принцип построения знаков электронной библиотеки, а именно коды
трехкомпонентной кодировки заключается в на- 001р–110р.
значении компьютерных кодов денотатам (в при- На основе шести концептов, объединенных
мере не рассматриваются), соответствующим им с названиями геообъектов на английском языке,
концептам и информационным объектам. Значе- ранее были построены вербальные дескрипторы
ния кодов определяются на основе идентифика- англоязычной части вербально-образного тезауру-
торов соответствующих дескрипторов вербально- са [38]. В соответствии с определеним формокода
образного тезауруса (см. коды в табл. 3 и на рис. 7). из разд. 3 названия шести устьевых областей рек

На основе шести концептов геообъектов, объ- на английском языке, которые объединены с соот-
единенных с образными формами их представ- ветствующими им кодами, указанными во второй
ления (пиктограммами), ранее были построены колонке табл. 3, образуют группу вербальных формо-

образные дескрипторы вербально-образного тезау- кодов англоязычной формокодовой системы элек-
руса [38]. В соответствии с определением формо- тронной библиотеки. На основе этой группы фор-
кода из разд. 3 формы образных знаков, которые мируется третий вид информационных кодов форм
объединены с соответствующими им кодами, ука- англоязычных знаков электронной библиотеки, а
занными в третьей колонке табл. 3, образуют группу именно коды 001а–110а.
образных формокодов. На основе этой группы фор- В соответствии с определением семокода из
мируется первый вид информационных кодов форм разд. 3 концепты, которые объединены с соответ-
образных знаков электронной библиотеки, а имен- ствующими им кодами, указанными в первой ко-
но коды 001о–110о. лонке табл. 3, образуют группу семокодов электрон-

1Отметим, что в таблице приведены не сами коды цифровой среды, а их алфавитно-цифровые обозначения в среде социальных
коммуникаций между пользователями электронной библиотеки.

78 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

ной библиотеки. На основе этой группы форми- – при кодировании слов и словосочетаний текс-
руются семантические коды концептов (значений) тов на разных естественных языках в электрон-
знаков электронной библиотеки, а именно коды ных библиотеках и других ИС совокупность
001к–110к. информационных кодов форм вербальных зна-

Семантические отношения между дескриптора- ков разных языков, по сути, представляет собой
ми вербально-образного тезауруса на рис. 7 бы- индекс межязыковых переходов [46, 47].
ли сформированы на основе системы отношений
между геообъектами, используемой в системе клас-
сификации из работы [45]. Точечными стрелками 6 Заключение
условно обозначены родовидовые отношения в те-
заурусе, сплошными — отношения «часть–целое»,
штриховыми — ассоциативные отношения, штрих- Важно отметить, что частным случаем постро-

пунктирными — отношения между дескрипторами енной семиотической модели, в которой отсутству-

разных модальностей (вербальной и образной), но с ют формокод, семокод и компьютерные коды всех

одинаковыми концептами (значениями). Стрелка трех категорий, является семиотический треуголь-

«штрих-двойной-пунктир» обозначает отношения ник Г. Фреге. Спектр приложений, в которых рас-

между дескрипторами разных естественных языков смотренная семиотическая модель может быть ис-

(русский и английский), но с одинаковыми кон- пользована, во многом будет определяться уровнем

цептами (значениями). и/или средствами ее реализации в ИС: прикладная

В результате выполнения трех этапов были по- задача, среда разработки прикладных задач ИС,

строены следующие коды: система управления базами данных, форматы дан-
ных ИС, язык программирования, операционная

– информационные коды форм образных знаков система и т. д.
электронной библиотеки 001о–110о; Однако существует два основных ограничения

– информационные коды форм русскоязычных на использование рассмотренной семиотической
знаков электронной библиотеки 001р–110р; модели, которые не зависят от уровня и средств

– информационные коды форм англоязычных ее реализации в ИС. Первое ограничение является
знаков электронной библиотеки 001а–110а; следствием стационарности семиотической моде-

– семантические коды концептов (значений) зна- ли, т. е. эту модель можно применять только в случа-

ков электронной библиотеки 001к–110к. ях стационарных взаимосвязей денотатов, концеп-
тов, информационных объектов и компьютерных

Как отмечалось ранее, объектные коды в этом кодов.
примере не рассматривались. Семантические коды Второе ограничение, которое уже упоминалось,
концептов обеспечивают взаимно однозначное со- является следствием исключения из рассмотрения
ответствие между концептами и компьютерными кодов нулевой категории. Эту модель можно при-
кодами, т. е. каждому концепту соответствует один менять только в тех случаях, когда денотаты, кон-
код, а каждому семантическому коду — один кон- цепты, информационные объекты, их бинарные
цепт. отношения с компьютерными кодами, а также зна-

Рассмотренный пример построения трехкомпо- ки, формокоды и семокоды ИС не зависят от кодов
нентной кодировки, основанной на рассмотрен- нулевой категории.
ной семиотической модели, наглядно иллюстриру-

Разработка методов трехкомпонентной коди-
ет следующие ее отличия от кодировки символов

ровки, основанных на рассмотренной семиоти-
или литер:

ческой модели, в том числе построение формо-
– при кодировании текстов и изображений в кодовых и семокодовых кодировок, как правило,

электронных библиотеках и других ИС имеет- существенно зависит от назначения тех ИС, для ко-
ся возможность однозначной идентификации торых строится трехкомпонентная кодировка. От
и кодирования концептов с помощью семанти- назначения ИС в первую очередь зависит число ви-
ческих кодов; дов информационных, семантических и объектных

– коды концептов, полученные в результате кодов, которые должны формироваться в процессе
трехкомпонентной кодировки, не зависят от трехкомпонентной кодировки.
модальности форм представления концептов Главный результат описания взаимосвязей де-
(вербальной или образной), что позволяет нотатов, концептов, информационных объектов и
организовать концептуальное индексирование компьютерных кодов в виде семиотической модели
и семантический поиск в электронных геобиб- заключается в том, что предложена теоретическая
лиотеках [38]; основа для разработки методов трехкомпонентной

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 79



И. М. Зацман

кодировки денотатов, концептов и информацион- и технологии, электронные коллекции». — Дубна:
ных объектов, в том числе для построения вза- ОИЯИ, 2008. С. 45–54.
имно однозначных отношений между концептами 9. Зацман И. М., Косарик В. В., Курчавова О. А. Задачи
систем знаний человека и компьютерными кода- представления личностных и коллективных концеп-
ми. Иначе говоря, использование предлагаемой се- тов в цифровой среде // Информатика и её примене-
миотической модели позволяет исключить влияние ния, 2008. Т. 2. Вып. 3. С. 54–69.

асимметрии знаковых систем на отношения между 10. Nonaka I. The knowledge-creating company // Harvard
концептами систем знаний человека и компьютер- Business Review, 1991. Vol. 69. No. 6. P. 96–104.
ными кодами. 11. Nonaka I., Takeuchi H. The knowledge-creating compa-

Полученные результаты были сформулированы ny. — N. Y.: Oxford University Press, 1995. [Пер.: Нона-
в процессе развития идеи семиотического треуголь- ка И., Такеучи Х. Компания — создатель знания. —

ника Г. Фреге. Предлагаемое развитие этой идеи по- М.: ЗАО «Олимп-бизнес», 2003.]

зволяет позиционировать компьютерные коды трех 12. Шемакин Ю. И., Романов А. А. Компьютерная семан-

категорий как «представителей» денотатов, кон- тика. — М.: НОЦ «Школа Китайгородской», 1995.

цептов и информационных объектов в цифровой 13. McArthur D. Information, its forms and functions: The
среде электронных библиотек и других видов ИС. elements of semiology. — Lewinton: The Edwin Mellen

В заключение отметим, что необходимость в Press, Ltd., 1997.

дальнейшем развитии семиотической модели свя- 14. Колин К. К. Становление информатики как фунда-

зана с разделением всех концептов на три катего- ментальной науки и комплексной научной проб-

рии (см. рис. 1) в контексте постановки актуальных лемы // Системы и средства информатики. Спец.
вып. «Научно-методологические проблемы инфор-

проблем генерации ЦСЗ с учетом их эволюции во матики» / Под ред. К. К. Колина. — М.: ИПИ РАН,
времени. Поэтому категоризация концептов и их 2006. С. 7–58.
эволюция во времени должны в будущем найти свое

15. Колин К. К. О структуре научных исследований по
отражение в нестационарной семиотической модели комплексной проблеме «Информатика» // Социаль-
описания взаимосвязей денотатов, авторских, кол- ная информатика. — М.: ВКШ при ЦК ВЛКСМ,
лективных, конвенциональных концептов, инфор- 1990. С. 19–33.
мационных объектов и компьютерных кодов всех 16. Колин К. К. Эволюция информатики и проблемы фор-
категорий. мирования нового комплекса наук об информации //

Научно-техническая информация, 1995. Сер. 1. № 5.
С. 1–7.

Литература 17. Зацман И. М. Концептуальный поиск информацион-
ных объектов в электронных библиотеках научных

1. FP7 Exploratory Workshop 4 “Knowledge Anywhere документов // Компьютерная лингвистика и интел-
Anytime.” http://cordis.europa.eu/ist/directorate f/ лектуальные технологии. Труды международной кон-
f ws4.htm. ференции Диалог-2003. — М.: Наука, 2003. С. 710–

2. CORDIS ICT Programme Home. http://cordis.europa. 716.
eu/fp7/ict/programme/home en.html. 18. Gladney H. M., Bennet J. L. What do we mean by authen-

3. ICT FP7 Work Programme. ftp://ftp.cordis.europa.eu/ tic? What’s the real McCoy? // D-Lib Magazine, 2003.
pub/fp7/ict/docs/ict-wp-2007-08 en.pdf. Vol. 9. No. 7/8.

4. Gorn S. Informatics (computer and information science): 19. Успенский В. А. К публикации статьи Г. Фреге «Смысл
Its ideology, methodology, and sociology // The stud- и денотат» // В кн.: Семиотика и информатика.
ies of information: Interdisciplinary messages / Eds. Вып. 35. — М.: Языки русской культуры, 1997. С. 351–
F. Machlup, U. Mansfield. — N.Y.: John Wiley and Sons, 352.
Inc., 1983. P. 121–140. 20. Фреге Г. Смысл и денотат // В кн.: Семиотика и ин-

5. Wang Y. Cognitive informatics: A new transdisciplinary форматика. Вып. 35. — М.: Языки русской культуры,
research field // Brain and Mind, 2003. Vol. 4. No. 2. 1997. С. 352–379.
P. 115–127. 21. Фреге Г. Понятие и вещь // В кн.: Семиотика и ин-

6. Wang Y. On cognitive informatics // Brain and Mind, форматика. Вып. 35. — М.: Языки русской культуры,
2003. Vol. 4. No. 2. P. 151–167. 1997. С. 380–396.

7. Bryant A. Cognitive informatics, distributed representa- 22. Добров Б. В., Лукашевич Н. В. Тезаурус и автомати-
tion and embodiment // Brain and Mind, 2003. Vol. 4. ческое концептуальное индексирование в универси-
No. 2. P. 215–228. тетской информационной системе «Россия» // Тру-

8. Зацман И. М. Концептуализация данных наукометри- ды III Всероссийской конференции «Электронные
ческих исследований в научных электронных биб- библиотеки: перспективные методы и технологии,
лиотеках // Труды X Всероссийской конференции электронные коллекции». — Петрозаводск: КарНЦ
«Электронные библиотеки: перспективные методы РАН, 2001. С. 78–82.

80 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009



Семиотическая модель взаимосвязей концептов, информационных объектов и компьютерных кодов

23. Гак В. Г. Асимметрия // Большой энциклопедиче- 36. Turing A. M. On computable numbers, with an applica-
ский словарь «Языкознание». — М.: Большая рос- tion to the Entscheidungsproblem. 1936 (http://www.
сийская энциклопедия, 1998. С. 47. abelard.org/turpap2/tp2-ie.asp).

24. Зацман И. М. Семиотические основания и элементар- 37. Fox E. A. Digital libraries of the future: Integration through
ные технологии информатики // Информационные the 5S Framework // Труды VI Всероссийской науч-
технологии, 2005. № 7. С. 18–31. ной конференции «Электронные библиотеки: пер-

25. Brookes B. C. The foundations of information science. спективные методы и технологии, электронные кол-
Part I. Philosophical aspects // J. Inf. Sci., 1980. No. 2. лекции». — Пущино: Ин-т математических проблем
P. 125–133. биологии РАН, 2004. С. 1–2.

26. Зацман И. М., Кожунова О. С. Предпосылки и факто- 38. Зацман И. М. Концептуальный поиск и качество ин-
ры конвергенции информационной и компьютерной формации. — М.: Наука, 2003.
наук // Информатика и её применения, 2008. Т. 2.
Вып. 1. С. 77–97. 39. Шмелев Д. Н. Полисемия // Большой энциклопеди-

27. Eco U. A theory of semiotics. — Bloomington: Indiana ческий словарь «Языкознание». — М.: Большая рос-
University Press, 1976. сийская энциклопедия, 1998. С. 382.

28. Шрейдер Ю. А. ЭВМ как средство представления зна- 40. Roget’s international thesaurus. — New York: Thomas
ний // Природа, 1986. № 10. С. 14–22. Y. Crowell Co., 1954.

29. Шрейдер Ю. А. Информация и знание // В кн.: Сис- 41. Морковкин В. В. Идеографические словари. — М.:
темная концепция информационных процессов. — Изд-во МГУ, 1970.
М.: ВНИИСИ, 1988. С. 47–52.

42. Тезаурус научно-технических терминов / Под ред.
30. Гиляревский Р. С. Основы информатики. — М.: Экза-

Ю. И. Шемакина. — М.: Воениздат, 1972.
мен, 2003.

31. Информатика как наука об информации: Инфор- 43. Баранов О. С. Идеографический словарь русского
мационный, документальный, технологический, языка. — М.: ЭТС, 1995.
экономический, социальный и организационный 44. Лукашевич Н. В., Добров Б. В. Тезаурус для автоматиче-
аспекты / Под ред. Р. С. Гиляревского. — М.: ФАИР- ского концептуального индексирования как особый
ПРЕСС, 2006. вид лингвистического ресурса // Компьютерная лин-

32. Мельчук И. А. Русский язык в модели гвистика и ее приложения. Тр. Междунар. семинара
«Смысл⇔Текст». — Москва–Вена: Школа «Язы- Диалог’2001. В 2-х т. Т. 2 / Под ред. А. С. Наринья-
ки русской культуры», Венский славистический ни. — М.: РосНИИ ИИ, 2001. С. 273–279.
альманах, 1995. 45. Михайлов В. Н. Гидрология устьев рек: Методическое

33. Лютый А. А. Язык карты: сущность, система, функ- пособие. — М.: Изд-во МГУ, 1996.
ция. 2-е изд., испр. — М.: ИГ РАН, 2002.

34. Барт Р. Основы семиологии // В кн.: Французская 46. Vossen P., ed. EuroWordNet General Document
(Version 3) (http://www.illc.uva.nl/EuroWordNet/docs/

семиотика: От структурализма к постструктурализ-
GeneralDoc).

му. — М.: Прогресс, 2000. С. 247–310.
35. Кибрик А. Е. Язык // Большой энциклопедический 47. Кожунова О. С. Eurowordnet: задачи, структура и от-

словарь «Языкознание». — М.: Большая российская ношения // Информатика и её применения, 2008.
энциклопедия, 1998. С. 604–606. Т. 2. Вып. 4. С. 85–92.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 2 2009 81