УДК 004: (051) – 028.27
УПРАВЛЕНИЕ ЖИЗНЕННЫМ ЦИКЛОМ ЭЛЕКТРОННЫХ 

ПУБЛИКАЦИЙ В ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ 
НАУЧНОГО ЖУРНАЛА

А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Липачёв

Институт математики и механики им. Н. И. Лобачевского 
Казанского (Приволжского) федерального университета

Поступила в редакцию 04.11.2014 г.

Аннотация. Современная инфраструктура научных изданий, основанная на информа-
ционно-коммуникационных технологиях и широком использовании интернета, позво-
лила на новом уровне решать традиционные задачи, связанные как с подготовкой науч-
ной работы, так и с последующими процессами публикации статьи в научном журнале. 
Электронная форма публикаций качественно изменила контент научной статьи, а элек-
тронную публикацию сегодня можно рассматривать как разновидность электронных 
документов, особенности которых отражаются в их жизненном цикле и для работы с 
которыми необходимы соответствующие программные средства. Поэтому современный 
электронный научный журнал должен базироваться на программной платформе, реали-
зующей развитую систему сервисов для работы с электронным контентом.

В статье рассмотрена система сервисов, способных обеспечить информационную под-
держку всех этапов жизненного цикла электронной научной публикации. Представлен ана-
лиз таких сервисов, основанный на изучении существующих журнальных информационных 
систем с открытым доступом и учитывающий особенности издания отечественных научных 
журналов, а также собственный опыт создания программной платформы для них. Описана 
созданная нами информационная платформа science.tatarstan.ru, предоставляющая сервисы 
управления научными журналами. Обсуждены базовые понятия «электронный документ» и 
«жизненный цикл электронного документа», описаны свойства электронных научных доку-
ментов и их преимущества перед традиционными бумажными носителями.
Ключевые слова: жизненный цикл электронной публикации, интеграция электронных ре-
сурсов, информационные системы автоматизации подготовки и издания электронных науч-
ных журналов, электронные библиотеки, электронные документы, OpenJournalSystem.
Annotation. Modern infrastructure of scientific publications, which is based on information and 
communication technology and the Internet, allows solving the traditional problems, associated 
with preparation of scientific work and publication of article in a scientific journal in a new 
way. The electronic form of publications qualitatively changed content of the scientific paper. 
Nowadays electronic publication can be treated as an electronic document, and all features of 
which are reflected in its lifecycle. To work with such documents we also need the appropriate 
software. Modern scientific journal must have special software platform with wide number of 
services that are managing digital content.

The article describes set of the system services that provide information support of workflow 
and lifecycle of electronic scientific publication. Our analysis of such services is based on 
examining of existing open journal information systems and our own experience of creating a 
software platform for scientific journal. During analysis, we also tried to consider on nuances 
of publishing of Russian scientific journals. In paper, we also describe our software platform for 
scientific journals science.tatarstan.ru providing services for authors, reviewers and editors of 
journals. Basic features of electronic scientific documents and their main advantages comparing 
to the traditional ones also are discussed.
Keywords: electronic publishing life cycle, integration of electronic resources, information

systems of automatisation for electronic scientific journals, digital 
© Рапаков Г. Г., Горбунов В. А., 2014 libraries, digital documents, Open Journal System.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4 81



А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Липачёв

1. ВВЕДЕНИЕ рецензирования, валидации и др. (см. [2]), 
что позволяет удешевить издательские ра-

Проникновение интернета во все обла- боты, расширить целевую аудиторию, повы-
сти жизнедеятельности человека позволило сить доступность публикаций для научного 
существенно увеличить объем и качество сообщества. Таким образом, современный 
выполняемых научных исследований, не- электронный научный журнал должен бази-
обходимой составляющей которых стало роваться на программной платформе, реали-
использование информационно-коммуни- зующей развитую систему сервисов для рабо-
кационных технологий (ИКТ). Сегодня без ты с электронным контентом, а электронные 
информационных сервисов и специализиро- научные публикации можно рассматривать 
ванных программ невозможно подготовить как разновидность электронных документов 
научную работу к публикации, а без сетевых (ЭД), особенности которых отражаются в их 
коммуникаций – опубликовать ее. Электрон- жизненном цикле.
ная форма публикаций качественно измени- Анализу таких сервисов посвящена насто-
ла контент научной статьи: гипертекстовые ящая работа. Этот анализ основан на изуче-
ссылки, видеофрагменты, выполняемый про- нии журнальных информационных систем с 
граммный код, схемы для работы с большими открытым доступом, учитывает особенности 
массивами данных – некоторые примеры но- издания отечественных научных журналов 
вого содержания. Поэтому электронную пу- и собственный опыт создания программной 
бликацию сегодня можно рассматривать как платформы для них[3]. 
электронный документ (информационный 
продукт), для работы с которым необходи- 2. ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ ЭЛЕКТРОННОЙ 
мы соответствующие программные средства. НАУЧНОЙ ПУБЛИКАЦИИ
Развитие ИКТ привело также к модерниза-
ции всех типов коммуникации (в том чис- Прежде всего, обсудим основные поня-
ле научной) – расширяется спектр сервисов, тия, используемые ниже. Одним из них яв-
предоставляемых пользователям, внедряются ляется понятие «электронный документ». В 
облачные технологии, а тематические сайты современном российском законодательстве 
преобразуются в универсальные веб-пор- имеется несколько определений этого поня-
талы. Например, сегодня Google, кроме по- тия, и утверждается, что ЭД – это:
искового, предоставляет целый спектр сер- • документ на машиночитаемом носите-
висов совместной работы и разрабатывает ле, для использования которого необходи-
собственную операционную систему. Ана- мы средства вычислительной техники (п. 3.1 
логичная ситуация характерна для научно- ГОСТ 7.83-2001);
го сообщества: ведущие научные библиоте- • информационный объект, состоящий 
ки осваивают новые функции, связанные с из двух частей: реквизитной, со-держащей 
оцифровкой бумажного фонда и хранением идентифицирующие атрибуты (имя, время 
электронной информации, интеграцией элек- и место создания, данные об авторе и т. д.) и 
тронных ресурсов и обеспечением эффек- электронную цифровую подпись; и содержа-
тивной навигации в них; участвуют в форми- тельной, включающей текстовую, числовую 
ровании системы научной коммуникации и, и/или графическую информацию, которая 
используя сетевую инфраструктуру, налажи- обрабатывается в качестве единого целого;
вают новую систему сервисов интеграции на- • документ, в котором информация пред-
учной информации (см., напр., [1]). Одновре- ставлена в электронно-цифровой форме 
менно активно формируются электронные (Федеральный закон № 1-ФЗ «Об электрон-
библиотеки (ЭБ), осуществляется переход к ной цифровой подписи» от 10 января 2002 г. 
изданию научных журналов в электронной (с изменениями от 8 ноября 2007 г.), см., напри-
форме, создается ряд информационных си- мер, http://itp-lc.ru/analytics/low/it/1-fz.html); в 
стем, автоматизирующих процессы верстки, соответствии с этим определением электрон-

82 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4



Управление жизненным циклом электронных публикаций в информационной системе научного журнала

ным документом является любая информа- ском законодательстве единого закона об 
ция в электронной форме; электронном документе (несмотря на мно-

• документированная информация, пред- гочисленные попытки такой закон создать и 
ставленная в электронной форме, то есть в принять).
виде, пригодном для восприятия человеком Наряду с понятием «электронный доку-
с использованием электронных вычислитель- мент» в литературе можно встретить понятие 
ных машин, а также передачи по информа- «электронное издание» («электронная публи-
ционно-телекоммуникационным сетям или кация»), в которое различные авторы вкла-
обработки в информационных системах (Фе- дывают различный смысл. Наиболее часто 
деральный закон № 149-ФЗ «Об информации, используется следующее определение: под 
информационных технологиях и о защите ин- электронным изданием понимается инфор-
формации» от 27 июля 2006 г., см., например, мационный продукт на машиночитаемом но-
http://itp-lc.ru/analytics/low/it/149-fz.html); сителе, предназначенный для неограничен-

• информация в электронной форме, под- ного круга пользователей, тиражируемый и 
писанная квалифицированной электронной распространяемый в неизменном виде, как по 
подписью, равнозначный документу на бу- содержанию, так и по форме. Понятие «элек-
мажном носителе, подписанному собствен- тронное издание» является видовым по отно-
норучной подписью, кроме случая, если фе- шению к понятию «электронный документ».
деральными законами или принимаемыми Наконец, отметим, что в научной лите-
в соответствии с ними нормативными пра- ратуре как синоним ЭД встречается термин 
вовыми актами установлено требование о «цифровой объект». Как правило, он исполь-
необходимости составления документа ис- зуется в техническом смысле как специаль-
ключительно на бумажном носителе (Феде- ный вид структуры данных, а не любой объ-
ральный закон № 63-ФЗ «Об электронной ект, который может иметь цифровую форму. 
подписи» от 6 апреля 2011 г. (с изменениями Возможно, лучше отражал бы интересующее 
от 28 июня 2014г.), см., например, http://www. нас содержание термин «объект цифровой 
rg.ru/2011/04/08/podpis-dok.html). инфраструктуры», но он представляется 

В концепции Национальной электронной слишком громоздким.
библиотеки (см. http://www.rsl.ru/pub. asp?13. Появление электронных документов, их 
htm) отмечено, что ЭД – это ограниченный и активное использовании в современном де-
завершенный на конкретный момент време- лопроизводстве, организации научных ис-
ни массив информации, зафиксированный следований и многих других областях приве-
на физическом носителе (носителях) в виде ли к необходимости обрабатывать не только 
файла (набора файлов) с едиными техниче- единичные ЭД, но и их массивы – коллекции 
скими и общими содержательными характе- электронных документов или коллекции ин-
ристиками. Также ЭД должен иметь автора и формационных ресурсов, «представляющие 
допускать однозначную идентификацию. Та- собой систематизированную совокупность 
ким образом, ЭД является средством «закре- информационных ресурсов, объединенных 
пления различным способом на специальном по какому-либо критерию принадлежности, 
материале сведений о фактах, событиях, явле- например, по общности содержания, источ-
ниях объективной действительности и мыс- ников, назначения, по кругу пользователей, 
лительной деятельности человека» (ГОСТ Р способу доступа и т. д.»[5].
51141-98. Делопроизводство и архивное дело. Таким образом, обобщая приведенные 
Термины и определения). В глоссарии[4]ска- определения электронного документа, отме-
зано, что ЭД – это документ, представленный тим следующее: ЭД является завершенным 
на машиночитаемых носителях и тем самым лишь на конкретный момент времени, т. е. он 
доступный для компьютерной обработки. может модифицироваться, и может представ-
Отметим, что разнообразие легальных опре- лять собой один или несколько файлов любо-
делений объясняется отсутствием в россий- го формата; нигде и никак не оговариваются 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4 83



А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Липачёв

содержание ЭД и его формат, т. е. электрон- При формировании электронных библио-
ным документом могут быть текст, графика, тек (ЭБ) под «жизненным циклом электрон-
аудио- и видеозаписи, программы, базы дан- ного документа» подразумевают следующие 
ных и т. д., лишь бы это был завершенный этапы его существования:
объект, который находится на машиночи- • получение ЭД – передача в электронном 
таемом носителе; ЭД допускает однозначную виде самим автором, приобретение, перевод 
идентификацию, т. е. имеется возможность в электронную форму текстовых документов 
формирования его описания. (сканирование), фотографирование и т. д.;

Преимущества электронных документов • обработка документа: анализ докумен-
перед традиционными бумажными носите- та; предварительная обработка – оптимиза-
лями очевидны и состоят в следующем: ЭД ция изображений, исправление ошибок рас-
не локализованы и благодаря телекоммуни- познавания, удаление «грязи» и т. д.; перевод 
кационным связям могут использоваться из ЭД в формат, отвечающий стандартам элек-
любой точки мира и одновременно разными тронной коллекции и требованиям пользова-
пользователями; ЭД легко тиражируются, их теля (комфортное чтение, просмотр, возмож-
можно переформатировать, сочетать с дру- ность цитирования и т. п.);
гими документами, изменять, переносить на • формирование описания документа;
другие платформы и т. д.; наблюдается тен- • публикация ЭД – передача документа в 
денция к еще большему сжатию и компактно- ЭБ, предоставление доступа;
му хранению электронных коллекций. • информирование пользователей;

В связи со спецификой использования • анализ читательского спроса на доку-
ЭД к ним предъявляется ряд требований, мент (если это необходимо).
соответственно, они должны удовлетворять Жизненный цикл электронной научной 
определенным свойствам, среди которых публикации, в отличие от «бумажной», пред-
можно выделить: возможность долгосроч- полагает дальнейшее улучшение её качества 
ного хранения без потери пользовательских и расширение свойств. Отметим новую тех-
свойств; переносимость (независимость от нологию в области электронных научных пу-

бликаций, известную как «живые» документы 
конкретного вида носителя или платформы); (см., напр., [6]). Как отмечено в [7], онлайно-
обеспечение однозначной идентификации; вое представление становится центральным 
представление всех файлов ЭД в открытых и звеном публикационной деятельности учено-
хорошо документированных форматах, обе- го, и с него начинается жизненный цикл пу-
спечивающих полное отсутствие правовых бликации.
ограничений на использование этих файлов При создании ЭД для ЭБ можно исполь-
и невозможность появления таких ограниче- зовать разработанную теорию документоо-
ний в последующем. борота, но нельзя забывать, что электронные 

В сфере ИКТ для обозначения последо- документы в библиотеках нельзя полностью 
вательности процессов от проектирования, соотносить с документами в других организа-
разработки и сопровождения информацион- циях. Поэтому на этапе создания документа 
ной системы до прекращения её эксплуата- логично говорить (поскольку создание – это 
ции используется термин «жизненный цикл». работа автора) о способе поступления доку-
Каждый документ, в том числе электронный, мента в ЭБ и формировании его описания.
за время своего существования проходит Стремительное развитие ИКТ расшири-
определенные стадии, называемые «жизнен- ло спектр ЭД, выступающих в качестве ин-
ным циклом документа». Это понятие явля- терактивных средств информации, в том 
ется базовым для документооборота, и обыч- числе мультимедиа и материалов удаленного 
но выделяют следующие этапы жизненного доступа в интернете, получивших обобщен-
цикла: создание, описание, утверждение, хра- ное название электронные ресурсы (ранее 
нение, поиск, извлечение и доставка. они назывались компьютерными файлами, 

84 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4



Управление жизненным циклом электронных публикаций в информационной системе научного журнала

а еще ранее – машиночитаемыми документа- щую функционирование верхних уровней, и 
ми). Электронные ресурсы – это новый вид содержит системное и прикладное программ-
информационной продукции на новых физи- ное обеспечение. Эти компоненты предпола-
ческих носителях, как осязаемых, так и неося- гают техническую поддержку с использова-
заемых. Они представляют собой материалы, нием технологий виртуализации и облачных 
закодированные для обработки и управления вычислений.
ими с помощью компьютера, включая матери- Базовый уровень архитектуры реализует 
алы, требующие использования периферий- основные сервисы управления электронны-
ных устройств, подключенных к компьютеру. ми научными журналами, в том числе, реги-

страцию авторов и пользователей, прием и 
3. ПРОГРАММНЫЕ ПЛАТФОРМЫ первичную обработку статей, включая авто-
УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫМИ матизацию проверки соблюдения правил ре-

НАУЧНЫМИ ЖУРНАЛАМИ дакции и рецензирования, контроль соблюде-
ния сроков рассмотрения статей, назначение 

Практически все ведущие научные изда- рецензентов и рассылку уведомлений. Базо-
тельства внедряют системы автоматического вый уровень включает также сервисы удален-
управления рабочими процессами, в числе ного взаимодействия и совместной работы, 
которых – наиболее сложные и длительные поиска в электронном хранилище и автома-
по времени редакционные процессы, вклю- тического извлечения метаданных, структу-
чая организацию независимого рецензи- рирования входящей информации, управ-
рования. В настоящее время программные ления пользователями и ролями, платного 
платформы управления электронными на- доступа к контенту.
учными журналами обеспечивают компью- На уровне сервисов размещены дополни-
терную поддержку традиционных процессов тельные надстройки и функции, учитываю-
издания журналов в соответствии со сло- щие специфику предметной области научно-
жившимися стандартными алгоритмами их го журнала. Например, для математических 
реализации. Одновременно ведется работа журналов востребованы сервисы конверта-
в направлении автоматизации рабочих про- ции в специализированные форматы (TEX, 
цессов, реализуемых редколлегиями научных MathML и др.). Здесь реализуется front-end 
журналов, в частности, на основе технологий системы и происходит взаимодействие с ко-
CloudСomputing. К настоящему времени раз- нечным пользователем. 
работано достаточно много информацион- Взаимодействие с системой управления 
ных систем автоматизации деятельности из- электронными научными журналами может 
дательств, которые можно условно разделить быть организовано либо через собствен-
на системы с открытыми закрытым исходны- ный веб-портал, либо через специальные 
ми кодами. программные адаптеры с сайта конкретно-

Программную поддержку процессов под- го журнала, размещающего свой контент в 
готовки научной статьи в соответствии с хранилище системы. При первом способе 
редакционными требованиями журнала, а взаимодействия зарегистрированный поль-
также взаимодействие с редколлегией и сбор зователь получает доступ ко всем журналам, 
наукометрических данных целесообразно размещенным в системе, а веб-портал служит 
обеспечить в рамках единой программной единой точкой входа. Такой способ наиболее 
платформы. Трехуровневая архитектура удобен для новых журналов, не имевших соб-
платформы управления электронными на- ственных сайтов в Сети.
учными журналами, использующая в каче- Для журналов, уже длительное время под-
стве ядра систему Open Journal Systems (OJS), держивающих собственные сайты, оптималь-
предложена в [2]. В рамках этой архитектуры ным, на наш взгляд, является второй способ 
физический уровень характеризует аппарат- взаимодействия. В этом случае удается сохра-
ную составляющую системы, обеспечиваю- нить привычный адрес сайта журнала и его 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4 85



А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Липачёв

«историю» в интернете, максимально автома- коллегии электронного научного журнала на 
тизировав редакционные процессы. начальном этапе, традиционно относят: пред-

Внедрение информационной системы ставление; рецензирование; редактирование 
управления бизнес-процессами научного публикации; поиски навигацию. К редакци-
журнала позволяет, прежде всего, автомати- онным процессам относят классификацию, 
зировать наиболее трудоемкие рабочие про- аннотирование, метаописание, объединение 
цессы, а портальное решение дает возмож- в коллекцию, опубликование. Имеется также 
ность интегрировать журнал в глобальное ряд специфических процессов, характерных 
информационное научное пространство. для функционирования электронного науч-

Вместе с тем, для развития электронного ного журнала (подробнее см. [9]).
научного журнала необходимо расширение Вместе с тем, современные информаци-
функциональности его базовой информаци- онные системы управления электронными 
онной системы. Учет традиций работы редак- научными публикациями не ограничиваются 
ции и редколлегии журнала, особенностей сервисами удаленного представления статей 
предметной области этого журнала достига- в научный журнал и их дальнейшей обработ-
ется разработкой специализированных моду- ки для окончательной публикации, а обеспе-
лей. Для физико-математических журналов чивают доступ к сформированному контенту 
необходима программная поддержка про- и расширенный поиск (по автору, названию 
цесса обработки электронных документов, статьи, ключевым словам и др.) в соответ-
содержащих формулы. Например, на плат- ствующих электронных коллекциях, т. е. в 
форме science.tatarstan.ruдля работы с элек- полном объеме реализуют функциональные 
тронными документами, подготовленными возможности, присущие электронным би-
в TEX-нотации, разработан специализиро- блиотекам.
ванный модуль. Само представление матема- Вышеуказанные сервисы составляют 
тических знаний в виде, пригодном для ком- функционал любой информационной систе-
пьютерной обработки, – актуальная и быстро ме управления журналом, и их реализация 
развивающаяся область исследований. Од- на портале журнала безусловно необходима, 
ним из примеров успешного использования однако вовсе не может быть достаточной для 
ИКТ в области математики служит широко устойчивого развития издания в современ-
известный портал Math-Net.Ru (http://www. ном информационном обществе.
mathnet.ru/) [8], на котором имеется возмож- К дополнительным функциям, учитыва-
ность организации системы документообо- ющих специфику научного журнала, отно-
рота редакции научных журналов. сится, прежде всего, автоматизация процесса 

Функциональность современных инфор- рецензирования и выбора рецензентов. На-
мационных систем управления электронны- пример, такая автоматизация реализована на 
ми научными журналами должна быть пред- платформе science.tatarstan.ru. Далее, форми-
ставлена рядом основных и опциональных рование коллекций электронных публикаций 
сервисов. К основным относят функции, ре- предусматривает автоматизацию процессов 
гулирующие процесс рецензирования и обе- выделения метаданных и разметки статей 
спечивающие коллективное редактирование (соответствующие методы на примере мате-
электронных документов. Не менее важны матических электронных коллекций описа-
такие редакционные сервисы, как классифи- ны в [10]). Не менее важна автоматическая 
кация, выделение метаданных, публикация, проверка статьи на соответствие стилевым 
долгосрочное хранение, конвертирование правилам журнала (стилевая валидация). В 
в различные форматы и распространение, частности, в физико-математических ста-
статистика использования, объединение в тьях, набранных в ТEX-нотации, должны 
коллекцию, контроль доступа, подписка, рас- использоваться стилевой файл, специально 
сылка уведомлений. К основным процессам, подготовленный редакцией, и соответствую-
связанным с деятельностью авторов и ред- щие макрокоманды. Важная дополнительная 

86 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4



Управление жизненным циклом электронных публикаций в информационной системе научного журнала

функция – расширенный поиск, в частности, 4. Глоссарий по информационному об-
по фрагментам формул в математических ществу / Под общ. ред. Ю. Е. Хохлова. – М. : 
коллекциях, а также поиск на основе плат- Институт развития информационного обще-
формы семантической публикации матема- ства, 2009. – 162 с.
тических документов [10]. 5. Когаловский М. Р. Научные коллекции 

С 2013 г. в Республике Татарстан на основе информационных ресурсов в электронных 
трехуровневой архитектуры создана и разви- библиотеках // Электронные библиотеки: 
вается система управления электронными на- перспективные методы и технологии, элек-
учными журналами science.tatarstan.ru, и ряд тронные коллекции. Труды 1-й Всерос. науч. 
научных журналов переведен под ее управ- конф., С.-Петербург, 19–21 октября 1999 г. – 
ление. В настоящее время на этой платформе СПб., 1999. – С. 16–31. – http://ict.edu.ru/ft/ 
создаются сервисы автоматизации основных 002340/scc_coll.pdf.
этапов жизненного цикла электронных науч- 6. Паринов С. И., Когаловский М. Р. «Жи-
ных публикаций, описанные выше. вые» документы в электронных библиоте-

Работа выполнена при финансовой под- ках // Прикладная информатика. – 2009. – 
держке РФФИ (проект № 12-07-00667), РФФИ № 6 (24). Авторская версия: http://socionet.ru/
и Правительства Республики Татарстан (про- publication.xml?h=repec:rus:isyigw:article-215.
ект № 12-07-97018-р_поволжье). 7. Горбунов-Посадов М. М. Интернет-ак-

тивность как обязанность ученого // Инфор-
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ мационные технологии и вычислительные 

системы. 2007, № 3. С. 88–93. – URL: http://
1. Hawkins Kevin S. A model for integrating keldysh.ru/gorbunov/duty.htm.

the publication and preservation of journal 8. Chebukov D. E., Izaak A. D., Misyurina O. G., 
Pupyrev Y. A., Zhizhchenko A. B. Math-Net.Ru 

articles// Электронные библиотеки. – 2014. – as a digital archive of the russian mathematical 
Т. 17, № 2. – URL: http://www.elbib.ru/index. knowledge from the XIX century to today // 
phtml?page=elbib/eng/ journal/2014/part2/H Lecture Notes in Computer Science, V. 7961, ed. J. 

2. Елизаров А. М., Зуев Д. С., Липачёв Е. К. Carette et al., 2013. P. 344-348, arXiv: 1305.5655.
Информационные системы управления 9. Елизаров А. М., Липачёв Е. К., Хохлов Ю. Е. 
электронными научными журналами // На- Семантические методы структурирования ма-
учно-техническая ин-формация. Серия 1: тематического контента, обеспечивающие рас-
Организация и методика информационной ширенную поисковую функциональность // 
работы. 2014. № 3. С. 31–38. Информационное общество. – 2013. – № 1-2. 

3. Ахметов Д. Ю., Герасимов А. Н., Гра- С. 83–92.
чев А. О., Елизаров А. М., Липачёв Е. К. Об- 10. Елизаров А. М., Липачёв Е. К., Невзо-
лачная платформа поддержки электронных рова О. А., Соловьев В. Д. Методы и средства 
научных изданий // Уч. записки Института семантического структурирования электрон-
социальных и гуманитарных знаний. – 2014. – ных математических документов // Докл. 
№ 1 (12), Ч. 1. – С. 13–19. РАН. – 2014. – Т. 457, № 6. – С. 642–645.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4 87



А. М. Елизаров, Д. С. Зуев, Е. К. Липачёв

Елизаров Александр Михайлович – доктор Elizarov Alexander Mikhailovich – Doctor of 
физико-математических наук, профессор, Physics and Mathematics, Professor, Honoured 
За-служенный работник науки Республики Worker of Science of the Republic of Tatarstan, 
Татарстан, заместитель директора Института Deputy Director of the Lobachevskii Institute of 
мате-матики и механики им. Н.И. Лобачевско- Mathematics and Mechanics of Kazan Federal 
го Казанского федерального университета. University.
E-mail: amelizarov@gmail.com E-mail: amelizarov@gmail.com

Липачёв Евгений Константинович – кан- Lipachev Evgeny Konstantinovich – Candidate 
дидат физико-математических наук, доцент, of Physics and Mathematics of the Lobachevksii 
Ин-ститут математики и механики им. Н.И. Institute of Mathematics and Mechanics of Kazan 
Лобачевского Казанского федерального уни- Federal University
верситета. E-mail: elipachev@gmail.com
E-mail: elipachev@gmail.com

Зуев Денис Сергеевич – кандидат техниче- Zuev Denis Sergeevich – PhD of technical 
ских наук, Институт математики и механики sciences, Lobachevksii Institute of Mathematics 
им. Н.И. ЛобачевскогоКазанскогофедераль- and Mechanics of Kazan Federal University
ногоуниверситета. E-mail: Dzuev11@gmail.com
E-mail: Dzuev11@gmail.com

88 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2014, № 4