Накануне схода лавины.  
Высшее образование  
и грядущая революция
М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви

Статья поступила Майкл Барбер  Кейтлин Доннелли  
в редакцию профессор, главный советник ми- исполнительный директор компании 

в июне 2013 г. нистра образования Великобрита- Pearson, глава фонда «Образование 
нии по школьным стандартам (1997– по средствам». E-mail: krdonnelly@
2001), руководитель глобальной ис- pearson.com 
следовательской программы Pearson Саад Ризви  
в области образовательной поли- Ph.D. in Economics and Foreign Relations, 
тики и влияния продуктов и услуг исполнительный директор по вопро-
компании на результаты обучения. сам эффективности компании Pearson. 
E-mail: mbarber@pearson.com E-mail: srizvi@pearson.com

Адрес: Pearson, 80 Strand, London WC2R 0RL, UK.

Содержание Предисловие
Введение
Основные тезисы
1. Начало отсчета — кажущийся монолитным заснеженный склон
2. Под спудом

2.1. Мировая экономика меняется
2.2. Мировая экономика переживает кризис
2.3. Удорожание высшего образования опережает рост 
инфляции

Michael Barber, 2.4. Ценность диплома снижается
Katelyn Donnelly, 

Saad Rizvi. 2.5. Информация становится общедоступной
An avalanche is 2.6. Конкуренция разгорается
coming. Higher 3. Составляющие успешного университета XX в.

education and the 
revolution ahead. L.: 3.1. Отдача

The Institute for Public 3.2. Люди
Policy Research. March 3.3. Программа

2013 (пер. с  англ. 
Н. Микшиной). 3.4. Опыт

152 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

4. Разделение функций, или Новый фактор конкуренции
4.1. Исследования
4.2. Дипломы
4.3. Процветание города
4.4. Преподаватели
4.5. Студенты
4.6. Управление и администрирование
4.7. Учебный план
4.8. Преподавание и обучение
4.9. Оценивание
4.10. Опыт

5. Построение своего будущего
5.1. Практичность — не всегда решающий фактор
5.2. Ценится то, что отличает
5.3. Это трудно — постоянно удовлетворять все потребности 
всех студентов
5.4. Ценность будет определяться по большей части не содер-
жанием учебного материала
5.5. Сокращение разрыва между теорией и практикой
5.6. Трех- или четырехгодичный курс: полный курс уже не явля-
ется стандартом
5.7. Растет значение взаимосвязей с городом или регионом
5.8. Монополии на выдачу дипломов не будет. Университетам 
пора задуматься над своей миссией
5.9. Новые модели

6. Выводы
6.1. Правительство
6.2. Университеты
6.3. Коммерческие предприятия и организации
6.4. Предприниматели
6.5. Студенты

Послесловие

В эссе «Накануне схода лавины» убедительно представлены Предисловие
те вызовы, которые встают перед высшим образованием не толь-
ко в  США или Великобритании, а во всех странах мира. За по-
следние 20 лет мы увидели, как бурное развитие технологий 
и процесс глобализации радикально изменили такие секторы, 
как СМИ и системы связи, банковское дело и финансы, — точно 
так же они могут трансформировать высшее образование. Проч-
ные стены классических зданий, в которых размещены знамени-
тые университеты, кажутся несокрушимыми, но на них надвига-
ется буря перемен.

http://vo.hse.ru 153



ДИСКУССИЯ

Уже в течение нескольких десятилетий конкуренция между 
университетами во всем мире усиливается, они постоянно бо-
рются друг с другом за таланты и финансирование научно-ис-
следовательской работы. Авторы «Лавины» утверждают, что эта 
конкуренция выходит на новый уровень, по мере того как проис-
ходит переосмысление самого понятия традиционного универ-
ситета, по мере того как те или иные его функции начинают пре-
доставлять — и даже, может быть, более качественно — совсем 
другие организации. Исследования проводят временные коллек-
тивы ученых, степени присуждают частные структуры, стипендии 
Thiel Fellowships более престижны, чем дипломы ведущих универ-
ситетов, а благодаря онлайн-курсам Massive Open Online Courses 
(MOOCs) лекции лучших преподавателей доступны учащимся 
всего мира. Выбирая среди этих ресурсов и сочетая их в соответ-
ствии со своими потребностями, многие из тех, кто сейчас поль-
зуется услугами традиционных университетов, могли бы достичь 
своих целей гораздо быстрее.

Обозначенные авторами изменения делают качественное 
высшее образование действительно доступным для широких 
масс населения. До последнего времени лишь немногие избран-
ные могли воспользоваться преимуществами обучения в элит-
ном учебном заведении. А в этом году я познакомился с 12-лет-
ней пакистанской девочкой, которая самостоятельно изучала 
онлайн-курс физики на основе материалов Стэнфордского уни-
верситета. Пока я это пишу, к  размещению в  Сети готовится 
вводный курс биологии Массачусетского технологического ин-
ститута, который читает ведущий исследователь Эрик Ландер, 
так что и он скоро будет доступен во всех уголках мира.

Фундаментальный вопрос предлагаемого вниманию читате-
лей эссе состоит в следующем: достаточно ли хорошо универси-
тетское образование готовит к трудовой деятельности и реализа-
ции гражданских прав и обязанностей в XXI в., а точнее, будет ли 
оно и впредь считаться высокой ценностью, учитывая резкое по-
вышение его стоимости за последние десятилетия? Для учащих-
ся это самый что ни на есть насущный и непростой вопрос, ведь 
безработица среди молодежи, даже среди выпускников колле-
джей, вызывает все большее беспокойство по всему миру. Для 
политиков этот вопрос означает множество новых и разнообраз-
ных вызовов: как поддерживать меритократию; как регулиро-
вать национальный, а теперь все в большей мере становящийся 
глобальным сектор образования; как обеспечить взаимодей-
ствие и сотрудничество определенных университетов с больши-
ми городами так, чтобы стимулировать инновации и экономиче-
ский рост; как разорвать жесткую взаимосвязь, по крайней мере 
в восприятии людей, между стоимостью и качеством обучения.

Проблемы, которые встают перед руководителями универ-
ситетов, еще сложнее. Авторы утверждают, что очевидная стра-

154 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

тегия «Так держать!» обречена на провал: чего уж точно не стоит 
делать при сходе лавины, так это стоять на месте! Но что следует 
делать? Нуждается ли учебный план в коренном обновлении? Ка-
кими долж ны быть модели преподавания и обучения сейчас, ко-
гда традиционная лекция как форма подачи материала очевид-
но устарела? На каких учащихся ориентироваться? Какие затраты 
потребуются в мировом масштабе?

Авторы «Лавины» не предлагают однозначных ответов на все 
эти вопросы, но их безусловная заслуга состоит в том, что они 
выносят эти проблемы на  повестку дня обсуждения. Особо-
го внимания заслуживает мысль, высказанная Майклом Барбе-
ром: он полагает, что руководители университетов во всем мире 
должны отслеживать возникновение запросов на выполнение 
отдельных функций, свойственных университету, и действовать 
в соответствии с ними. Все, кто размышляет о перспективах выс-
шего образования в  XXI в., найдут в предлагаемом эссе много 
интересного и провоцирующего.

Впереди у нас, безусловно, серьезные вызовы, но очевидно 
и то, что перед теми, кто достаточно смел, чтобы шагнуть им на-
встречу, откроются новые возможности. Разумеется, разделение 
функций университета таит в себе немалые опасности, но имен-
но те, кто справится с этой задачей, и станут творцами системы 
высшего образования XXI в.

Лоуренс Саммерс, профессор 
Университета Чарльза У. Элиота 
и почетный президент 
Гарвардского университета

В работе над эссе «Накануне схода лавины», так же как и в рабо- Введение
те над «Океанами инноваций», опубликованными в прошлом году, 
нами руководило стремление сделать наши системы образова-
ния и учебные заведения способными готовить нынешнее и бу-
дущие поколения к тому, чтобы максимально использовать воз-
можности, которые предоставляет им XXI в., и достойно отвечать 
на его вызовы.

Мы убеждены, что высшее образование не в меньшей сте-
пени, чем среднее, нуждается в глубокой, радикальной и без-
отлагательной перестройке. Мы опасаемся, что по причине са-
моуспокоенности, осторожности или неуверенности или в силу 
всех этих трех факторов одновременно перемены будут осуще-
ствляться слишком медленно и вяло и ограничатся частными но-
вовведениями.

Мы согласны с Дэвидом Паттнемом, который сказал в июне 
2012 г., выступая в Массачусетском технологическом институ-
те: «Я бы назвал сложившееся положение драматическим, по-
скольку весь мой опыт говорит мне: если мы не изменим подход 
к образованию, причем кардинально, то та самая когорта, кото-

http://vo.hse.ru 155



ДИСКУССИЯ

рую мы сейчас “защищаем”, может в результате обнаружить, что 
из-за нашей нерешительности она лишилась всякого будущего».

Учитывая состояние мировой экономики, напряженность 
меж дународных отношений, огромный разрыв между богатыми 
и бедными, обострение угрозы изменения климата и повсемест-
ное распространение оружия массового поражения, мы исходим 
из того, что именно сейчас нам нужно поколение, образованное 
лучше, чем когда-либо раньше, в самом широком и глубоком зна-
чении этого слова. Нам нужно — в соответствии с лозунгом лон-
донской Олимпиады 2012 г. — вдохновленное поколение, и чтобы 
каждый был хорошо образован, а некоторые могли бы стать от-
важными и мудрыми руководителями, в которых нуждается XXI в. 
Нам нужны граждане, готовые нести личную ответственность как 
за себя, так и за мир вокруг, граждане, которые пользуются воз-
можностью учиться и переучиваться на протяжении всей жизни. 
Нам нужны граждане, способные и готовые применить свое зна-
ние лучшего из того, что было придумано, сказано и сделано че-
ловечеством, для решения проблем настоящего и будущего.

Подготовка таких граждан — это, безусловно, задача универ-
ситетов, и в «Лавине» мы попытались описать, что угрожает тра-
диционным университетам XX в., если они не проведут ради-
кальные преобразования в своих ключевых институциях, а также 
огромные возможности, которые им откроются, если эти изме-
нения провести. Метафора лавины показалась нам уместной, 
поскольку единственное, что очевидно каждому, кто оказался 
на пути схода лавины, — на месте стоять нельзя. И в самом деле, 
классическая ошибка тех, кто принимает стратегическое реше-
ние, — рассчитать риски, связанные с теми или иными действия-
ми, но не учитывать риски (часто гораздо бóльшие), которыми 
чреват отказ от любых действий.

Как станет ясно из дальнейшего изложения, возможностей 
мы видим множество, но не знаем, какую из них нужно предпо-
честь, — потому что одного-единственного решения, одного пути, 
заведомо ведущего к успеху, нет. Вместо этого мы представим 
широкий спектр экспериментов, какие-то из них будут эффектив-
ными, а какие-то — нет. Главное, что мы хотим донести до руково-
дителей университетов и тех, кто создает и регулирует систему 
образования, — это, по выражению из старого гимна, необходи-
мость «вновь подумать». То, что прежде казалось однозначным, 
больше таковым не является. Эффективность моделей высшего 
образования, стремительно распространившихся по всей плане-
те во второй половине XX в., развенчана. Точно так же, как новые 
технологии и глобализация преобразовали за последние 20 лет 
огромные секторы экономики, в течение следующих 20 лет они 
трансформируют университеты. Чего мы хотим добиться данной 
публикацией — так это стимулировать творческий диалог и бро-
сить вызов самоуспокоенности. Мы не пытались представить все-

156 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

объемлющую картину, перед вами, скорее, импрессионистское 
полотно, в котором значим образ в целом, а не отдельные детали.

Наша работа, как и тогда, когда мы писали «Океаны иннова-
ций», проходила в постоянном диалоге разных поколений. Майк-
лу, который получил образование в  XX в. (в 60-е и 70-е годы), 
пришлось столкнуться с  тем, что многие его предположения 
ставятся под сомнение, а некоторые и вовсе отвергаются. Саад 
и Кейтлин, которые пришли в науку на рубеже столетий, в итоге 
должны были признать, что существуют представления о добре, 
истине и красоте, которые не меняются с течением времени. Так 
или иначе, наше сотрудничество подтвердило, что диалог между 
поколениями служит толчком к творчеству.

И еще одно ироничное замечание в заключение вводного 
слова к нашему исследованию: выяснилось, что каждый из нас, 
пишущих о проблемах современного высшего образования, гор-
дится университетом, в котором учился. Всякий раз, когда Кейт-
лин приводила пример с Университетом Дьюка, Саад отвечал 
ей примером из практики Йеля. Тем не менее мы надеемся, что 
наша общая работа поможет всем, от кого зависит будущее уни-
верситетов, творчески взглянуть на свои возможности.

Исходное предположение эссе «Накануне схода лавины» состо- Основные  
ит в том, что следующие 50 лет могут стать золотым веком для тезисы
высшего образования, но только в том случае, если все участ-
ники сис темы, от учащихся до правительств, подхватят инициа-
тиву и будут действовать целеустремленно. Иначе лавина пере-
мен сметет систему.

Высшее образование нуждается в  глубокой, радикальной 
и срочной трансформации. Больше всего стоит опасаться того, 
что вследствие самоуспокоенности, осторожности или неуве-
ренности изменения будут происходить слишком медленно 
и ограничатся частными нововведениями. Модели высшего об-
разования, получившие широкое распространение во второй по-
ловине XX в., больше не работают.

Каждый участник системы образования должен почерпнуть 
из нашего эссе сознание необходимости решительных действий.

Граждане должны использовать возможность учиться и пере-
учиваться на протяжении всей жизни. Они должны нести личную 
ответственность как за себя, так и за мир вокруг. Каждый гражда-
нин — это потенциальный учащийся и потенциальный создатель 
рабочих мест.

Руководители университетов должны взять свою судьбу в соб-
ственные руки и использовать возможности, которые открывают 

http://vo.hse.ru 157



ДИСКУССИЯ

технологии, например онлайн-курсы Massive Open Online Cours-
es, чтобы расширять и  углублять обучение, делать его более 
увлекательным. Руководители должны неустанно работать над 
повышением качества услуг, предоставляемых учащимся.

Каждый университет должен ясно сознавать, какие ниши или 
сегменты рынка он хочет обслуживать и как он будет это делать. 
Время традиционных многофункциональных университетов, вы-
дающих дипломы и осуществляющих малоэффективные иссле-
довательские программы, прошло.

Традиционный университет распадается на  отдельные со-
ставляющие.

Одни университеты будут специализироваться только на пре-
подавании и должны будут вместо традиционного построения 
курсов выбрать один из вариантов позиционирования:

• элитный университет;
• массовый университет;
• университет, занимающий определенную нишу;
• местный университет;
• университет, обеспечивающий обучение в течение всей жиз-

ни.

Давление конкуренции на университеты сейчас сильнее, чем ко-
гда бы то ни было, не только потому, что соперничество стало 
глобальным, но и потому, что новые игроки на рынке образова-
ния, такие как организатор курсов MOOCs компания Coursera, 
сайт General Assembly, на котором обучают отдельным навыкам, 
и консалтинговые агентства, занимающиеся развитием лично-
сти и проведением самых актуальных исследований, представ-
ляют альтернативу тем или иным функциям традиционного уни-
верситета.

Правительствам придется пересмотреть свои режимы регули-
рования, которые складывались в ту эпоху, когда университет-
ские системы были скорее национальными, чем глобальными. 
В новых условиях перед правительствами встают принципиаль-
ные вопросы: как поддержать в финансовом и организационном 
отношении обучающихся без отрыва от работы? Должны ли слу-
шатели курсов, организуемых различными структурами, в том 
числе курсов MOOCs, получать финансирование на тех же ос-
нованиях, что и любой другой учащийся? Как стимулировать со-
трудничество университетов с городами в производстве инно-
ваций? Как в  век глобализации способствовать процветанию 
университетов в своих странах? Как обеспечить меритократию?

Во всем мире перед системами образования сегодня вста-
ют три главных вызова.

158 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

1. Как университеты и новые поставщики услуг образова-
ния могут помочь учащимся с трудоустройством? Отлич-
ным примером может служить замечательный Центр заня-
тости при Эксетерском университете в Великобритании, где 
учащиеся всегда могут получить совет и где поощряют во-
лонтерскую работу и успехи в учебе. В условиях, когда полу-
чение диплома обходится все дороже, а его рыночная стои-
мость снижается, когда происходят резкие экономические 
сдвиги и растет безработица, помощь выпускникам в трудо-
устройстве становится насущной и безотлагательной задачей.

2. Как разорвать связь между стоимостью и качеством? 
Сегодня в глобальных рейтингах университетов «вход» фак-
тически равен «выходу». В верхних строчках могут оказать-
ся только университеты, обладающие мощной научно-ис-
следовательской базой и низким показателем соотношения 
численности учащихся и преподавателей. Однако в эпоху со-
временных технологий, когда учащиеся могут производить 
знания самостоятельно, как в группах, так и индивидуально, 
можно и нужно добиваться превосходных показателей функ-
ционирования университета без высоких фиксированных за-
трат. Сейчас новичкам доступ на верхние позиции рейтин-
гов надежно перекрыт. Нужен новый рейтинг университетов.

3. Как должна измениться вся экосистема обучения, чтобы 
поддержать альтернативных поставщиков услуг и быть 
эффективной? Сейчас появляются новые поставщики об-
разовательных услуг, делающие упор на практику и настав-
ничество. Необходимы систематические изменения, чтобы 
встроить эти успешные компании в широкую образователь-
ную систему.

Две ключевые идеи должен почерпнуть из этого эссе каждый 
участник образовательной системы: во-первых, главной фигу-
рой в  новых условиях является учащийся, потребитель услуг, 
а во-вторых, стоять на месте нельзя. Описанные здесь новые 
возможности, вероятно, единственный путь спасения от гряду-
щего схода лавины.

Брежневский Советский Союз в 1980 г. производил впечатление 1. Начало 
неуязвимого для революционных изменений, но спустя деся- отсчета — кажу-
тилетие его не стало. Гегемония католической церкви в Ирлан- щийся 
дии в 1990 г. казалась непоколебимой, но через 20 лет она за- монолитным 
кончилась. Банк Lehman Brothers в 2007 г. считался достойным заснеженный 
местом работы для лучших выпускников вузов, но уже через год склон
его не стало.

Норман Дэвис, авторитетный и не чуждый полемических вы-
сказываний историк, в недавнем интервью газете Financial Times 

http://vo.hse.ru 159



ДИСКУССИЯ

так описал исторические изменения: «Исторические изменения 
подобны сходу лавины. Начало отсчета — покрытый снегом и ка-
жущийся монолитным склон. Все изменения происходят под 
спудом и не заметны глазу. Но что-то близится. Нельзя только 
сказать, когда это произойдет» [Davies, 2012].

В случае с Советским Союзом, католической церковью в Ир-
ландии и Lehman Brothers задним числом можно отыскать пред-
знаменования будущей катастрофы. Каждый раз даже находились 
люди, указывавшие на проблемы и подвергавшие сомнению из-
бранную стратегию и направление движения, но их не услышали.

Сейчас традиционный университет выглядит совершенным 
монолитом, в  точности таким заснеженным горным склоном. 
Именно такое впечатление оставляют классическая архитекту-
ра, дорические колонны в кампусах Йеля или Гарварда или еще 
более древние здания колледжей в Оксфорде или Кембридже. 
А строительный бум в университетах всего мира, все эти потря-
сающие новые лаборатории, библиотеки и жилые корпуса, воз-
веденные за последние 20 лет! А экстраординарное увеличе-
ние объема научно-исследовательских работ в последние 30 лет, 
когда правительства и бизнес-сообщество осознали их значе-
ние для экономического роста! Прибавьте к этому существенный 
прирост за тот же период числа студентов и выпускников вузов 
в развитых странах (в студенческие годы Майкла в Англии в уни-
верситетах учились 14% когорты; сейчас — почти 50%, и Англия 
в этом отношении отнюдь не исключение). Посмотрите на совре-
менные учебные материалы: многие из них (но не все) отличают-
ся высоким качеством.

Разумеется, такое разрастание университетов создало ряд 
проблем, прежде всего это касается поиска средств на покры-
тие расходов, связанных с увеличившимся потоком учащихся, 
но оно же, казалось бы, дает нам основания считать, что мы яв-
ляемся свидетелями абсолютной реализации концепции уни-
верситета XX в. и ее расцвета. Дополнительное тому подтвер-
ждение — то, что в странах развивающегося мира университеты 
часто создаются по западной модели: подражание в конечном 
счете самая искренняя форма лести.

Горный склон действительно выглядит монолитным, но под 
спудом происходят изменения. Они не заметны глазу, но не под-
лежат сомнению. Сход лавины близится. Конечно, трудно ска-
зать, когда он произойдет. Возможно, раньше, чем мы ожидаем. 
Так что когда же, как не сейчас, попытаться понять, что ожида-
ет высшее образование, и подготовиться к грядущим событиям.

2. Под спудом Ряд факторов станет испытанием для парадигмы университе-
та XX в. и пошатнет ее до основания. Собственно, лавина может 
полностью ее уничтожить. Рассмотрим эти факторы.

160 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Сочетание глобализации и новых технологий меняет принцип 2.1. Мировая 
развития мировой экономики. Трансформируются системы по- экономика 
ставок. Доступность знаний и почти нулевая стоимость их рас- меняется
пространения создают то, что Томас Л. Фридман назвал «пло-
ским миром», и темпы инноваций увеличиваются. В последние 
20 лет мы стали свидетелями потрясающих перемен, но это, как 
говорится, еще цветочки. Экономическая мощь уже смещает-
ся на  восток: доля Азиатско-Тихоокеанского региона в  миро-
вом ВВП выросла за последние 50 лет с 9,1 до 22,8% [Barber, 
Donnelly, Rizvi, 2012. P. 12]. Интернет уже изменил все сферы дея-
тельности: даже каменщики в Великобритании покупают камни 
из Индии онлайн, чтобы остаться конкурентоспособными. Мате-
риальные товары, такие как двигатели самолетов, уже продаются 
не как единичные изделия, а как услуги — с постоянным техниче-
ским обслуживанием в течение 15 лет. Создание всеобъемлющих 
баз данных означает, что предприятия и потребители могут по-
чти ежедневно сравнивать, улучшать и совершенствовать товары. 
Но грядущая революция будет еще более радикальной.

Мы своими глазами видели скрипку с безупречным звуком, 
распечатанную на 3D-принтере в Эксетерском университете; бу-
мажник в медиалаборатории Массачусетского технологического 
института, отслеживающий состояние вашего банковского счета 
и по мере того, как вы тратите, открывающийся все с бóльшим 
трудом. Уже существуют такие средства для работы на компью-
тере, как очки от Google и часы, измеряющие пульс. Три амери-
канских штата, Калифорния, Невада и Флорида, — это надо иметь 
в виду на случай, если вы предпочли бы избежать подобных при-
ключений, — уже утвердили закон о пассажирских перевозках без 
водителя. (Возможно, вскоре сильно подешевеют такси!) Не сто-
ит и упоминать о протекающей наряду с этими нововведениями 
революции в биотехнологиях.

Как мы уже показали в «Океанах инноваций», будущее си-
стем образования — как школ, так и высших учебных заведений — 
во многом определяется более масштабными инновациями в ми-
ровой экономике. Эти системы должны создавать собственные 
средства для эффективного обновления. Радикальные преоб-
разования в экономике имеют следствием два разных, но взаи-
мосвязанных вызова, которые встают перед университетами. 
Во-первых, как и в любом другом секторе, в сфере образования 
требуется пересмотреть бизнес-модель. В секторе, обслуживаю-
щем молодежь, поколение, которое с самого рождения знакомо 
с Интернетом, необходимость изменений, по-видимому, будет 
особенно острой. Во-вторых, в результате этих трансформаций 
качественно изменился спрос на знания и навыки работников: 
с каждым годом увеличивается потребность экономики в хоро-
шо образованных, уверенных в себе, творческих людях, умею-
щих работать в команде, готовых нести личную ответственность 

http://vo.hse.ru 161



ДИСКУССИЯ

и выкладываться на все сто (творцов-новаторов, как назвал их 
Том Фридман). Лишь немногие в каждой студенческой группе со-
ставят следующее поколение научных работников — благородное 
призвание! — и будут достаточно подготовлены для этого в ходе 
своей учебы по программе бакалавриата, магистратуры или ас-
пирантуры. А как же подавляющее большинство — те, кому при-
дется подыскать что-то иное и кто все реже будет занимать су-
ществующие рабочие места и все чаще будет создавать их для 
себя и для других?

Глобализация способствует не только большему этническо-
му разнообразию населения стран, и в особенности больших го-
родов, но и увеличению числа потенциальных студентов, кото-
рые «занимаются шопингом» по всему миру, выбирая лучшие для 
себя предложения услуг высшего образования. Точно так же, как 
маркетизация преобразовала за последние 30 лет целые секто-
ры экономики, она сейчас трансформирует высшее образование, 
причем не только в отдельных странах, но и в мировом масшта-
бе. Эта тенденция будет усиливаться, поскольку государственное 
финансирование высшего образования во всем мире сокращает-
ся и на смену ему приходит частное финансирование в виде зай-
мов или прямых платежей.

Саад, выбирая для себя университет, рассматривал в каче-
стве вариантов учебные заведения в Пакистане, США, Велико-
британии, Канаде, Австралии и Сингапуре. Страна не имела зна-
чения — только качество обучения, открывающиеся возможности 
и уровень финансовой помощи. В  XXI в. учащийся как потреби-
тель становится главной фигурой. В мировой экономике посто-
янно растет спрос на специалистов в таких областях знания, как 
естественные науки, технологии, инженерное дело и математи-
ка (Science, Technology, Engineering and Mathematics — STEM), 
и студенты с высокой мотивацией и хорошей подготовкой по этим 
предметам еще со школы представляют собой все более востре-
бованный ресурс. В Йельском университете сейчас почти 10% 
студентов составляют иностранцы, и чаще всего им предлагают 
не только гранты на обучение, но и оплату проезда до дома и об-
ратно. Поскольку выпускники очень часто остаются жить и рабо-
тать там, где учились, динамика спроса на услуги высшего обра-
зования в глобальном масштабе становится все более значимой 
для экономического благополучия городов и стран. Кроме того, 
спрос влияет на репутацию университетов и на конкуренцию ме-
жду ними. Из разговоров с министрами разных стран мира мы 
знаем, что страны и города все большее внимание уделяют ра-
боте со своей диаспорой и возвращению наиболее востребован-
ных талантов домой.

В государственной политике глобальная конкуренция за луч-
ших учащихся, особенно по предметам STEM, часто вступает 
в противоречие с обратной тенденцией, особенно заметной, на-

162 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Рис. 1. Стагнация среднего уровня доходов семьи означает, 
что экономическое давление на средний класс усиливается

55

 

53
 

51
 

 49

 
47

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Источник: Анализ данных Бюро переписи населения США, проведенный Институтом экономи-
ческой политики. График Национального бюро экономических исследований.

пример, в США, Великобритании, Израиле и Австралии, — с ме-
рами по ограничению иммиграции. Страны, где восторжествует 
идиотическая иммиграционная политика, неминуемо столкнутся 
с гибельными последствиями в экономике. Иностранные гражда-
не создали в Америке 450 тыс. рабочих мест и с 1995 по 2005 г. 
принесли в казну страны 52 млрд долл., но тем не менее около 
одной трети работающих иностранцев намерены покинуть США 
из-за проводимой правительством иммиграционной политики 
[Wadhwa et al., 2007]. В 2008 г. иностранцы, окончившие лучшие 
университеты страны и принятые на работу в лучшие американ-
ские компании, должны были участвовать в иммиграционной ло-
терее, в которой шансы остаться в стране для них оценивались 
как 1 : 3. Двум третям из них — тем, кому не выпал счастливый 
билет, — было велено уехать и найти применение своему интел-
лектуальному капиталу (и вкладу в экономику) где-нибудь еще. 
А вот города-государства, такие как Сингапур и Гонконг, еще со-
всем недавно добивались расположения этих птиц высокого по-
лета, упрощая для них процедуру получения визы и предоставляя 
стартовый капитал тем, кто хотел начать свой бизнес. Например, 
по сингапурской программе EntrePass предпринимателям без 
промедления дают вид на жительство, а студенты получают под-

http://vo.hse.ru 163

Тыс. долл.



ДИСКУССИЯ

Рис. 2. За последние три года резко выросла безработица среди 
молодых европейцев

ГрГерцеицяи я5 15,12,%2% 505%0%
ВвВевдееднеинеи е верворо БаБнакнркортосттсвтов об абнакнака

ПоПротрутгуаглаиляи я3 63,61,%1% LeLhemhmana nB rBortohtehresrs
ИрИлралнаднидяи я3 03,03,%3%
ФФрарнацницяи я2 12,18,%8% 4040

ИсИпсапнаиняи я5 15,1,%1%
ИтИатлаиляи я3 53,59,%9%
ВеВлеилкиокборбиртиатнаиняия 3030
212,19,%9%
ГеГремрамнаиняи я7 ,79,%9%

2020

1010

0 0
20200 0 2020101 2020202 2020303 2020404 2020505 2020606 2020707 2020808 2020909 20210010

Источник: Thomson Reuters Datastream, Eurostat Reuters graphic/Scott Barber 5.02.2012.

держку в виде непрерывного наставничества и создания бизнес-
инкубаторов [EntrePass, 2012]. Другим странам стоит последо-
вать этому примеру.

2.2. Мировая В то же самое время, когда в мировой экономике происходят ра-
экономика дикальные преобразования, она пытается преодолеть послед-

переживает ствия самого жестокого кризиса последнего времени по мере 
кризис того, как постепенно проявляются последствия двух десятилетий 

необеспеченного процветания. Проблемы усугубляются тем фак-
том, что во время затяжного бума бóльшая часть доходов, осо-
бенно в США, досталась относительно немногочисленной эконо-
мической элите, и не только малоимущим людям, но и среднему 
классу приходится прилагать большие усилия, чтобы удержать-
ся на прежнем уровне жизни. В  США доля семей со средним 
достатком уменьшилась с 50% в 1970 г. до 42% в 2010 г. И раз-
рыв в уровне благосостояния растет с каждым годом: с 1979 
по 2007 г. самые богатые граждане, составляющие 1% населе-
ния, стали богаче на 275%, а средний класс (20-й — 80-й про-
центили) — на 40% [US Congress, 2011. P. 11]. К тому же, как вид-
но из рис. 11, снизился средний уровень доходов американской 

 1 Thomson Reuters Datastream 2012 https://forms.thomsonreuters.com/
datastream/

164 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

семьи, особенно после кредитного кризиса. Люди, не получив-
шие хорошего образования, до кризиса пытались добиться успе-
ха; после него они оказались под ударом. Рост экономик Брази-
лии, России, Индии и Китая — объединения БРИК — и повышение 
образовательных стандартов во многих развивающихся странах, 
безусловно, весьма благотворны для человечества, но представ-
ляют большую дополнительную угрозу для малообразованной 
молодежи в развитом мире.

Уже сейчас уровень безработицы среди молодежи пугающе 
высок (рис. 2) — поразительно, но в Испании и среди молодых 
людей афро-карибского происхождения в Великобритании он 
достиг 50%, — и при этом растет безработица среди выпускни-
ков вузов.

Рост безработицы легко списать на циклические изменения 
в экономике. Возможно, отчасти так оно и есть, но это не значит, 
что нужно закрывать глаза на более глубокую проблему — на не-
соответствие между тем, что востребовано формирующимся гло-
бальным рынком труда, и тем, что зачастую предлагает высшее 
образование. В 2011 г. в Великобритании 25% выпускников уни-
верситетов были безработными (для сравнения: среди выпуск-
ников средней школы безработными были 20%), а в США почти 
300 тыс. новоиспеченных магистров пользовались льготными та-
лонами на продукты. Самое поразительное — что при такой вы-
сокой безработице среди выпускников вузов (и/или неполной их 
занятости) некоторые работодатели, предлагающие вакансии, 
не могут найти людей с теми личными качествами или навыками, 
которые им требуются. Недавний опрос показал, что почти 45% 
работодателей испытывают трудности с подбором людей, кото-
рые бы обладали необходимыми навыками, на должности началь-
ного уровня и 70% из них полагают, что это следствие отсутствия 
адекватной подготовки [Barton, 2012]. Неудивительно, что неко-
торые выпускники, а также некоторые предприниматели и по-
литические лидеры начинают сомневаться в ценности высшего 
образования. Диплом может не оправдать возлагаемых на него 
надежд. Президент Южной Кореи Ли сделал решительный вы-
вод: «В колледже делать нечего, иди сразу работать» [Yun, 2012].

Сомнения в ценности высшего образования усиливаются по мере 2.3. Удорожание 
того как диплом обходится все дороже. В этом году специалисты высшего образо-
Национального центра статистики образования США отмети- вания опережает 
ли: «В период с 2000/2001 по 2010/2011 учебный год цены на об- рост инфляции
учение по программе бакалавриата, расходы проживание и пи-
тание в государственных учебных заведениях выросли на 42%, 
а в частных некоммерческих организациях — на 31% с поправкой 
на инфляцию» (курсив наш. — М.Б., К.Д., С.Р.).

По подсчетам The Wall Street Journal, опубликованным в номе-
ре от 28 февраля 2013 г., общая сумма задолженности учащихся 

http://vo.hse.ru 165



ДИСКУССИЯ

Рис. 3. Падение денежного эквивалента диплома об окончании 
колледжа

СреСдрнеидйн иурйо увреонвье нь 180180
плаптлыа тзыа озаб уочбеунчиеен ие 
и сиб осрбоовр во вг овс гуо-су-   170170
дардсатрвсетнвнеынхн ых 
высвшыисхш уичхе убчнеыбхн ых 160160
завзеадвеендиеянхи ях 
с 4с-л 4е-тлнеитмн икмур ксуормс о м  150150
обуочбеунчиеяния

140140
СреСдрнеидйн изйар зааброатбоокт ок ПоПвыовшыешниенеи неа  н7а2 7,02%,0 с% 2 с0 2000 г0., г.,
раброатбноиткноивк ов вв ов зв-оз- поп 5о,6 5%,6 е%ж ежгоедгондон о 130130

  
расртаес 2те5 –2354– 3л4е тл, ет, 
занзяатныяхт ыпох лпноылйн ый 120120
раброачбиойч идйе ндье нь 
и иим еиюмщеюищх тиохл тьоклоь ко СнСинжиежниенеи неа  н1а4 1,74%,7 с% 2 с0 2000 г0.,  г., 110110
стесптеенпье нбьа кбаалкаавлраавр а  поп 1о,6 1%,6 е%ж ежгоедгондоно

100100

90 90
  

80 80
20200002020010120200202202003032020040420200505202006062020070720200808202009092021010

Источник: Комиссия по вступительным экзаменам, Министерство образования США, Бюро пе-
реписи населения США и данные аналитической компании Citi Research. Плата за обучение 
и заработки указаны в долларах по курсу 2010 г.; плата за обучение и сборы взвешены на чис-
ленность контингента учащихся.

в США увеличилась с 2008 по 2012 г. на 51% и теперь составля-
ет почти 1 трлн долл. Кроме того, 35% студентов моложе 30 лет, 
обучающихся в долг, не выполняют своих обязательств (задержи-
вают платеж на 90 или более дней), а в 2004 г. такие составляли 
только 21% [Simon, Ensign, 2013].

То же самое происходит и в других странах. Британское пра-
вительство разработало в 2010 г. и ввело в 2012-м новые тарифы 
на обучение — главным образом вследствие недостатка средств, 
который испытывали государственные университеты.

Как отмечают в своей книге «Инновационный университет» 
Клейтон Кристенсен и Генри Эйринг, этот безжалостный рост цен 
обусловлен преимущественно «стремлением университетов вы-
глядеть больше и круче» [Christensen, Eyring, 2011. P. 82]. Вероят-
но, авторы немного преувеличивают, утверждая, что каждый уни-
верситет в конечном счете хочет стать Гарвардом, но по сути они, 
безусловно, правы. С точки зрения студента бакалавриата про-
блема заключается в том, что расходы, связанные с обучением 
в традиционном университете, не соответствуют уровню полу-
чаемой подготовки, а в некоторых случаях — например, если вы-
сокооплачиваемые профессора, занимающиеся научно-иссле-

166 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

довательской работой, уклоняются от преподавания — и вовсе 
оборачиваются чистыми потерями.

К тому же плата за обучение, взимаемая со студентов, даже 
если эти расходы себя оправдывают, не всегда отвечает класси-
ческому правилу соответствия между спросом и предложением. 
Поскольку для университетов нет таких индикаторов качества 
обучения «на выходе», какие есть, например, для школ, показа-
телями качества обучения в вузах все чаще становятся характе-
ристики, замеряемые «на входе». Именно поэтому чем ниже по-
казатель соотношения численности учащихся и преподавателей, 
тем выше оказывается положение университета в различных рей-
тингах [Baty, 2011].

Другими словами, считается, что высокие затраты коррели-
руют с хорошим качеством. В итоге мы имеем «самосбывающее-
ся пророчество», и затраты увеличиваются. Часто цена воспри-
нимается как показатель качества, вне зависимости от затрат. 
После введения в Великобритании в 2012 г. новых тарифов на об-
учение многие университеты установили максимальные 9 тыс. 
фунтов не потому, что выполнили калькуляцию затрат, а потому, 
что опасались, что любое снижение цены по сравнению с мак-
симально возможной будет восприниматься как свидетельство 
низкого качества обучения и они потеряют свою долю рынка, или 
нанесут ущерб своей репутации, или произойдет и то и другое. 
Так что в том, что цены на высшее образование неумолимо пол-
зут вверх, проявляются как действительный рост затрат на обуче-
ние, так и логика рынка.

Затраты на получение диплома о высшем образовании, изме- 2.4. Ценность 
ренные долей общего объема дохода на протяжении жизни, на- диплома  
много выше, чем расходы на обучение в средней школе, но не снижается
факт, что такое соотношение сохранится и впредь и для всех ви-
дов диплома о высшем образовании. Как видно из рис. 3, сред-
ний заработок американских бакалавров снизился в  период 
с 2000 по 2012 г. на 14,7%, а стоимость обучения при этом по-
высилась на 72%2. В Великобритании выпускники вузов реже 
оказываются безработными и получают, по данным компании 
London Economics, надбавку к зарплате за высшее образование, 
но и здесь многое зависит от того, на какой ступени высшего об-
разования закончил обучение выпускник, и работодателей часто 
не устраивает уровень практической подготовки молодых спе-
циалистов [London Economics, 2013].

В какой-то степени падение ценности диплома о высшем об-
разовании обусловлено действием закона спроса и предложе-
ния. Число специалистов с высшим образованием в мире стре-

 2 http://static1.businessinsider.com/image/50b62f7769bed754700000a-522 
476/student-tuition-earnings.jpg

http://vo.hse.ru 167



ДИСКУССИЯ

мительно увеличивается, отчасти за счет возрастающей доли 
людей, получающих высшее образование, в  каждой возраст-
ной группе в развитых странах, но в первую очередь за счет экс-
поненциального прироста числа поступающих в университеты 
на развивающихся рынках. К 2020 г. один только Китай даст 29% 
всех выпускников вузов в мире в возрасте от 25 до 34 лет. В аб-
солютном выражении это означает, что китайских выпускников 
этой возрастной группы будет столько же, сколько в США трудо-
способного населения [OECD, 2012].

Сомнений в ценности диплома о высшем образовании до-
бавляют убедительные свидетельства инфляции оценок. За по-
следние десять лет число выпускников, получающих дипломы 
с отличием первой степени, в Великобритании более чем удвои-
лось. Только за четыре года их количество увеличилось на 45% 
[Harris, 2012]. Даже если предположить, что школьное образова-
ние и преподавание в университетах за этот период значительно 
улучшились, эти цифры не перестают удивлять и означают толь-
ко одно: высшие знаки отличия девальвированы.

В сочетании с меняющимися требованиями глобального рын-
ка труда, о которых говорилось ранее, это означает, что вопрос 
о ценности традиционного диплома о высшем образовании яв-
ляется во всяком случае вполне обоснованным. А едва возник-
нув — вне зависимости от ответа на него, — этот вопрос стано-
вится дополнительным фактором давления на систему и может 
в итоге стать еще одним самосбывающимся пророчеством. Если 
ценность диплома для субъектов рынка и институций разруше-
на, то очевидно, что некоторые из них, хотя, возможно, и явля-
ются личностно значимыми для кого-то из учащихся, в экономи-
ческом отношении едва ли стоят бумаги, на которой напечатаны. 
Chronicle of Higher Education от 4 марта 2013 г. сообщает, что ком-
пания Boeing в 2008 г. начала составлять рейтинги колледжей 
на основании того, насколько успешно их выпускники справля-
ются со своей работой в корпорации; по словам Ричарда Д. Сти-
венса, первого вице-президента по кадрам и управлению, в этом 
году планируется провести очередной этап такого рейтингова-
ния [Fischer, 2013].

Недавнее американское исследование показало, что риск 
безработицы для только что окончивших университет сильно 
варьирует в зависимости от их специализации. Больше всего 
безработных (около 11%) среди тех, кто обучался гуманитарным 
наукам и  нетехническим навыкам, а  среди выпускников, об-
ладающих техническими знаниями, безработных значительно 
меньше [Carnevale, Cheah, Strohl, 2012]. В другом исследовании 
сходные результаты были получены в отношении среднего уров-
ня доходов: оказалось, что он также зависит от специализации. 
Инженеры зарабатывали больше всех — 75 тыс. долл., а психо-
логи, социальные работники и специалисты в области образова-

168 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

ния — меньше всех, 42 тыс. долл. [Carnevale, Strohl, Melton, 2011]. 
Результаты недавнего исследования, проведенного Националь-
ной ассоциацией колледжей и работодателей, опубликованные 
в  журнале Forbes, подтверждают наличие данной закономер-
ности [Casserly, 2013]. Девять из десяти наиболее высокоопла-
чиваемых специальностей — это профессии в сфере техноло-
гий: инженеры по вычислительной технике могли рассчитывать 
по окончании университета в среднем на 70,4 тыс. долл. в год, 
следом за ними шли инженеры-химики с 66,4 тыс. долл. Сред-
няя зарплата выпускников 2012 г. составила 44,455 тыс. долл., 
что несколько выше уровня 2011 г. Затраты на получение дипло-
ма часто одинаковы, а результаты в плане заработков и трудо-
устройства существенно различаются.

Нужно заметить, однако, что, несмотря на снижение ценно-
сти диплома в абсолютном выражении, по-прежнему достаточно 
данных, свидетельствующих, что их обладатели получают больше 
своих ровесников без высшего образования. Недавнее исследо-
вание, проведенное фондом Sutton Trust, выявило, что магистр 
в Великобритании зарабатывает в год в среднем на 5,5 тыс. фун-
тов больше, чем работник со степенью бакалавра, а в США эта 
разница еще больше — 16,5 тыс. долл. в год [Lindley, Machin, 2013].

Образованный недавно Сингапурский комитет по направле-
ниям развития университета признал наличие разницы в ценно-
сти дипломов и рекомендовал к 2020 г. создать 3 тыс. новых учеб-
ных мест (и взялся финансово обеспечить 40% из них), но при 
этом подчеркнул, что эти места должны быть «по новым приклад-
ным специальностям, которые будут тесно связаны с экономи-
кой и позволят учащимся получить прочные теоретические зна-
ния и глубокое понимание того, как применять их на практике» 
[Wong, 2012. P. 3].

Так или иначе ценность диплома о  высшем образовании 
в сравнении с другими видами обучения или опыта падает. Ди-
плом как бренд остается важным фактором при получении пер-
вой работы, но в дальнейшем ему на смену быстро приходят 
более важные показатели эффективности, такие как собствен-
но опыт работы и ценность бренда предыдущих работодателей. 
На недавнем совещании, в организации которого мы участвовали, 
глава компании Kelly Services Карл Кэмден назвал диплом не бо-
лее чем фильтром для соискателей и материалом, из которого 
образуются груды резюме. Он добавил, что его клиенты-работо-
датели неохотно оплачивают обучение сотрудников, поскольку 
те впоследствии могут уйти на более высокооплачиваемую долж-
ность в другую фирму. Поэтому они предпочитают соискателей, 
уже обладающих необходимыми навыками. И наличие у кандида-
та опыта работы в первоклассной консалтинговой компании, за-
нимающейся проблемами управления, для них более ценно, чем 
степень MBA, полученная в элитном учебном заведении.

http://vo.hse.ru 169



ДИСКУССИЯ

2.5. Информа- Как-то вечером Майкл и его жена пытались вспомнить имена 
ция становится трех братьев Карамазовых. Нечего и  говорить, что спустя не-

общедоступной сколько минут они, конечно  же, прибегли к  помощи Google — 
это намного проще, чем искать саму книгу в соседней комнате. 
Но главное, что поразило Майкла, — это то, что он мгновенно по-
лучил не только имена, но и глубокие, взвешенные научные ком-
ментарии к книге.

Это, конечно, теперь самое обычное явление, но оно убеди-
тельно свидетельствует об общедоступности информации. Лек-
торы или университетские библиотеки больше не обладают мо-
нополией (или по крайней мере гегемонией), которой обладали 
когда-то. Каковы последствия общедоступности информации 
для преподавания и обучения, мы обсудим далее, а здесь до-
статочно сказать, что по мере того как информация оказывает-
ся в свободном доступе, всемогущество университетов сокра-
щается.

Но это еще не все — объемы информации увеличились в гео-
метрической прогрессии. Как сказал недавно Эрик Шмидт 
из компании Google, «каждые пару дней мы создаем столько ин-
формации, сколько было произведено, начиная с зарождения 
цивилизации и вплоть до 2003 г.» [Siegler, 2010]. Ньютон, прежде 
чем открыл явление гравитации, внимательно изучил почти все 
значимые работы по небесной механике, появившиеся за пре-
дыдущее тысячелетие, — подвиг, который сегодня просто нево-
образим.

В табл. 1 отражено резкое увеличение в течение последних 
трех столетий количества публикуемых ежегодно научных статей.

Попутно можно заметить, что от  получения информации 
до мудрости путь неблизкий, но на данном этапе главное состо-
ит в том, что информация повсюду — а значит, встают вопросы 
о прозрачности, синтезе и контроле. Тенденция ко все большей 
специализации высшего образования сохраняется уже не менее 
ста лет и нисколько не слабеет, но теперь люди, ставшие гражда-
нами мира, стремятся к синтезу. В университетах, разумеется, 
есть те, кто силен в синтезе (на ум приходят Джаред Даймонд, 
Эдвард О. Уилсон и Малкольм Глэдвелл), но часто эту функцию 
обеспечивают другие организации — аналитические центры, го-
сударственные агентства или консалтинговые компании, либо 
те, кто реализует синтетический подход на практике. Например, 
в области реформирования школьного образования, в которой 
специализируется Майкл, наиболее влиятельные в  мировом 
масштабе доклады за последние пять лет, по его мнению, пред-
ставили Организация экономического сотрудничества и разви-
тия, компания McKinsey и недавно образованный аналитический 
отдел британского журнала Economist.

Тем временем научные сотрудники университетов по причи-
нам, которые не стоит полностью сбрасывать со счетов, по-преж-

170 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Таблица 1. Прирост количества информации за 300 лет 

Количество опубликованных  
Год

научных статей в год

1726 344

1750 699

1800 3 066

1850 13 439

1900 58 916

1950 258 284

2000 1 132 291

2009 1 477 383

Источник: Jinha A. (2010) Article 50 million: An estimate of the number of scholarly articles in 
existence // Learned Publishing. No. 23 (3). P. 258–263.

нему считают наиболее ценными статьи в  научных журналах, 
несмотря на то что к книгам и газетам прибавились блоги, ви-
деоролики, инфографика и твиты, наперебой требующие к себе 
внимания.

Университеты, добившиеся успеха и признания в XX в., в первую 2.6. Конкурен-
очередь в Северной Америке и Европе, все сильнее ощущают ция разгорается
конкуренцию со стороны стран развивающегося мира, например 
выдающихся университетов Сингапура и Гонконга, а в послед-
нее время и индийских технологических институтов и новых уни-
верситетов в Китае. Даже в Пакистане со всеми его проблема-
ми Университет управления в Лахоре превратился за последние 
25 лет в учебное заведение мирового класса [Lahore University of 
Management Sciences, 2012]. Подобными успехами могут похва-
статься также Мексика, Чили, Турция и Южная Африка.

Это явление здоровое; учитывая прирост населения во всем 
мире и повышение спроса на высшее образование, оно несет 
в себе новые возможности по крайней мере в той же степени, 
что и  угрозу. Создают новый виток конкуренции и  выступают 
действительно опасными конкурентами традиционных универ-
ситетов не эти вузы, созданные — это совершенно очевидно — 
в подражание западным, а те основанные на качественно новых 
моделях университеты, которые стремятся использовать карди-
нально изменившиеся вследствие глобализации и цифровой ре-
волюции обстоятельства.

В Университете Феникса (University of Phoenix) в  2010 г., 
на пике его успеха, учились более 600 тыс. студентов по всему 

http://vo.hse.ru 171



ДИСКУССИЯ

миру. Крупнейшим учебным заведением в  США, дающим выс-
шее образование первой ступени, согласно данным, опублико-
ванным в недавнем номере еженедельника US News, является 
коммерческий университет DeVry в Иллинойсе, где учатся 70 158 
студентов [Lytle, 2012]. В сеть Laureate, еще одной коммерческой 
организации, основанной в 1998 г., входят более 60 учрежде-
ний высшего образования в 29 странах, в том числе Ливерпуль-
ский университет в Великобритании, который сделал смелый шаг 
к онлайн-обучению.

Репутация некоторых новых коммерческих организаций ока-
залась подмочена, поскольку у них высока доля не закончивших 
обучение (согласно докладу правительства США, в среднем это 
64% по программам обучения на специалиста) и велик объем 
расходов, не связанных с образованием, таких как маркетинг 
и участие в прибылях. Возможно, и правительство своими ре-
шениями в области налогового регулирования и выдачи креди-
тов на образование отчасти поспособствовало возникновению 
этих проблем, но в любом случае было бы ошибкой считать, что 
эти претензии к новым организациям умаляют их значение как 
источника инноваций в образовании [Fain, 2012].

Есть и другие инновационные модели, которые угрожают сис-
теме образования расколом. Возьмем в качестве примера Уни-
верситет Бригама Янга в  штате Айдахо (BYU-Idaho), подроб-
нейшим образом описанный в захватывающей книге Клейтона 
Кристенсена об инновационном университете. Перейдя к круг-
логодичному режиму работы, изменив модель обучения (так, что-
бы студенты несли больше ответственности за свое обучение, 
а преподаватели были лучше подготовлены и могли вести занятия 
в группах), предложив студентам онлайн-курсы и дополнительные 
ступени образования, BYU-Idaho совершенно изменил направле-
ние своего развития. Если раньше преподавание на 80% состоя-
ло из стандартных лекций, то сейчас они составляют только 20% 
аудиторного времени. Групповое обучение, при котором студен-
ты самостоятельно распределяют в группе учебную нагрузку, сде-
лало возможной, например, организацию межпредметного кур-
са, посвященного Пакистану: никто из участников этого проекта 
не был специалистом по данной теме, и все учились [Christensen, 
Eyring, 2011. P. 455]. Это пример трансформации университета, 
альтернативной стремлению стать «больше и круче». Помимо про-
чего, они смело отказались от спортивных программ. Когда раз-
витием вуза занялся Ким Кларк из Гарвардской школы бизнеса, 
на Университет Бригама Янга обратили внимание другие вузы.

Результатом этих изменений стали повышение качества об-
разования, увеличение числа студентов и снижение стоимости 
обучения. На любом рынке конкуренты, добившиеся такого ре-
зультата, вскоре начинают теснить прежних лидеров, самодо-
вольных и не замечающих угрозы.

172 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Последние пару лет у всех на слуху аббревиатура MOOCs. 
Она означает Массовые открытые онлайн-курсы (Massive Open 
Online Course) — бесплатные, доступные во всем мире и разра-
ботанные для обучения большого числа людей. Онлайн-обучение 
и дистанционное обучение, конечно, не новость. Примером ор-
ганизации обучения вне университетского кампуса является От-
крытый университет в Великобритании, который существует уже 
не одно десятилетие. Открытый университет Allama Iqbal (AIOU) 
в Пакистане также десятки лет организует телевизионные кур-
сы для массового обучения. Что действительно является новым, 
так это высокое качество онлайн-обучения, достигнутое благо-
даря технологиям, дизайну, а также статусу преподавателей не-
которых курсов MOOCs. Дэвид Гланс, курирующий сотрудниче-
ство между Университетом Западной Австралии (University of 
Western Australia) и Стэнфордом по разработке мобильной вер-
сии MOOCs, в личной беседе с авторами сказал: «Вызовы, кото-
рые встают перед университетами, не надуманны, и MOOCs, без-
условно, стали последней каплей. Мы уже занимались подобной 
работой прежде, но на этот раз все иначе: это то, что происходит 
в нужное время, в нужном месте, и аудитория теперь готова к та-
кому виду обучения». В дополнение к курсам MOOCs, которые 
появились в  США, Великобритания создала онлайн-универси-
тет FutureLearn. Он работает по той же технологии, что и Откры-
тый университет, а в содержании учебных курсов представлены 
материалы, наработанные в учебных заведениях по всей стране.

Есть данные — пока еще только предварительные, — кото-
рые свидетельствуют, что качество преподавания и обучения он-
лайн может быть даже выше, чем при личном взаимодействии 
преподавателя и учащихся. Не в последнюю очередь преиму-
щество онлайн-обучения объясняется тем, что все взаимодей-
ствия в нем представлены эксплицитно, они могут быть проана-
лизированы и на основании этого анализа изменены к лучшему; 
такого отслеживания эффективности процесса обычно не про-
исходит за дверями учебной аудитории [US Department of Edu-
cation, 2010].

Максим Горький, с иронией называя третий том своей авто-
биографии «Мои университеты», имел в виду то, что лучше всего 
к жизни готовят практические занятия, а не пребывание в башне 
из слоновой кости и что учителя человек находит себе в самых 
неожиданных местах. Сегодня появляется все больше альтер-
нативных университету возможностей получить высшее обра-
зование, которое будет признано обществом. Например, полу-
чить стипендию Thiel Fellowship, которая составляет 50 тыс. долл. 
в год и выплачивается в течение двух лет, так что ее обладате-
ли могут бросить университет и сосредоточиться на своих иде-
ях и проектах, более престижно, чем учиться в Принстоне [Kel-
ly, 2012]. Некоторые студенты считают, что обучение в процессе 

http://vo.hse.ru 173



ДИСКУССИЯ

Таблица 2. Негативные стимулы университетских рейтингов

Рейтинг

Times Higher Education QS Top Universities ARWU

• Преподавание (30%) • Оценка коллег • Образование: Выпускники, 
• Научно-исследователь- из академических кругов ставшие лауреатами 

ская работа: объем, (40%) Нобелевской премии 
доходы и репутация • Оценка работодателей и обладателями Филдсов-
(30%) по всему миру (10%) ской медали (10%)

• Цитирование: влияние • Отношение численности • Преподаватели: Препода-
исследований (30%) преподавателей ватели, ставшие лауреата-

• Доходы от производ- к численности студентов ми Нобелевской премии 
ства — инновации (2,5%) (20%) и обладателями Филдсов-

• Международный • Цитирование в расчете ской медали (20%)
имидж — штат преподава- на одного преподавате- • Исследователи с высоким 
телей, студенты ля (20%) индексом цитирования в 21 
и научные сотрудники • Доля преподавателей- категории (20%)
(7,5%) иностранцев (5%) • Публикации исследований 

• Доля студентов-ино- по естественным наукам 
странцев (5%) (20%)

• Публикации, вошедшие 
в списки цитируемых работ 
в области естественных или 
общественных наук (20%)

• Академические достижения 
в расчете на одного 
учащегося (10%)

Источник: ARWU, Times Higher Education, QS Top Universities.

реальной деятельности и в постоянном общении со старшими 
коллегами эффективнее, чем изучение теоретических курсов. 
Еще один потенциальный лидер — недавно образованная нью-
йоркская компания [E] nstitute, девиз которой — «Учись работая!». 
Они принимают немногих избранных в возрасте от 18 до 24 лет — 
из тех, кто полагает, что колледж не отвечает их потребностям. 
Затем институт подбирает для этих стипендиатов наставников, 
и они обучаются в течение двух лет. Стипендиатам обеспечены 
жилье и стол в Нью-Йорке, а также возможность общения с 300 
наставниками [Smith, 2012].

Критики этих программ говорят, что сейчас они доступны 
только для элиты, но, судя по ряду признаков, компании, пред-
лагающие альтернативное высшее образование, начинают вы-
ходить на более массовый рынок. Веб-сайт notgoingtouni.co.uk 
дает возможность молодым людям подобрать для себя вариант 
обучения без получения диплома. Сейчас, когда все эти програм-
мы только формируются, трудно делать прогнозы о развитии того 
или иного начинания. Мы лишь хотим обратить внимание читате-
ля на открывающиеся возможности.

174 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Конечно, перед теми, кто входит на этот рынок, все еще сто-
ит множество барьеров, и именно поэтому, по выражению Нор-
мана Дэвиса, заснеженный горный склон до сих пор выглядит 
монолитным. Эти барьеры могут сдержать сход лавины на ка-
кое-то время. Например, нормативные базы во многих странах 
по-прежнему ориентированы на модель традиционного универ-
ситета и обеспечивают преимущество старым игрокам перед но-
выми. Например, в Великобритании коммерческим организаци-
ям все так же трудно получить право выдавать дипломы, и члены 
коалиционного правительства не сошлись во мнениях относи-
тельно того, хорошая ли это идея — дать им такое право. В 2010 г. 
в Обзоре Брауна впервые — в качестве рекомендации, одобрен-
ной правительством, — принято положение о том, что «на уча-
щихся без отрыва от работы должны распространяться те же 
нормативы стоимости обучения, что и на студентов очного от-
деления» [Browne, 2010. P. 5]. И Великобритания в этом плане 
еще относительно прогрессивна. В других странах, в том числе 
во многих американских штатах, нормативные базы по-прежне-
му ориентированы на традиционный университет и студентов-
очников программы бакалавриата в возрасте от 19 до 24 лет.

Еще один барьер, встающий перед инноваторами, которые 
хотели бы войти в глобальную лигу университетов, предостав-
ляющих качественное образование, — это различные рейтинги. 
Позиция университета в рейтинге — важный фактор, оказываю-
щий сильное влияние на  выбор учебного заведения абитури-
ентами и на ценность бренда того или иного университета для 
работодателя при трудоустройстве выпускника, а также в обще-
ственном мнении вне академических кругов. Для администрации 
университета место вуза в рейтинге во многом определяет ха-
рактер его рекламной кампании и маркетинговые стратегии (осо-
бенно в секторе рынка товаров и услуг средней стоимости). Еще 
важнее то, что, разрабатывая политику и направление развития 
учебных заведений, администраторы тоже руководствуются рей-
тингом — стремясь взобраться на более высокую строчку списка. 
Небольшая группа людей, составляющих эти рейтинги, оказыва-
ет феноменальное влияние на политику университетов по всему 
миру. В табл. 2 приводятся критерии оценки университетов, при-
меняющиеся при составлении трех известных рейтингов3.

Во всех трех рейтингах половина критериев оценки относится 
к научно-исследовательской работе университета, хотя данные 
показатели лишь в минимальной степени влияют на обучение 
обычного студента по программе бакалавриата. Кроме того, при 
таких критериях оценки новичку на рынке образовательных услуг 
практически невозможно добиться признания без огромных де-
нежных вливаний на протяжении многих десятков лет. Это проти-

 3 ARWU 2011, Times Higher Education 2012, QS Top Universities 2013.

http://vo.hse.ru 175



ДИСКУССИЯ

воречит духу современности, ведь в сегодняшнем мире многие 
наиболее влиятельные и значимые корпорации не старше 20 лет.

Наконец, последний барьер, встающий перед новичками, — 
мощь традиционных лидеров. На этом рынке, может быть, в боль-
шей мере, чем на каком-либо ином, учитываются исторические 
заслуги: диплом Оксфорда, Кембриджа и Гарварда ценится, по-
тому что всегда ценился. Джонатан Коул в своем авторитетном 
труде «Великий университет Америки» отмечает, что, за исключе-
нием Стэнфорда, все знаменитые сейчас американские универ-
ситеты были знамениты еще до Второй мировой войны. Кейтлин 
считает, что Университет Дьюка составляет второе исключение. 
Признанные лидеры располагают также другими преимущества-
ми, и не в последнюю очередь — эндаументами: прославившие-
ся выпускники и выпускники-энтузиасты считают своим долгом 
заботиться о безупречности репутации альма-матер — и тем са-
мым о своей собственной.

Но, разумеется, было  бы недальновидно считать, что эти 
барьеры способны сдерживать сход лавины бесконечно. Влия-
ние глобализации и новых технологий, сложные и провокацион-
ные условия, которые диктует трансформировавшаяся мировая 
экономика, а также простой и понятный расчет соотношения вы-
год от образования и затрат на обучение, который производит 
каждый человек, — все это убеждает нас, что, хоть мы и не зна-
ем, когда именно это случится, но, по выражению Нормана Дэ-
виса, «что-то близится». Вопрос только — что?

3. Составляющие «С того дня в 1970 г., когда мы с Джейн поступили в аспирантуру, 
успешного Йель стал нашей жизнью. С тех пор, как в 1974 г. я начал препода-
универси- вать, он воздавал мне за мои усилия — как преподавателя, учено-
тета XX в. го и президента — сторицей. Пока я был президентом, я ощущал 

мощную и вдохновляющую поддержку со стороны наших само-
отверженных преподавателей, сотрудников, студентов, выпуск-
ников, попечителей и друзей, но сейчас, накануне двадцатиле-
тия моего пребывания в этой должности, я понимаю, что настало 
время перемен.

Мы достигли важных институциональных целей, и перед нами 
следующий цикл больших начинаний. Мы успешно завершили 
кампанию „Будущее Йеля“ (Yale Tomorrow), подновили все двена-
дцать жилых корпусов колледжей, сократили бюджет после фи-
нансового кризиса, получили средства на строительство нового 
здания Школы управления, изыскали необходимую критическую 
массу средств на Западный кампус и позаботились о благополу-
чии колледжа Yale-NUS, пригласив на руководящие должности 
и в качестве первых преподавателей выдающихся специалистов 
и выделив площадку под новый кампус. Нам предстоит решить, 
когда следует приступить к реализации таких проектов, как строи-
тельство биологического факультета, естественно-научных учеб-

176 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

ных корпусов, нового дома для Школы драмы и двух новых жилых 
корпусов колледжей, а также переселение общежития аспиран-
тов и Хендри-холла».

Это фрагмент прощального письма Рика Левина, покидавше-
го в 2012 г. пост президента Йельского университета и добивше-
гося, по общему признанию, потрясающих успехов, в том числе 
в деле интернационализации университета. Этот текст свиде-
тельствует об  удивительном факте: традиционный универси-
тет XX в. — это прежде всего некое место, это ряд зданий. Осмыс-
ляя опыт двух десятков лет, когда он возглавлял один из лучших 
университетов мира, Левин ставит во главу угла огромное ко-
личество осуществленных строительных проектов; он не каса-
ется достижений в академической сфере, не упоминает ни од-
ного научного исследования, ни одного случая, когда события, 
произошедшие в стенах университета, оказали влияние на мир. 
Его послание — красноречивое утверждение даже не приори-
тетов, а стабильности. Люди приходят и уходят, а здания оста-
ются. Во всяком случае в Йельском университете, по-видимо-
му, не осознают близость схода лавины. Либо, если и осознают, 
не боятся его.

Учитывая, что в активе знаменитых университетов мира сто-
летие впечатляющих свершений, а  в  некоторых случаях и  не-
сколько столетий (Йельский университет, например, был основан 
в 1701 г.), такое убеждение в стабильности и неизменности их по-
ложения кажется вовсе не лишенным оснований. Как утвержда-
ют Кристенсен и Эйринг, «…характер университета можно опре-
делить по тому, как организованы его факультеты и как общаются 
между собой преподаватели и представители администрации. 
Он проявляется в каталогах курсов, в требованиях, предъявляе-
мых к поступающим и к преподавателям, в стратегиях привле-
чения средств и набора спортсменов. Он проступает в облике 
зданий на территории университета. Эти признаки остаются не-
изменными, даже если меняются люди» [Christensen, Eyring, 2011. 
P. 77].

Они могли бы добавить, что эти характерные черты в сочета-
нии с другими элементами, например историей, знаменитыми 
бывшими учеными и преподавателями, создают бренды, при-
надлежащие к числу наиболее влиятельных в мире. Слова «Гар-
вард» или «Оксфорд» мгновенно вызывают ассоциации с перво-
классным образованием на протяжении веков.

Эти характеристики неразрывно связаны с учебным заведе-
нием. Как объясняют Кристенсен и Эйринг, «университет эволю-
ционирует… [но] только в том, что касается взвешенной реакции 
на важные потребности и возможности. Предпринимательская 
деятельность разворачивается в заданных границах; революции, 
о которых так часто возвещают в политических или бизнес-кру-
гах, здесь редкость. Такая стабильность — главное, что формиру-

http://vo.hse.ru 177



ДИСКУССИЯ

ет ценность университетов для переменчивого и падкого на мод-
ные течения общества» [Ibid. P. 78].

Кроме того, доминирование ведущих университетов на-
столько убедительно, что прочие стараются им подражать. Сно-
ва процитируем Кристенсена и Эйринга: «За редкими исклю-
чениями, количество и качество в университетах продолжают 
расти. Курсов предлагается все больше, и они становятся все бо-
лее специализированными. Разрабатываются новые программы 
с присвоением квалификации. Приглашаются более квалифи-
цированные преподаватели, предпринимаются попытки попасть 
в более престижные спортивные объединения. Строятся новые 
здания и обновляются старые» [Ibid. P. 79].

Как мы уже упоминали, Кристенсен и Эйринг называют эту 
стратегию развития университета стремлением выглядеть «боль-
ше и круче» и полагают, что подавляющее большинство универ-
ситетов в США, с какой бы позиции они ни стартовали, мечтают 
стать Гарвардом. Точно так же, как люди в развивающихся стра-
нах, описывая цели экономического развития, говорят, что их 
страна должна «догнать Данию», цель университетов — «догнать 
Гарвард». Наши авторы замечают, что классификация универси-
тетов по Карнеги особенно усиливает эту тенденцию: собствен-
но, перед каждым учебным заведением ставится задача поднять-
ся по ступенькам лестницы Карнеги [Ibid.]. Так, университеты 
изыскали средства на создание Школ медицины, а затем Школ 
бизнеса, поскольку это престижно.

Кристенсен и Эйринг сосредоточились в своем анализе пре-
жде всего на университетах США, но сходные тенденции можно 
наблюдать повсюду. Например, в Англии после распада в начале 
1990-х годов бинарной системы, в рамках которой различались 
политехнические вузы и университеты, бывшие политехи, все 
без исключения, стали именоваться университетами и задались 
целью стать «больше и круче». Майклу уже тогда не давал покоя 
вопрос, который теперь стал еще острее: не добились бы они 
в итоге большего успеха, если бы создали современный перво-
классный политех? Успешными считаются бывшие политехниче-
ские институты, занимающие теперь верхние строчки в рейтин-
гах университетов и — как, например, Nottingham Trent или Oxford 
Brookes — пробившиеся в ключевые области исследований.

Здесь стоит уделить немного времени внятному описанию 
характеристик классического университета XX в., отчасти пото-
му, что они кажутся настолько очевидными, что их принимают 
как должное, и отчасти потому, что, как мы увидим далее, имен-
но этому сочетанию элементов грозит близящийся сход лавины.

3.1. Отдача Два главных результата деятельности классического университе-
та — это исследования и дипломы (хотя нужно сказать, что одно 
вполне возможно без другого). Считается, что университет — это 

178 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

в первую очередь место, где обучают (и, следовательно, выдают 
дипломы), и только во вторую — место, где проводят исследова-
ния, однако в действительности верно обратное. Преподавание 
в университете все чаще воспринимается как утомительная обя-
занность, которую приходится выполнять, чтобы получить сред-
ства для исследовательской работы. Количество исследований 
выросло чрезвычайно, их качество также существенно повыси-
лось. Правительства и бизнес-структуры направляют на них все 
больше средств, понимая значение развития науки и техноло-
гий. Только в 2006 г. 640 американских университетов потрати-
ли на исследования и разработки в целом 47,8 млрд долл., что 
на 45% превышает уровень ассигнований предыдущих пяти лет 
[National Science Foundation, 2006. P. 1].

Стремление стать «больше и круче» стимулировало иссле-
довательскую работу и в области гуманитарных, экономических 
и социальных наук. В результате несколько ученых приобретают 
всемирную известность, по крайней мере в своей области; сле-
дующий транш обеспечивает кому-то солидную карьеру; а еще 
кто-то беспрерывно строчит научные статьи, которые никто 
не читает, в надежде (часто напрасной) на продвижение по служ-
бе. Университеты XX в., безусловно, невероятно обогатили наши 
знания о мире и углубили понимание происходящих в нем про-
цессов, совершив несколько величайших за  все времена на-
учных открытий, к которым, например, относится определение 
структуры ДНК Криком и Уотсоном. Также нужно отметить, что 
университетам принадлежит важная роль в обеспечении интел-
лектуальной свободы и проведении независимых, объективных 
исследований вне влияния интересов рынка или правительств.

Другой важный результат деятельности университетов — ди-
пломы, и традиционно для получения диплома требуется прово-
дить исследовательскую работу, поскольку университеты гото-
вят будущих ученых. Преподавать студентам должны, по крайней 
мере в теории, лучшие умы в своей области, и именно в этом не-
посредственном общении с преподавателями и состоит глав-
ное преимущество университетского высшего образования. 
На деле на семинарах аудитории нередко переполнены, на лек-
циях к преподавателю тоже не протолкнуться, светил науки, для 
которых в силу как внутренних, так и внешних причин (например, 
рейтингов и репутации университета) главное — это исследова-
ния, за кафедрой заменяют аспиранты. Кроме того, для боль-
шинства студентов, не планирующих посвящать себя научной 
деятельности, учебный план может показаться сложным или бес-
полезным.

Для многих студентов цель пребывания в университете — это 
диплом, а вовсе не обучение как таковое. Диплом — это валю-
та рынка труда, и хотя, как мы уже говорили, его ценность может 
падать, он остается пропуском к целому ряду профессиональ-

http://vo.hse.ru 179



ДИСКУССИЯ

ных возможностей, которых лишен работник без диплома. Конеч-
но, дипломы не равноценны, и бренд университета по-прежне-
му остается мощным фактором отбора. Если ваш диплом выдан 
одним из прославленных университетов, он сильно вырастает 
в цене.

Помимо бакалавров, существенно увеличилось число обла-
дателей более высоких степеней — магистров, магистров дело-
вого администрирования, докторов философии. В 1900 г. в США 
было только 300 докторов философии [Cole, 2009. P. 30]. В 2007 г. 
в стране работали более 45 тыс. докторов-исследователей4. Для 
некоторых видов профессиональной деятельности, например 
для преподавания в школе, в середине XX в. не требовалось уни-
верситетского диплома, а теперь учитель должен иметь как ми-
нимум диплом бакалавра, а степень магистра становится если 
не обязательным условием, то во всяком случае все более важ-
ным активом для продвижения по карьерной лестнице и профес-
сионального роста.

В последние десятилетия возрастает значение еще одно-
го результата деятельности университетов — их вклада в эконо-
мическое благополучие города или региона. Широко известны-
ми примерами выдающейся роли, которую играет университет 
в экономике города, стали отношения между Силиконовой доли-
ной и Стэнфордским университетом, а также между Гарвардским 
университетом, Массачусетским технологическим институтом 
(MIT) и  Бостоном. Исследование Фонда Кауффмана показа-
ло, что годовой объем сбыта компаний, созданных выпускника-
ми MIT, по всему миру составляет порядка $2 трлн из которых 
$164 млрд поступают от компаний, расположенных в штате Мас-
сачусетс, и это 26% продаж всех компаний штата [Roberts, Eesley, 
2009]. Многие из этих компаний не были бы основаны в Массачу-
сетсе, если бы не MIT: среди его студентов менее 10% составля-
ют те, кто родом из Массачусетса, но 31% всех выпускников MIT 
остаются в этих краях [MIT News, 2009].

В обоих случаях можно говорить о счастливом стечении об-
стоятельств: университет ведет исследования в связке с моло-
дыми компаниями или основными отраслями промышленности, 
такие возможности привлекают в город другие коммерческие 
предприятия, все они инвестируют средства в развитие само-
го города, город становится более комфортным и  приятным 
для жизни, и университеты, приглашая преподавателей, могут 
делать ставку не только на исследовательские преимущества, 
но и на бытовые условия. Вдали от берегов Америки — в Торон-
то, Манчестере, Москве, Гонконге и Мельбурне, например, — уни-

 4 Survey of Earned Doctorates (SED) Fact Sheet 2007 http://www.faculty.har-
vard.edu/sites/default/files/downloads/3.2.3%20SED%20Fact%20Sheet.
pdf

180 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

верситеты также пытаются обеспечить условия для такого удач-
ного развития событий.

Эти преимущества сотрудничества города с  университе-
том проявились столь очевидным образом лишь недавно и убе-
дительно показаны в замечательной книге Ричарда Флориды 
из Университета Торонто. Он объясняет успех городов «талан-
том, технологиями и толерантностью» — при этих условиях появ-
ление хорошего университета становится почти необходимостью 
[Florida, 2012]. Автор не менее впечатляющей книги, Эд Глезер 
из Гарвардского университета, говорит о «человеческом капита-
ле, взаимоотношениях и конкуренции» — не то чтобы разительная 
разница. Те, кто занимается развитием города, по мнению Глезе-
ра, часто берут в расчет только инфраструктуру и не видят город 
как «сообщество взаимосвязанных людей» [Glaeser, 2011]. Если 
рассматривать город именно в таком качестве, то значение уни-
верситета становится совершенно очевидным. В  XXI в. именно 
эта роль университета может стать особенной важной, учитывая 
то, что он постепенно утрачивает свои традиционные функции 
под натиском внешних обстоятельств. Более того, это означает, 
что преподаватели, студенты и все оснащение, такое как театр 
и художественный центр, должны физически находиться в одном 
месте. А это значит, что именно растущий вклад вузов в благопо-
лучие города и региона может стать ключевым фактором спасе-
ния многих традиционных университетов.

Как мы могли убедиться, руководители университетов часто вос- 3.2. Люди
принимают их как совокупность зданий, иногда как академгоро-
док. Однако университет — это прежде всего «человеческое вы-
сказывание», как сказал о  США Джон Дос Пассос [Dos Passos, 
1966].

Университет образуют три категории людей: те, кто отвечает 
за управление и обслуживание, преподаватели и студенты. Раз-
растание университетов приводит к тому, что часто они дости-
гают размеров небольшого города. Например, в Университете 
штата Огайо в Колумбусе учатся 46 тыс. студентов бакалавриата. 
Во многих городах университет — единственный столь крупный 
работодатель, и этим обусловлено его влияние на регион. По сло-
вам вице-канцлера сэра Стива Смита, иностранные студенты Эк-
сетерского университета в Великобритании (4 тыс. из 18 тыс. сту-
дентов) обеспечивают 3240 рабочих мест, что немаловажно для 
экономики города, население которого составляет немногим бо-
лее 100 тыс. человек.

Те, кто занят вопросами управления, составляют малочис-
ленную категорию по сравнению с преподавателями и студен-
тами, но им принадлежит большая роль не только в привлече-
нии средств, но и в обеспечении академических свобод, от чего 
в конечном счете зависит успех вуза. Административные и слу-

http://vo.hse.ru 181



ДИСКУССИЯ

жебные функции, все чаще выполняемые настоящими профес-
сионалами в узкоспециализированных областях, составляют тот 
двигатель, который обеспечивает бесперебойную работу огром-
ной и сложной организации. Это широкий спектр функций, на-
чиная от привлечения средств и объединения выпускников, что 
необходимо для развития университета, до выстраивания техно-
логии, обеспечения материальной базы обучения и исследова-
ний и технического обслуживания зданий и оборудования. Про-
фессионализация университетской администрации, собственно, 
представляет собой одно из не привлекших к себе большого вни-
мания, но важных явлений послевоенного времени, когда уни-
верситеты превратились в большие предприятия, подотчетные 
своим спонсорам — будь то правительство, коммерческие струк-
туры, фонд или, как это бывает все чаще, студенты — и прозрач-
ные для них. В самом деле, заслуга таких администраторов-про-
фессионалов в получении доходов часто так же существенна, 
как роль научно-педагогических кадров в состязании, например, 
за исследовательские гранты или привлечении самых талантли-
вых студентов.

Университетские профессора проводят исследования или 
руководят ими и (иногда) преподают — результаты этих двух ви-
дов деятельности составляют основную отдачу от университета. 
Отношения между преподавателями и администрацией заведо-
мо напряженные, что отличает университет от других организа-
ций интеллектуального толка. Так, консалтинговые агентства за-
ботятся о том, чтобы у сотрудников были стимулы работать ради 
достижения целей организации. Университеты этого сделать 
не могут (и не должны).

Например, профессиональная успешность историка и его на-
учный авторитет обусловлены отчасти тем, насколько успешна 
его карьера в данной организации, но по крайней мере в той же 
степени — а часто и в большей — они зависят от его репутации 
среди коллег, среди историков, разрабатывающих те же пробле-
мы в других университетах, и даже от его общественной репу-
тации. С расцветом средств массовой информации некоторые 
историки стали заметными публичными фигурами, приобрели 
известность как интеллектуалы, чьи имена превратились в брен-
ды. А. Дж. П. Тейлора, выдающегося историка послевоенного по-
коления, можно считать первым примером публичного учено-
го в Великобритании, а Саймон Шам и Найелл Фергюсон — его 
современные преемники. Лишь немногие из этих историков на-
столько прославились, что могут ставить свои условия и запра-
шивать самую высокую цену за  свои бренд и  репутацию, как 
это делают лучшие спортсмены. Такие фигуры появились почти 
во всех областях знания. Они не обязательно занимают долж-
ность научного сотрудника или преподавателя. Такой гуру, как 
Сет Годин, например, не получил ученой степени выше магистра 

182 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

делового администрирования, но в мире идей он весьма и весь-
ма влиятелен. Мы бы назвали это эффектом Рональдо, по име-
ни блестящего (хотя и не всеми любимого) португальского фут-
болиста, настолько талантливого, что он сам выбирает, за какой 
из лучших клубов ему играть.

Такие ученые сильно отличаются от рядовых сотрудников уни-
верситета, зарабатывающих на жизнь (часто неплохо) препода-
ванием, исследованиями и консультированием. «Звезды» могут 
привлекать студентов, но в итоге учат их обычные преподаватели. 
Учитывая преимущественное значение исследований для репу-
тации и рейтинга университета, сотрудников, как правило, отби-
рают на основании их достижений в научной работе, а препода-
вание рассматривается как нечто почти второстепенное. Среди 
студентов больше всего ценят тех, кто намерен получить степень 
доктора философии, — это потенциальные научные сотрудни-
ки и преподаватели, часто уже в период обучения участвующие 
в исследовательской работе, обучение же студентов бакалавриа-
та слишком часто воспринимается как принудиловка, от которой 
надеются избавиться, добиваясь повышения.

И последнее, но не менее важное замечание: мы уже упоми-
нали о том, что за последние пару десятилетий численность сту-
дентов значительно выросла. Раньше подавляющее большин-
ство среди студентов составляли юноши и девушки в возрасте 
от 18 до 22 лет, они приходили в университет сразу после освое-
ния программы полного среднего образования K-12, рассчитан-
ной на двенадцать классов. Сейчас демографические характе-
ристики этой группы населения меняются: все чаще учащиеся 
поступают в колледж позднее и учатся для получения диплома 
дольше. В США среди студентов бакалавриата возрастная груп-
па от 18 до 22 лет на сегодняшний день фактически самая мало-
численная [Hess, 2011].

Конкуренция университетов за лучших студентов определяет 
не только особенности процесса отбора абитуриентов и назна-
чения на должности преподавателей, она стимулирует развитие 
материальной базы университета — благоустройство жилых по-
мещений, возведение спортивных сооружений и т. д. Поскольку 
многих поступающих интересует не столько учеба сама по себе, 
сколько заветный диплом и радости студенческой жизни, неуди-
вительно, что организация этой студенческой жизни выходит для 
руководства университета на первый план. Обратите внимание 
на то, сколько внимания в своем прощальном письме президент 
Левин уделил обновлению 12 жилых корпусов колледжей и пла-
нам строительства новых.

Кроме того, в  последние десятилетия студентам во  всем 
мире все чаще приходится оплачивать свое обучение самостоя-
тельно — либо авансом, либо, чаще, с помощью займов, которые 
они затем возвращают на тех или иных условиях. Об этом свиде-

http://vo.hse.ru 183



ДИСКУССИЯ

тельствует, в частности, подготовленный под руководством лор-
да Брауна «Независимый обзор финансирования высшего об-
разования и финансовой помощи студентам в Англии»: «Диплом 
высшего учебного заведения — благо как для самого выпускника 
<…> так и для нации в целом <…> Понимая это, крайне важно до-
биться равновесия в финансировании, если мы хотим, чтобы оно 
носило устойчивый характер. Мы рекомендуем возложить более 
значительное бремя платежей на выпускников, но с условием, 
что они имеют возможность погасить заем в будущем» [Browne, 
2010. P. 2].

Обзор Брауна, опять-таки в духе глобальной тенденции, по-
ощряет студентов к тому, чтобы делать самостоятельный выбор, 
и тем самым возлагает ответственность на университеты: «Выс-
шие учебные заведения должны убедить студентов, что, оплачи-
вая курсы по назначенной цене, они совершают разумное вло-
жение» [Ibid. P. 25].

Оплачивая самостоятельно свое обучение в вузе, студенты 
во всем мире получили статус потребителей, и предпочтения 
учащихся — особенно наиболее требовательных из них — теперь 
оказывают все более сильное влияние на политику университе-
тов. В некоторых странах, например в Англии, среди студентов 
даже проводят опросы, чтобы получить сравнительные данные 
по целому ряду аспектов университетской жизни — от качества 
преподавания и библиотечных фондов до условий проживания 
и ночных развлечений. С ростом популярности социальных се-
тей давление со стороны потребителей на университеты всего 
мира усилилось, и это во многом положительная тенденция. Те-
перь каждому университету — как и организациям в других сек-
торах экономики — предстоит решить, какую рыночную нишу или 
ниши ему занять. Задача постоянно удовлетворять потребности 
всех категорий студентов может оказаться невыполнимой.

3.3. Программа Сотрудники университета во всех своих действиях руководству-
ются программой, представляющей цель высшего образования: 
расширить человеческие знания и представления и передать их 
следующему поколению. Поэтому главные результаты деятель-
ности университета — это исследования и дипломы.

Учебный план, реализующий такую программу, традиционно 
рассчитан на три или четыре года и включает курсы, утвержден-
ные ведущими научными сотрудниками факультетов. Запустить 
тот или иной курс намного проще, чем свернуть его, к тому же по-
следние 50 лет постоянно происходит все более узкая специа-
лизация курсов, поэтому неудивительно, что учебный план как 
на уровне бакалавриата, так и выше часто представляет собой 
множество практически не связанных между собой курсов, кото-
рые можно по-разному комбинировать, чтобы набрать необхо-
димое для получения диплома количество академических часов.

184 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Таблица 3. Составляющие традиционного университета

Отдача

1. Исследовательская • Публикации в научных журналах, доклады, цитирование 
работа и патенты

2. Дипломы • Подтверждение обучения в учебном заведении в течение 
положенного срока и факта сдачи экзаменов

• Ценность бренда

3. Процветание города • Экономическое и социальное развитие города и/или региона

Люди

4. Профессорско-пре- • Профессора и другие сотрудники
подавательский состав

5. Студенты • Студенты очного и заочного или вечернего отделений, 
по большей части в возрасте от 18 до 22 лет

6. Управление • Руководство и управление университета
и администрация • Прием студентов, привлечение средств, работа с выпускника-

ми, техническое обслуживание зданий и оборудования

Программа

7. Учебный план • Отдельные курсы по различным дисциплинам, составляющие 
программу на три или четыре года

• Содержание и программы курсов разрабатываются препода-
вателями

• Учебники и специальная литература

8. Преподавание • Лекции, консультации, семинары
и обучение

9. Оценивание • Экзамены по ходу изучения курса и по его окончании
• Диссертации по окончании изучения программы

10. Опыт • Студенческие организации
• Занятия, предусмотренные учебным планом (например, дискус-

сии, конкурсы исследовательских проектов)
• Внеаудиторные занятия (театр, спорт)
• Опыт работы (стажировки, волонтерская деятельность)

Источник: ARWU, Times Higher Education, QS Top Universities.

В стремительно меняющемся мире, где промышленность 
предлагает все новые и  новые разработки, строго заданный 
учебный план за четыре года может устареть. Чтобы соответ-
ствовать условиям, которые диктует чрезвычайно динамичный 
рынок, современному человеку приходится постоянно приоб-
ретать новые навыки. Как заметил Марк Пегрум, адъюнкт-про-
фессор Университета Западной Австралии, «время, когда моло-

http://vo.hse.ru 185



ДИСКУССИЯ

дые люди сначала четыре года учились и только потом работали, 
уходит в прошлое. Теперь они работают до поступления в кол-
ледж или параллельно с учебой. Как следствие, у них иной взгляд 
на образование, чем у традиционной когорты 20-летней давно-
сти» [Pegrum, 2012].

Содержание учебных курсов студенты усваивают из  раз-
ных источников: на лекциях, семинарах, на проводимых время 
от времени индивидуальных занятиях, из специальной литера-
туры. Оценивание также проводится разными способами: эссе, 
домашняя работа, проблемные задания, экзамены по окончании 
курса или учебного заведения, практические занятия (по некото-
рым дисциплинам) и иногда устный экзамен. Как мы увидим да-
лее, новые технологии и процесс глобализации позволяют изме-
нить все составляющие преподавания, обучения и оценивания.

Ключевой функцией университета, составляющей суть его 
миссии, является право выдавать дипломы, которое универ-
ситету дает государство. Ответственность за программу, ито-
гом изучения которой становится диплом, лежит на преподава-
телях, возможности администрации по контролю выполнения 
этой программы весьма ограниченны. Право выдавать дипломы 
определяет положение университета на рынке. Консалтинговое 
агентство, возможно, лучше научит вести свое дело, чем школа 
бизнеса, но оно пока не может выдать диплом.

Несмотря на все усилия, предпринимаемые как на уровне 
университетов (например, во время президентства в Гарварде 
Лоуренса Саммерса), так и на национальном уровне (в частности, 
в Англии последние несколько десятилетий), качество образова-
ния в разных университетах различается очень сильно. Посколь-
ку зачисление в штат, повышение в должности и профессиональ-
ная репутация в  академических кругах по-прежнему зависят 
в основном от показателей исследовательской работы, резуль-
тат этих усилий, если и проявится, то нескоро. Фундаменталь-
ные вопросы о содержании обучения и способах его передачи 
вновь обостряются вследствие распространения новых комму-
никационных технологий и социальных сетей. И раньше студен-
ты, прочитавшие учебник, нередко могли точно предсказать, что 
будет говорить профессор на лекции. А теперь, когда лекцию так 
легко и дешево можно записать на видео и скачать из Сети, не-
обходимость живого выступления оказалась под большим во-
просом. Множество «вирусных» видео бросают вызов самому 
статусу лекции.

3.4. Опыт Еще одна важнейшая составляющая университетского образова-
ния — опыт: опыт общения с сокурсниками, переживание вдох-
новения (потенциально) от знакомства с новыми идеями и/или 
с работами ведущих ученых, возможность в ходе выполнения 
учебных проектов познакомиться с жизнью разных слоев обще-

186 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

ства, приобрести навыки руководства организацией, а также за-
нятия спортом, политикой, игра на сцене и еще сотни других за-
нятий, а также, конечно, опыт дружбы.

В классическом университете XX в. опыту студенческой жиз-
ни придавалось большое значение, начиная уже с президентства 
в Гарварде Эббота Лоуренса Лоуэлла, который в своей инаугура-
ционной речи подчеркнул, что студенты должны как можно боль-
ше времени проводить в общении друг с другом, поскольку это 
неотъемлемая часть гуманитарного образования [Christensen, 
Eyring, 2011. P. 160]. И действительно, все данные свидетельству-
ют о том, что студенты бакалавриата, как правило, очень ценят 
опыт студенческой жизни в самом широком смысле, и хотя неко-
торых он сильно отвлекает от собственно учебы, для большин-
ства студенческая жизнь — важная составляющая той ценности, 
которую для них имеет обучение в университете. По-видимому, 
сегодня обучение вне стен аудитории часто оказывается более 
значимым, чем обучение в этих стенах.

Помимо организации студенческой жизни университет пре-
доставляет варианты более структурированного опыта, которые 
в большей или меньшей степени связаны с программой обуче-
ния. Это, например, обучение за границей и/или реальная рабо-
та и стажировка. На некоторых курсах удается реально соединить 
теорию и практику в обучении, например на курсах по стартапам 
в Стэнфордском университете, где студенты действительно со-
здают собственные компании, на настоящей профессиональной 
практике в области медицины.

Еще один пример — новаторская программа Университета 
Дьюка под названием DukeEngage, которая позволяет студентам 
поучиться летом в США или в других странах с эффектом погру-
жения. Студенты сдают материал по модулям до и после поезд-
ки, и курс ориентирован на реальный результат на месте обуче-
ния. С начала осуществ ления программы в 2007 г. в ней приняли 
участие 2000 студентов5. Йель тоже создал международную про-
грамму Yale International Summer Award для поддержки студентов, 
работающих или обучающихся летом за пределами США. Цель 
таких программ — добиться того, чтобы каждый выпускник чув-
ствовал себя гражданином мира.

На протяжении последних десятилетий в большинстве уни-
верситетов программы обучения постепенно совершенствова-
лись, но если бы в них пришли сегодня студенты предыдущего 
или еще более раннего поколения, они бы не чувствовали себя 
не в своей тарелке — разве что им показалось бы, что нынешние 
студенты ждут от студенческой жизни такого комфорта, какой для 
них в свое время был немыслим, ведь у них условия были спар-
танскими.

 5 http://dukeengage.duke.edu/

http://vo.hse.ru 187



ДИСКУССИЯ

Характеристики классического университета, как они описа-
ны на последних страницах, сведены воедино в табл. 3.

Мы перечислили здесь эти составляющие с единственной це-
лью — показать, что сход лавины угрожает (почти, хотя и не впол-
не) всем элементам традиционного университета. По выраже-
нию Клейтона Кристенсена, университеты полностью созрели, 
для того чтобы упасть.

4. Разделение Роберт Макфарлейн в замечательной книге «Старые привычки» 
функций, или приводит слова капитана корабля, который рассказывает, чему 

Новый фактор можно научиться, наблюдая за морской гладью. «Нужно следить, 
конкуренции нет ли волнения, — говорит он, — и быть готовым к любому разви-

тию событий» [MacFarlane, 2012. P. 129]. Это хороший совет для 
руководителей университетов в XXI в.: воды сейчас неспокойны.

Природа рынка такова, что в периоды трансформаций успеш-
ным предприятиям приходится конкурировать не только со сво-
ими традиционными соперниками в  собственном сегменте, 
но и с совсем новыми и неожиданными игроками: так, в нача-
ле XIX в., когда начали строиться железные дороги, большие про-
блемы встали перед владельцами водного транспорта, а тради-
ционные почтовые службы потеряли значительную часть рынка 
с появлением электронной почты и других способов мгновенно-
го обмена сообщениями.

Условия конкуренции на рынке высшего образования сейчас 
тоже начинают меняться. Сначала сказалась глобализация — со-
ревнование за финансирование исследований и борьба за самых 
талантливых студентов приобрели межнациональный характер, 
особенно когда иностранные студенты стали значимым источ-
ником доходов не только для отдельных университетов, но и для 
стран в целом. Оксфорд теперь соперничает не только с Кембри-
джем, но и с Лигой плюща, а университеты Дарема и Эдинбурга 
конкурируют с Амстердамом и Упсалой, не говоря уже о Мельбур-
не и Сингапуре.

Глобализация продолжит набирать обороты, а  к  тому  же 
в области образования, как и в других сегментах рынка, в по-
следнее время усиливается влияние новых технологий, которые 
грозят радикально трансформировать составляющие традици-
онного университета. Далее мы покажем, что новая конкурен-
ция разворачивается не только на уровне учреждений в целом, 
но и на уровне каждой из названных составляющих. А это зна-
чит, что скоро возможным, желательным или даже необходимым 
станет разделение функций нынешних учебных заведений. Воз-
можно, более привлекательными для потребителей и/или более 
эффективными и целесообразными с экономической точки зре-
ния окажутся другие варианты сочетания составляющих универ-
ситета. Этот процесс разделения, а затем нового объединения 

188 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

функций в разных вариантах ставит под сомнение существова-
ние традиционного университета. Мы рассмотрим каждую из де-
сяти функций университета.

Объем проводимых университетами исследований постоян- 4.1. Исследова-
но рос и продолжает расти, и исследования всегда останутся ния
главным результатом деятельности университетов, по крайней 
мере лучшие из них. В естественных науках, технике и медици-
не, там где это позволяет объем финансирования, растет стои-
мость проведения исследований, а на современное оборудова-
ние нужны такие средства, что конкурировать здесь могут только 
очень большие университеты. Будущее за теми университета-
ми, которые обладают достаточным исследовательским потен-
циалом (качество, помноженное на объем, дает мощность). Тем, 
у кого его нет, придется либо искать партнеров, либо отступить. 
В самом деле, почти все современные исследования, имеющие 
высокий индекс цитирования, являются результатом междуна-
родного сотрудничества, а не деятельности отдельных универ-
ситетов. Как сказал в частной беседе с нами Стив Смит, «универ-
ситеты могут быть влиятельны в мировом масштабе, только если 
проводят исследования в партнерстве с учеными всего мира».

Сегодня существует необходимость в исследованиях, полно-
стью свободных от влияния коммерческих интересов и стремле-
ния получить прибыль в скором времени, в исследованиях, спо-
собствующих прогрессу человечества без гарантии немедленного 
возврата вложенных средств. Однако объемы такого рода иссле-
дований сокращаются из-за бюджетных ограничений и все боль-
шей зависимости университетов от коммерческих партнерств.

Вес набирают другие игроки на  этом поле, выполняющие 
свою работу более эффективно в экономическом отношении, — 
скажем, частные лаборатории, такие как Институт геномных ис-
следований Крэйга Вентера (Craig Venter’s Institute for Genomic 
Research) в Мэриленде, крупные предприятия с масштабными 
исследовательскими программами, такие как Pfizer и  Merck, 
а также фонды и трастовые компании, такие как Wellcome. Боль-
шой адронный коллайдер, с которым по потенциалу расширения 
границ физики как науки не сравнится ни один физический фа-
культет, построен не университетом, а Европейской организаци-
ей по ядерным исследованиям (CERN).

В социальных науках также нарастает конкуренция научных 
центров, консалтинговых компаний и крупных организаций, таких 
как Brookings. McKinsey & Company активно вкладывает сред-
ства в Глобальный институт McKinsey (McKinsey Global Institute), 
выпускающий высококлассные, часто цитируемые аналитиче-
ские исследования по социальным вопросам. Среди исследо-
вательских организаций, занимающихся социальной проблема-
тикой, следует упомянуть также Центр американского прогресса 

http://vo.hse.ru 189



ДИСКУССИЯ

(The Centre for American Progress), Фонд Томаса Фордхэма. От-
дел аналитики британского журнала Economist также системати-
чески поставляет новаторские и практически применимые гло-
бальные исследования.

Все чаще для проведения исследований во всех названных 
областях университеты объединяются с другими университета-
ми и новыми игроками на рынке. Так, Стэнфордский университет 
взрастил престижный теперь Гуверовский институт, привлекаю-
щий самых именитых ученых и деятелей вне традиционной си-
стемы высшего образования. Для руководителей университетов 
выбор стратегического партнера — одно из самых трудных и от-
ветственных долгосрочных решений.

Обострение конкуренции в области исследований как сре-
ди университетов, так и между университетами и другими иг-
роками приводит к тому, что все больше средств, выделяемых 
на исследовательскую работу, концентрируется во все меньшем 
количестве учреждений. В Великобритании 80% средств доста-
ются только 25 организациям. То же самое касается подготовки 
докторов философии. Такая концентрация средств наблюдается 
во всем мире, и в частности в Китае, Австралии, Гонконге и Гер-
мании. Так что ведущие университеты, обладающие хорошей 
репутацией, имеющие в штате известных ученых, создавшие ка-
федры по основным направлениям современной науки и добив-
шиеся того, что их бренд стал узнаваемым, пожалуй, могут быть 
уверены: впереди у них больше возможностей, чем опасностей, 
но  современный мир и  им бросает серьезные вызовы. Один 
из них состоит в том, что сегодня инновационные идеи и разра-
ботки часто носят междисциплинарный характер, и традицион-
ное разделение на кафедры и факультеты становится препят-
ствием для прогрессивного развития. Именно в этом состоит 
одна из причин недавнего радикального преобразования Уни-
верситета штата Аризона. В Университете Дьюка объединили 
кафедры английского языка, этики, нейронаук и компьютерных 
систем для разработки учебных программ, предполагающих по-
лучение междисциплинарных сертификатов, в том числе по ин-
форматике и исследованиям в области информатизации.

Если крупным университетам предстоит принять стратегиче-
ские решения, которые позволят им сохранить ведущее положе-
ние в качестве исследовательских центров, то университетам бо-
лее скромных размеров, чьи результаты в области исследований, 
тоже, естественно, более скромные, пора спросить себя: зачем 
отдавать приоритет исследованиям, если из-за этого страдает 
качество обучения студентов?

4.2. Дипломы Монополия университета даже на самую, пожалуй, неотъемле-
мую его функцию — выдачу дипломов — сегодня все чаще оспари-
вается. Отчасти это следствие конкуренции с частным сектором: 

190 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

новые частные университеты становятся влиятельными не толь-
ко в США, но и в таких странах, как Бразилия. Майкл и Кейтлин 
встречались с основателем и руководителем Anhanguera, круп-
нейшей коммерческой сети дистанционного обучения в Брази-
лии, которая оценивается сегодня в 1,4 млрд долл. и охватывает 
сотни тысяч студентов. При ее создании было тщательно вывере-
но оптимальное соотношение цены и качества. Основатель сети 
постоянно отслеживает, какие знания, навыки и настрой нужны 
его клиентам и учащимся, чтобы добиться успеха в современном 
мире. Такие компании, как Pearson (на которую работаем мы, ав-
торы) стремятся получить право выдавать дипломы. Pearson вла-
деет CTI, университетом в Южной Африке, который видит свою 
цель в  предоставлении образования, гарантирующего трудо-
устройство, а недавно при лондонской штаб-квартире компании 
открылся Pearson-колледж. Он создан в партнерстве с другими 
корпоративными структурами, такими как Cisco, и с учебными за-
ведениями, такими как колледж Royal Holloway, официально об-
ладающий правом выдавать дипломы.

Свидетельства о высшем образовании, полученные не в тра-
диционных университетах, постепенно получают все более широ-
кое признание. Газета Financial Times предлагает для директоров 
без исполнительных полномочий образовательную программу, 
которая отличается от традиционных программ более извест-
ной «торговой маркой», более широкой сетью деловых связей 
и к тому же более точным соответствием специфике должности.

И это еще не все. Появляется все больше данных, заставляю-
щих усомниться в ценности самого диплома. Зачем, например, 
учиться открывать свое дело, если можно принять участие в про-
екте бизнес-инкубатора, где, собственно, помогают его открыть? 
За последние пять лет создано столько программ бизнес-инку-
баторов и бизнес-акселераторов, что уже составлены их офици-
альные рейтинги. И бренды лучших из них, например программ 
Y-Combinator и Techstars, сопоставимы со школами бизнеса «Лиги 
плюща». Эти программы предлагают стартовый капитал, посто-
янную поддержку наставников и социальную сеть Tapped in. На-
пример, в номере Bloomberg Businessweek от 21 февраля 2013 г. 
рассказывается об «Университете героев» Тима Дрейпера, где 
«студенты в возрасте от 18 до 26 лет обсуждают наше возможное 
будущее вместо изучения истории, играют в волейбол с двумя 
мячами на поле и осваивают навыки, необходимые для выжива-
ния, в том числе учатся обращаться с оружием и зашивать раны. 
Этот восьминедельный экспресс-курс для предпринимателей 
стоимостью 7,5 тыс. долл. начинает работу в апреле [2013 года]».

Диплом прославленного университета помогает устроиться 
сразу после выпуска в одну из ведущих компаний мира, а вот для 
дальнейших успехов в карьере самое важное — это наличие в ва-
шем резюме названий таких компаний, как McKinsey, Goldman 

http://vo.hse.ru 191



ДИСКУССИЯ

Sachs, Google или FT. И не только потому, что в этих компаниях 
тщательно отбирают сотрудников, но и потому, что там обучают 
универсальным профессиональным навыкам. А еще там у вас бу-
дет наставник, и там вы наладите полезные деловые связи. На-
пример, сотрудничество Майкла с Кейтлин и Саадом началось 
в  McKinsey: они успешно руководили подготовкой важнейше-
го новаторского венчурного проекта этой компании в Пакистане. 
Оценив вклад Кейтлин и Саада в общее дело и результативность 
их работы, Майкл предложил им войти в его команду в компании 
Pearson на правах учредителей. Их дипломы не были ключевым 
фактором в принятом Майклом решении, он учитывал прежде 
всего их фактические успехи и репутацию в McKinsey. В конце 
концов, загляните в LinkedIn и другие профессиональные соци-
альные сети — и вы получите профиль специалиста с навыками, 
опытом и рекомендациями, который в прошлом заменял диплом.

Как утверждают авторы книги «Твой стартап» Хоффман и Кас-
ноча, «сейчас нужно мыслить как предприниматель <…> если вы 
хотите получить новые возможности <…> вам необходимо рассу-
ждать и вести себя так, как если бы вы раскручивали новый про-
ект — вашу карьеру <…> Это значит, что вы должны все время 
адаптироваться. И если вам это не удается, никто — ни ваш ра-
ботодатель, ни правительство — не поможет вам встать, когда вы 
упадете» [Hoffman, Casnocha, 2012. P. 206].

Именно так и мыслят сегодня наиболее талантливые двадца-
тилетние и те, кто немного постарше. По мере того как будут от-
крываться все новые возможности, а Земля будет продолжать 
вращаться вокруг своей оси, традиционный диплом — как бака-
лавра, так и магистра, — возможно, и вовсе потеряет свою при-
влекательность. Со временем наличие традиционного диплома, 
наверное, станет свидетельством нежелания рисковать — ведь 
есть множество других способов получить признание и вознагра-
ждение. Предпринимательский подход получит распростране-
ние не только в бизнесе. С дальнейшим развитием рынка труда 
предпринимателями придется стать всем, поскольку работода-
тели будут сокращать штаты, предпочитая заключать краткосроч-
ные договоры на осуществ ление отдельных проектов. А это зна-
чит, что наибольшим спросом будут пользоваться специалисты, 
доказавшие свой вклад в осуществление проекта и высокую эф-
фективность деятельности. Актуальным примером может слу-
жить сайт ODesk, где размещена информация о 2,5 млн заре-
гистрированных пользователей со всего мира и за последние 
полгода появилось около 800 тыс. объявлений о работе. Людей 
нанимают на основании их недавних реальных достижений, ко-
торые постоянно оцениваются и открыто обсуждаются работода-
телями. Потенциальному работодателю выгоднее нанять марке-
толога из Бангладеш с впечатляющим портфолио, чем прибегать 
к дорогостоящим услугам местного кадрового агентства.

192 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Такие перспективы начали осознавать и  университетские 
преподаватели, судя по анонимному письму кого-то из сотруд-
ников в ответ на доклад Пола Джонсона, заместителя ректора 
Университета Западной Австралии:

«Думаю, вы правы, и монополия университетов на выдачу ди-
пломов постепенно уйдет в прошлое. Мы славно потрудились, 
убеждая правительства в том, что нерегулируемый сектор “опа-
сен” для общества и  поэтому за  ним необходимо установить 
надзор и препятствовать его доступу на образовательный ры-
нок. Но, по-моему, у такой политики нет будущего. К тому же мы 
уязвимы из-за перекрестного субсидирования исследований 
за счет доходов от преподавания» [University of Western Australia, 
2008].

Этот переход от зависимости от государства к сосредоточен-
ности на интересах потребителя — в данном случае студента — 
повторялся не единожды в других секторах экономики, после 
того как глобализация и  развитие технологий изменили пра-
вила игры. Есть и другие потенциальные конкуренты, которые 
надеются создать документ, равноценный диплому об оконча-
нии высшего учебного заведения. Один из таких подрывников 
репутации университетов — сайт degreed.com, предлагающий, 
по-видимому, первый образец онлайн-сертификата с указанием 
прослушанных курсов MOOCs и выполненных проектов6. Также 
конкурентоспособна идея Mozilla с применением жетонов7. Они 
разработали определенную стандартную схему и предложили 
сообществам и организациям, занимающимся обучением, вы-
пустить жетоны для подтверждения различных навыков и уме-
ний. Идея заключается в том, что человек может собирать эти 
жетоны, и они будут свидетельствовать о его достижениях. Кро-
ме того, в сети LinkedIn могла бы появиться функция, позволяю-
щая пользователям подтверждать навыки и выполненные проек-
ты и собирать отзывы о них.

Все эти нововведения могут обеспечить более точную и акту-
альную оценку квалификации работника и его реальных навыков, 
чем аттестат престижного университета. Хотя дипломы остают-
ся бастионами, за которыми университеты укрываются от нати-
ска конкурентов, в их прежде непробиваемых стенах появились 
первые трещины.

Города по всему миру пытаются повторить историю Стэнфорд- 4.3. Процветание 
ского университета и Силиконовой долины, активнее участвуя города
в создании условий и инфраструктуры, способствующих разви-
тию инноваций и экономическому росту. «Город технологий» (The 
East London Tech City) — технологический кластер в центральном 

 6 http://degreed.com/about
 7 http://openbadges.org/en-US/about.html

http://vo.hse.ru 193



ДИСКУССИЯ

и восточном Лондоне, — например, получает поддержку от го-
сударства, и на его базе сформирован консорциум корпораций 
и университетов, стимулирующий создание в городе стартапов. 
На их поддержку направлены и последние инициативы — их от-
стаивает Рохан Сильва, советник премьер-министра Великобри-
тании по вопросам инноваций, — по упрощению процедуры вы-
дачи виз предпринимателям и предоставлению налоговых льгот 
тем, кто инвестирует в стартапы. Фактически те факторы процве-
тания города, которые традиционно зависели от наличия в нем 
университета, теперь оказались в руках самого города, так что он 
может более эффективно влиять на собственное развитие.

Чтобы достичь подлинного процветания, победить в борь-
бе за ресурсы человеческого капитала и завоевать признание 
в качестве интеллектуального и научного центра, городу придет-
ся вложить огромные средства. Город — это всегда творческая 
среда, где люди находят друг друга, сотрудничают и учатся. Го-
родское пространство — ограниченный ресурс, пользующийся 
повышенным спросом, но сегодня города поняли, что образо-
вательные стартапы и бизнес-инкубаторы могут стать новыми 
площадками для встречи заинтересованных партнеров. Нью-
Йорк, например, спонсировал развитие General Assembly, обра-
зовательного стартапа, владельцы которого также сдают в арен-
ду офисные помещения для других стартапов, и теперь он также 
будет действовать в Лондоне. Центр инноваций и Центр техноло-
гий в Лондоне образуют сети по тому же принципу.

Власти Нью-Йорка взялись еще за один грандиозный про-
ект с  целью увеличения интеллектуального капитала города. 
В сотрудничестве с Корнелльским университетом и лучшим из-
раильским университетом Technion город планирует открыть 
на острове Рузвельта самый современный университет, где пре-
имущественное внимание будет уделяться развитию техноло-
гий и инноваций.

Некоторые из наиболее успешных предпринимателей наше-
го времени, в том числе Марк Цукерберг и Стив Джобс, броси-
ли колледж, чтобы перебраться в Силиконовую долину. По мере 
распространения таких центров инноваций и  технологий все 
больше молодых людей с предпринимательской жилкой будут 
выбирать экосистему города, а не университетский кампус для 
реализации своих амбиций. Высокотехнологичные центры, ори-
ентированные на процветание города, могут стать университе-
тами будущего.

4.4. Препода­ Почти весь XX  в. (и  конечно, в  прежние века) преподаватель 
ватели университета работал и жил на его территории, и университе-

ты нередко требовали от своих сотрудников селиться в преде-
лах определенного расстояния от университета. Это была сво-
его рода община.

194 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

С развитием современных технологий это понятие потеря-
ло смысл. Преподаватели могут проводить онлайн-уроки или 
видеоконференции, находясь где угодно. Неудивительно, что 
студенты часто предпочитают учиться у ведущих мировых спе-
циалистов в той или иной области, вместо того чтобы слушать 
местного профессора, каким бы почтенным он ни был. Эта тен-
денция нарастает и усиливает уже упомянутый эффект Рональдо. 
Диапазон возможностей постоянно расширяется. Преподавать 
из любой точки мира могут не только ведущие ученые, но и ве-
дущие специалисты-практики, от кинопродюсеров до бизнес-
менов, от политиков до государственных служащих. Лорд Дэвид 
Паттнем, знаменитый продюсер таких классических фильмов, 
как «Огненные колесницы» и «Поля смерти», преподает этику ки-
ноиндустрии в трех разных университетах, не выходя из своего 
дома в Ирландии.

Представление о перспективах такого подхода дает «Группа 
Майл-Энда», составляющая часть программы по новейшей ис-
тории в лондонском Университете королевы Марии (Queen Mary 
University). В Майл-Энде — районе восточного Лондона, где все 
дышит историей Великобритании XX в., — ученый Джон Дэвис, 
журналист Джон Рентул и неподражаемый историк новейшего 
времени лорд Хеннесси разработали курс «Новые лейбористы 
у власти, 1997–2010 гг.». Почти все заметные деятели лейборист-
ских правительств, в том числе Тони Блэр (и Майкл), побывали 
на встречах «Группы Майл-Энда» и в спокойной университетской 
обстановке охотно анализировали свои успехи и неудачи, реше-
ния, принятые по вдохновению, и ошибки. Все семинары сни-
маются на камеру, и новые студенты могут загрузить приложе-
ние, которое позволяет просматривать эти видеоролики. Ничто 
не мешает им читать литературу и участвовать в дискуссиях, как 
в любом другом университете, но какие же потрясающие допол-
нительные материалы они получают! Ценность стандартной про-
граммы падает, а специализированные курсы, напротив, в цене. 
В данном случае предприимчивые ученые разработали уникаль-
ную программу, эффективно воспользовавшись своими связя-
ми и близостью к центру Лондона — политикам и общественным 
деятелям легко до них добираться.

Совершенно очевидно, что созданием популярного учебно-
го курса результаты деятельности «Группы Майл-Энда» не огра-
ничиваются; участвовавшие в организованных ими встречах по-
литики и чиновники считают весьма полезной сложившуюся сеть 
связей и продолжают сотрудничать с группой. Таким образом, 
применяя инновационный подход, ученые «Группы Майл-Энда» 
создали нечто, что оказалось ценным для всех участников проек-
та, в том числе собственную программу исследований, и можно 
не сомневаться, что запланированная Дэвисом и Рентулом кни-
га о новых лейбористах будет основана на более богатом факти-

http://vo.hse.ru 195



ДИСКУССИЯ

ческом материале и представит более тонкий анализ, чем мог бы 
сделать кто-либо еще. Одним словом, это те самые «творцы-но-
ваторы», по выражению Тома Фридмана, в академической сре-
де, которые составляют один из вариантов развития для тради-
ционных университетов. А те, кто не двигается с места и только 
ждет, могут оказаться на пути лавины.

Общедоступность информации и почти нулевая стоимость ее 
хранения и передачи означает, что университеты лишились мо-
нополии на выражение идей в виде учебных курсов. На платфор-
ме EdX выложено множество курсов преподавателей Гарвардско-
го университета и Массачусетского технологического института, 
и они доступны всем желающим во всем мире. Поскольку знаме-
нитые профессора часто читают лекции в огромных переполнен-
ных аудиториях, куда набиваются сотни студентов, личное при-
сутствие на такой лекции мало чем отличается от просмотра ее 
видеоверсии. Доступность учебных курсов в Сети снижает зави-
симость студентов от ведущих преподавателей во многих менее 
престижных учебных заведениях и заставляет усомниться в зна-
чимости их работы в аудитории. Стартап Kepler, открытый в Руан-
де, построен на сочетании бесплатных онлайн-курсов с личными 
консультациями педагога-организатора, и по соотношению цены 
и качества это предложение превосходит все традиционные уни-
верситеты в регионе.

Еще одна важная функция преподавателей, по крайней мере 
потенциально, состоит в наставничестве. Те из студентов, кто 
планирует в дальнейшем заниматься научными исследования-
ми, часто получают такую поддержку от своих руководителей, 
но что насчет остальных? Университеты постепенно разрабаты-
вают программы наставничества. Для Кейтлин в ее студенческие 
годы оказалась невероятно полезной программа экономической 
направленности, весьма информативная как с теоретической, 
так и с практической точки зрения. Ее приняли в небольшую груп-
пу под руководством профессора, занимавшего должность ис-
полнительного директора отдела торговых операций с опциона-
ми в компании Goldman Sachs. Одним из спонсоров этого курса 
под названием «Вся правда об Уолл-стрит» (Wall Street Demysti-
fied) выступил Deutsche Bank. Курс включал получение текущей 
практической информации из Wall Street Journal, анализ долго-
срочных тенденций, участие в общеуниверситетской игре, ими-
тирующей торги на бирже, — ее проведение спонсировала кор-
порация Morgan Stanley, — и предоставление каждому студенту 
развернутого отзыва о его работе в проекте. Инвестиционный 
портфель, сформированный Кейтлин в ходе игры, принес ей мак-
симальную отдачу: ее пригласили на второй этап интервью в Mor-
gan Stanley, она выиграла стажировку и провела лето в операци-
онном зале фондовой биржи в Нью-Йорке. Этот опыт многое для 
нее изменил и определил ее карьеру. Немного было курсов в ее 

196 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

студенческой жизни, которые, как «Вся правда об Уолл-стрит», 
дали ей знания, убежденность в своем выборе и уверенность 
в себе, необходимые, чтобы воспользоваться представившими-
ся возможностями.

К сожалению, обеспечить доступ к таким преподавателям-
практикам в большем масштабе трудно, нужны серьезные вло-
жения. И чем лучше традиционные университеты будут понимать 
свое значение для процветания города или региона, тем боль-
ше внимания они будут уделять комплексной профессиональной 
поддержке и наставничеству для целеустремленных студентов.

Раньше студенты должны были находиться там же, где препо- 4.5. Студенты
даватели, иначе нельзя было обеспечить передачу знаний и ор-
ганизовать обсуждение. Сегодня студенты, так же как и препо-
даватели, могут находиться в любой точке мира. В бразильском 
университете UNISA, например, практикуют трансляцию лекций 
профессоров в прямом эфире для сотен студентов в центрах, 
расположенных в разных городах.

С новыми технологиями, позволяющими создавать вирту-
альную реальность и дополненную реальность, становится все 
проще имитировать личное общение на расстоянии. Поколение 
Майкла стало свидетелем зарождения видеоконференции как 
вида связи и освоило такие технологии, как Skype, а нынешние 
и будущие учащиеся вырастают, постоянно пользуясь ими в по-
вседневной жизни. Для многих детей сегодня групповая видео-
конференция — нечто совершенно естественное, виртуальное 
и реальное для них составляют континуум явлений, а не взаимо-
исключающие сферы реальности.

Эти технологии в сочетании с общедоступностью информа-
ции и многочисленными каналами мгновенной связи позволят 
учащемуся получить полноценный опыт общения со сверстника-
ми в аудитории, вне зависимости от того, где находится он сам.

Дэвид Гланс из Университета Западной Австралии, изучаю-
щий педагогические основы онлайн-курсов MOOCs, утверждает:

«Кто-то считает, что живое общение ничто не заменит. Но по-
давляющее большинство наших студентов предпочитают не по-
являться в  кампусе, поскольку мы записываем все лекции 
и не обязываем их посещать. Что касается практических занятий, 
студенты организуют их самостоятельно с помощью цифровых 
средств связи: создают группу на Фейсбуке, чатятся в Google+ 
и созваниваются по Skype, иногда встречаются лично. Все это 
действительно сокращает необходимость в непосредственном 
контакте».

Современное общество кардинально меняется. По мере того 
как утрачивается значение университета как института диффе-
ренциации и создаются условия, при которых каждый, незави-
симо от  бэкграунда, должен быть предпринимателем, стано-

http://vo.hse.ru 197



ДИСКУССИЯ

вится очевидно, что каждому необходимо проявлять активность 
в организации собственного обучения и быть готовым быстро 
отреагировать, если обстоятельства изменятся. Об  этом убе-
дительно пишут Рейд Хоффман и Бен Касноча, и не только они. 
Уже созданы несколько веб-сайтов и изданы книги, авторы ко-
торых пытаются повлиять на умонастроения молодежи. Напри-
мер, сайт TAOTPR, соз данный молодым сингапурцем, пропаган-
дирует «умение брать на себя ответственность». Этот сайт учит 
пользователей отстаивать свои интересы и составлять о самом 
себе правильное представление в ходе какой-либо деятельно-
сти8. Молодые люди осознают, что могут многому научиться друг 
у друга. Сеть Sandbox объединяет инноваторов, которым нет три-
дцати. Они устраивают встречи и мероприятия для участников 
сети, понимая, что могут и должны учиться друг у друга9.

Университетам придется реагировать на изменившиеся по-
требности и ожидания нынешних и будущих потенциальных сту-
дентов, ведь, как сказал много лет назад Боб Дилан (после того 
как бросил университет), «нехоженая тропа быстро зарастает 
травой».

4.6. Управление Поскольку главная задача управляющих и администраторов — на-
и администри- правлять и поддерживать развитие остальных элементов универ-

рование ситета, им необходимо менять фокус своего внимания, прин-
ципы работы, да и вообще ее цель вслед за изменениями этих 
элементов. Если студенты и профессора университета рассея-
ны по всему свету, почему бы не рассеяться так же и админи-
страторам?

В отношении управления и администрирования университе-
ты мало отличаются от транснациональных компаний, которые 
нисколько не страдают от того, что их руководство рассредото-
чено по миру. Для новых курсов MOOCs такое рассредоточе-
ние — абсолютная необходимость, точно так же, как для крупных 
коммерческих организаций. Laureate International Universities, на-
пример, представляет собой сеть из 60 учебных заведений в 29 
странах. Наряду с управлением на местном уровне существует 
сетевая администрация, которая регулирует постоянное пере-
мещение учащихся, преподавателей и учебных программ в пре-
делах сети10.

Деятельность даже традиционных университетов приобре-
тает сегодня глобальный масштаб, особенно если в них учится 
достаточно много иностранцев или студентов, выбравших он-
лайн-курсы, или если у них есть кампусы за границей. При этом 
тем университетам, которые хотели бы максимально использо-

 8 http://taotpr.com/
 9 http://www.sandbox-network.com/
 10 http://www.laureate.net/AboutLaureate

198 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

вать возможности сотрудничества с городскими и региональны-
ми властями, нужно поддерживать и связи на местах.

Администрация превратилась в  серьезную проблему для 
западных университетов, поскольку затраты на ее содержание 
и численность ее сотрудников увеличиваются быстрее, чем чис-
ло студентов. Исследование, проведенное в Университете Мин-
несоты, показало, что с 2001 по 2012 г. администраторов в нем 
стало на 1000 человек больше, их численность росла в 2 раза 
быстрее, чем увеличивалось число преподавателей, и почти в 2 
раза быстрее, чем возрастал поток принятых студентов. На ад-
министраторов уходит 24% фонда заработной платы, в то время 
как на преподавателей — 37%. За десять лет затраты на админи-
страторов выросли, а число преподавателей сократилось [Belkin, 
Thurm, 2012]. Как отмечается в недавнем Отчете Бейна, это часть 
более масштабной тенденции. Университетская администрация, 
утверждает автор отчета, как правило, работает неэффектив-
но: она не способна закрыть исчерпавшие себя программы, до-
биться порядка в кампусах и ввести в единое русло попытки раз-
ных подразделений с помощью тех или иных программ сократить 
расходы. По мере роста расходов и обострения конкуренции по-
требность в эффективном административном управлении будет 
становиться все более настоятельной.

Учебный план, в прошлом считавшийся достоянием университе- 4.7. Учебный 
та и разрабатывавшийся преподавателями для студентов, сего- план
дня становится товаром. Курсы MOOCs открыли доступ к прове-
ренным и испытанным учебным планам для всех. Прежде всего 
это касается базовых курсов бакалавриата. В некоторых универ-
ситетах MOOCs оценивают скептически, но в других называют их 
аналогом бесплатного сетевого ресурса Napster в высшем обра-
зовании [Shirky, 2012].

Один преподаватель, отвечая на вопрос заместителя ректо-
ра Университета Западной Австралии, лаконично сформулиро-
вал суть происходящих изменений: «MOOCs — это действитель-
но проблема. Ни в одном ответственном университете сегодня 
преподавателю не позволят тратить время на какой-нибудь уз-
коспециализированный учебник для кафедры, поскольку книги 
уже легко найти всюду, и они недороги. Обосновать необходи-
мость подготовки лекционного материала по традиционным кур-
сам микроэкономики и математического анализа будет трудно, 
ведь в Сети все это доступно бесплатно. Способов подать мате-
риал великое множество, а студенты тем временем голосуют но-
гами (на некоторых лекциях в Школе бизнеса часто присутству-
ют менее 50% учащихся уже примерно к третьей неделе с начала 
учебы)» [Johnson, 2012].

Среди курсов MOOCs выделяются три: Coursera, Udacity и EdX. 
Все три тесно связаны с престижными американскими универси-

http://vo.hse.ru 199



ДИСКУССИЯ

тетами. Программа Coursera была запущена в Стэнфордском уни-
верситете и быстро набирает обороты, сейчас она включает более 
200 курсов, охватывает 30 университетов и 1 млн зарегистриро-
ванных учащихся. Coursera является первопроходцем в деле ак-
кредитации: курсы работают в партнерстве с Американским со-
ветом по образованию (American Council of Education), так что 
кредиты, полученные выпускниками курсов, идут в зачет при по-
лучении диплома. Курсы EdX были разработаны Массачусетским 
технологическим институтом и Гарвардским университетом как 
некоммерческая программа обучения, доступная для пользова-
телей во всем мире. Udacity соз дал Себастьян Трун, бывший про-
фессор Стэнфордского университета и бывший сотрудник кор-
порации Google. Это в основном курсы по естественным наукам 
и компьютерному программированию, их организаторы рассчиты-
вали на получение прибыли от портала по трудоустройству и парт-
нерской программы. Экзамены по окончании курсов EdX и Udaci-
ty будут проводиться в 4500 экзаменационных центрах компании 
Pearson VUE по всему миру [Mary, 2012].

Существуют также менее доступные варианты онлайн-обуче-
ния — университеты, предлагающие курсы на онлайн-платфор-
ме. Наш работодатель, компания Pearson, приобрела две такие 
компании — eCollege и EmbanetCompass. EmbanetCompass со-
трудничает с колледжами и университетами в Северной Амери-
ке и выпускает онлайн-решения по разработке программ, мар-
кетингу, подбору кадров, удержанию студентов и оказанию услуг 
студентам. Компания 2U занимается примерно тем же, предла-
гая традиционным университетам модель «школа как услуга», ко-
торая позволяет реализовать учебный план с помощью средств 
онлайн-обучения11. Подобные платформы применяются на ин-
ституциональном уровне и для некоторых традиционных универ-
ситетов могут представлять надежную перспективу, но успех бу-
дет зависеть, помимо прочего, от того, сумеют ли они сократить 
расходы и за счет сэкономленных средств снизить оплату для 
студентов.

Сегодня существуют также модели обучения, разрушающие 
привычные представления об университетах как монополистах 
в разработке учебного плана и профессорах как имеющих исклю-
чительные права на преподавание. Британский стартап LearnRev 
предлагает онлайн-курсы, в которых преимущественное внима-
ние уделяется навыкам, значимым для практической деятельно-
сти, таким как умение провести собрание, финансовое модели-
рование или организация переговоров. Эти курсы разработали 
и ведут практики, прошедшие школу ведущих корпораций, таких 
как McKinsey, Goldman Sachs и Microsoft. Основная мысль здесь 
та, что для успеха в профессии сейчас нужны скорее практиче-

 11 http://2u.com/

200 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

ские навыки, чем теоретические знания, и что бренд престиж-
ной компании может быть важнее, чем бренд престижного уни-
верситета12.

Традиционным университетам, если они хотят соответство-
вать современным требованиям, нельзя ограничиваться разра-
боткой стандартизированных учебных планов по базовым курсам. 
Можно, скажем, адаптировать курсы MOOCs к местным особен-
ностям, потребностям и языкам. Китайский профессор, напри-
мер, может создать на основе курса EdX по микроэкономике свою 
версию на китайском языке с разбором конкретных местных при-
меров. Университеты могут направить свои усилия на разработку 
учебных планов в нишах, не занятых курсами MOOCs. Эти курсы 
предоставляют содержательную сторону обучения, но они не по-
зволяют обеспечить и проконтролировать формирование у сту-
дентов более общих качеств личности, необходимых для успеха 
на рынке труда или в обществе в XXI в., — и это именно то, что мо-
жет сделать хороший профессор. Адаптация существующих учеб-
ных программ к запросам местного рынка труда наверняка станет 
важнейшей частью плана спасения для университетов, не принад-
лежащих к числу элитных учебных заведений.

В условиях, когда учебные программы мирового уровня бесплат- 4.8. Преподава-
но доступны для всех желающих, когда консультацию у препода- ние и обучение
вателя можно получить из любой точки планеты и онлайн-обуче-
ние приобретает популярность как альтернатива традиционному 
обучению в классе, характер преподавания и обучения в высшем 
учебном заведении должен быть пересмотрен. Онлайн-обучение 
уже никуда не денется: 68% руководящих чиновников в сфере 
образования считают, что онлайн-курсы не уступают по эффек-
тивности традиционному обучению в классе или даже превосхо-
дят его по качеству [Allen, Seaman, 2010. P. 14], а исследование, 
проведенное Министерством образования США, пришло к сле-
дующему выводу: «В среднем студенты, получившие образова-
ние онлайн, показали несколько лучшие результаты, чем студен-
ты, получившие традиционное образование в классе» [National 
Education Technology Plan, 2010]. Chronicle of Higher Education от-
мечает, что работодатели пока еще скептически относятся к ди-
пломам, полученным по  результатам онлайн-обучения, но  со 
временем ситуация изменится [Fischer, 2013].

Современный студент может активно участвовать в создании 
новых знаний. Методы обучения далеко ушли от традиционных 
лекций и семинаров, а технологии позволяют взаимодейство-
вать на расстоянии так же полноценно, как при непосредствен-
ном контакте.

 12 http://learnrev.com/

http://vo.hse.ru 201



ДИСКУССИЯ

Рис. 4. Работодатели предпочитают любой колледж  
онлайн-обучению

Неохотно принимают Охотно принимают 
наработу наработу 3,87

Ведущие гос.
учебные заведения 

3,78
Частные некоммер-

ческие учебные 
заведения 3,76

Филиалы гос.
 учебных заведений 

3,51
Гуманитарные 

колледжи 
3,5

Технические 
колледжи 

3,41
Коммерческие 

 учебные 
заведения 2,82

Онлайн-обучение
2,0 2,5 3,0 3,5 4,0

Средняя оценка

Источник:  [Fischer, 2013].
Примечание.  Средняя оценка получена на основании оценивания работодателями приемле-
мости диплома того или иного колледжа по шкале от 1 до 5, где 1 означает «крайне нежелатель-
но», а 5 — «весьма желательно».

Теперь не обязательно следовать традиционной схеме «лек-
ция — задания на  дом — оценка». По  словам доктора Кларка 
Квинна, «устройство нашей головы ограничивает нашу способ-
ность сохранять информацию изо дня в день, удержать ее помо-
гает практическое применение» [Quinn, 2010].

Новые подходы к организации преподавания и обучения уже 
реализуются. На главной странице веб-сайта американского За-
падного губернаторского университета (Western Governors Uni-
versity) декларируется следующее: «Диплом выдается на основа-
нии усвоенных знаний, а не часов, проведенных в аудитории. Мы 
называем такое образование компетентностным». Профессор 
Наньянского технологического университета (Nanyang Techno-
logical University) в Сингапуре Дэниел Тан руководит программой, 
в рамках которой 70% всех лекций записываются, и студенты мо-
гут посмот реть их, когда им это удобно. Работа с видеозаписями 
отслеживается, и всплески частоты обращений к ним отмечаются 
сразу после окончания занятия и перед важными экзаменами — 
они отражают изменения в способах изучения студентами учеб-
ного материала. Записывая лекции и предоставляя студентам 
возможность пользоваться ими когда угодно, университет одно-

202 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Рис. 4. Работодатели предпочитают любой колледж   временно экспериментирует с организацией работы на очных за-
онлайн-обучению нятиях, применяя метод зеркальной аудитории13, где преподава-

тели выступают скорее координаторами и катализаторами, чем 
лекторами. Сингапурский национальный педагогический инсти-
тут (Singapore’s National Institute of Education) под руководством 
его вдохновителя профессора Ли Синг Конга расширяет границы 
использования метода зеркальной аудитории и распространяет 
свой опыт среди других университетов Сингапура.

Обучение в современных условиях не обязательно должно 
иметь привычный вид серии взаимодействий преподавателя 
со студентами в течение семестра. Студентам сегодня нужны 
такие навыки, которые они смогут применить на практике завтра. 
Инновационные стартапы обучают таким навыкам, а универси-
теты оказываются либо слишком неповоротливыми, либо слиш-
ком дорогими, чтобы составить им конкуренцию на этом поле. 
Сайт General Assembly, например, предлагает предпринимате-
лям цикл коротких лекций о том, как добиться успеха в бизнесе14. 
Другой стартап, SkillShare, объединяет людей, желающих поде-
литься своими знаниями и умениями, будь то приготовление еды 
или программирование, с теми, кто готов за это платить15. Та-
кие форумы потенциально образуют гораздо более эффектив-
ный рынок услуг преподавания и обучения, чем университетская 
экосистема, и для многих людей они могут стать самым целесо-
образным способом изменить свою жизнь к лучшему с помощью 
образования. Сайт Freeformers помогает как старшеклассникам, 
так и  топ-менеджерам корпораций научиться думать как про-
граммисты и усвоить кодировки. Слушатели курса учатся в ходе 
практических занятий, и уже спустя несколько часов после нача-
ла обучения они разрабатывают свою первую программу, вос-
пользовавшись различными платформами и потоками API16.

Вопрос — как преподаватели распределяют свое время и как 
работают со студентами — становится критическим для успеха 
традиционных университетов в будущем. Лидером в использова-
нии новых форм организации обучения стал Университет Брига-
ма Янга в штате Айдахо, и остальным придется последовать его 
примеру. Так, Уортонская школа менеджмента (Wharton School 

 13 Метод зеркальной аудитории (flipped classroom) состоит в использова-
нии преподавателем ресурсов Интернета так, чтобы в учебной аудито-
рии больше времени уделять общению со студентами, чем лекционной 
подаче материала. Слово «зеркальный» в названии метода означает, 
что аудиторные занятия и домашние задания «поменялись местами»: 
лекции учащиеся смотрят дома по видео, а в аудитории делают то, чем 
раньше занимались дома, — обдумывают проблемы и ставят вопросы. — 
Примеч. ред.

 14 http://generalassembly.com/
 15 http://www.skillshare.com/
 16 http://freeformers.com

http://vo.hse.ru 203



ДИСКУССИЯ

of Management) при Пенсильванском университете и корпора-
ция Cisco объявили в пресс-релизе от 25 февраля 2013 г., что «в 
будущем обучение будет заключаться в применении средств ви-
деосвязи с эффектом присутствия и технологий для совместной 
работы, существенно расширяющих возможности взаимодей-
ствия преподавателей, студентов и выпускников».

И это касается не только университетов. Появляется целый 
ряд новых возможностей — иногда это интенсивные курсы, — 
призванных обеспечить то, что когда-то считалось универси-
тетским стандартом. На курсах организаций Teach for America 
и Teach First преподавателей успешно подготовили за восемь не-
дель или за еще более короткий срок вместо традиционного го-
дичного цикла. Программа интенсивного обучения DevBootcamp, 
рассчитанная на девять недель, обучает инженеров-программи-
стов, из которых 90% устраиваются на работу в течение трех ме-
сяцев после выпуска [Staton, 2012].

4.9. Оценивание Точно так же, как учебный план и методы преподавания учебного 
материала, пересмотру подлежит и система оценивания знаний. 
Обычно университеты выбирали между официальными экзаме-
нами по окончании курса, испытаниями, проводимыми по окон-
чании каждого модуля, и диссертациями, либо использовали 
то или иное сочетание этих трех элементов. В некоторых учеб-
ных заведениях диссертации на соискание степени доктора фи-
лософии до сих пор защищают в формате устного выступления.

Современные технологии обладают высоким потенциалом 
радикального преобразования методов оценивания. Например, 
для оценки квалификации летчиков используются сложные ком-
пьютерные модели, не говоря уже о компьютерных играх, позво-
ляющих оценить множество качеств, в том числе упорство, во-
ображение и умение сотрудничать, а также предусматривающих 
различные варианты успешных действий и мгновенную обрат-
ную связь.

Азербайджан, возможно, (еще) не высокоразвитая страна, 
и название ее ведущей футбольной команды — «Баку» — пока 
не у всех на слуху, но 22 ноября 2012 г. эта страна и эта команда 
вошли в историю: в этот день менеджером ФК «Баку» был назна-
чен 21-летний Вугар Хусейн-заде. Его конкурентом был Жан-Пьер 
Папен, бывший французский нападающий с большим опытом ра-
боты в качестве менеджера, и выбор в пользу Вугара был сде-
лан только на основании его успеха в компьютерной игре «Фут-
больный менеджер». «Я всегда хотел работать в мире футбола. 
В Football Manager я играю с 2002 г.», — сказал он.

Пожелаем ему удачи! Кто-то сочтет, что такая история могла 
произойти только в отдаленной республике, но… лиха беда нача-
ло. Успех в виртуальном мире, несомненно, будет получать все 
большее признание в мире реальном. Кто возьмется утверждать, 

204 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

что высокие результаты на протяжении десяти лет в компьютер-
ной игре менее значимы для этой должности, чем пройденный 
курс на факультете спорта в Университете Лафборо? А теперь за-
дайте тот же вопрос применительно к бизнесу или финансам, где 
основу профессиональной квалификации составляет компьютер-
ное моделирование.

Однако революция в  системе оценивания будет зависеть 
не только от технологий; здесь также важна реакция реального 
мира. Об этом свидетельствует, в частности, опыт применения 
ресурсов TopCoder и GitHub для тестирования программистов. 
Если нужно оценить знания студента о том, как начать свой биз-
нес, — что может быть лучше, чем посмотреть, как он справится 
с этим на деле? Поскольку процент успешных предприятий невы-
сок, не так уж важно, «выживет» оно или нет. Важно, как создав-
ший это предприятие студент отреагирует на неудачу, важно, что 
скажут о нем венчурные компании или другие партнеры, с кото-
рыми он работал. Для получения квалификации преподавателя 
в современной Англии требуется продемонстрировать успешную 
работу в классе, а также отзывы как практикующих специалистов, 
так и университета. И это же верно относительно Высшей школы 
педагогики Relay (Relay Graduate School of Education) в Америке, 
при создании которой была поставлена цель разрушить шабло-
ны традиционной подготовки преподавателей и которая ориен-
тирована на успешные сети чартерных школ, такие как KIPP и Un-
common Schools.

Еще один пример — недавнее заявление Висконсинского уни-
верситета о том, что его диплом отныне нельзя получить на осно-
вании сданных зачетов или подтвержденного количества часов, 
проведенных в аудитории, а выдают его по результатам тестов, 
которые можно выполнить дома онлайн. Как отметила Wall Street 
Journal, таким образом университет разделил обучение и оцени-
вание [Porter, 2013].

Такое оценивание совсем не обязательно должен проводить 
или утверждать университет, и даже организовывать тестирова-
ние можно на другой территории. Целесообразно доверить эту 
задачу специалистам — либо таким компаниям, как College Board, 
Educational Testing Service (ETS) или Pearson, либо проверен-
ным центрам оценки, таким как Pearson VUE. Именно сейчас, ко-
гда рынок труда становится глобальным, студентам важно быть 
уверенными, что их квалификация будет признана во всем мире, 
и если знаменитые университеты могут гарантировать такое при-
знание, менее знаменитые, скорее, предпочтут сделать став-
ку на мировой бренд. И если такие бренды, как G-MAT или GRE, 
подходят для поступления в университет, почему они не подхо-
дят для выпускного оценивания? Кроме того, по многочислен-
ным свидетельствам, оценки, которые дают знаниям друг друга 
студенты, и самооценки почти не уступают в точности препода-

http://vo.hse.ru 205



ДИСКУССИЯ

вательской оценке и, как показало исследование Принстонского 
университета, коррелируют на уровне 0,88» [Glance, 2012]. Если 
такая оценка сопровождается надежным механизмом обеспече-
ния качества, она может не только заменить формализованное 
оценивание, но и оказаться более эффективной, поскольку она 
исходит из единого понимания перспектив и будет способство-
вать продолжению обучения.

Этим аргументы в пользу радикального преобразования сис-
тем оценивания подготовки студентов не исчерпываются. Видя 
разрыв — иногда прямо-таки пропасть — между тем, что требу-
ется на рынке труда, и тем, что предлагают университеты, не-
которые работодатели берут дело в свои руки. Недавний опрос, 
проведенный в Великобритании, показал, что только 18% англи-
чан считают университетское образование хорошей подготовкой 
к работе в современном мире. Уэнди Пиатт, представляющая са-
мые престижные университеты страны, опровергла результаты 
опроса и заявила, что на самом деле образование «идеальное». 
Ну что ж, в таком случае на ее совести как минимум серьезные 
проблемы с коммуникацией.

Большинство работодателей в мире, очевидно, видят ситуа-
цию иначе. Некоторые из них, например Unilever и P&G, разра-
ботали собственные системы оценивания, и многие вкладыва-
ют значительные средства в центры оценки. Если новаторские 
системы оценки позволят компаниям и предприятиям выявить 
таланты, которые университеты либо упустили, либо не суме-
ли эффективно раскрыть, то эти системы получат еще более 
мощную поддержку. Этого пока не  произошло, но  если про-
изойдет — может быть, точнее будет сказать: когда произой-
дет, — пропасть между университетами и рынком труда станет 
непреодолимой.

4.10. Опыт Возможности получить опыт студенческой жизни расширяются: 
люди обучаются на специально организованных встречах, в мо-
лодежных клубах и учебных сообществах. Как мы уже упомина-
ли, говоря об ученичестве, существуют альтернативные и порой 
более полезные площадки для создания сети связей, чем уни-
верситетский кампус. Некоторые из них приобрели глобальный 
характер, как, например, Sandbox — селективная сеть для инно-
вационно мыслящих людей, готовых учиться друг у друга. Орга-
низаторы Саммита, престижной в свое время конференции, про-
водившейся в основном в США, приобрели земельный участок 
в Колорадо, чтобы создать сообщество мыслителей и практиков. 
E [nstitute] — нью-йоркский стартап, помогающий получить аль-
тернативный опыт, обучаясь у сотрудников молодых компаний, 
занимающихся своим делом пару лет. Они обеспечивают до-
ступ к пулу наставников, проводят групповые обсуждения, обе-
ды с  приглашенными лекторами и  чтения. Студенты считают-

206 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

ся единой когортой и проживают коммуной в одном большом 
доме. В эти новые формы получения образования пока вовлече-
ны в основном 20–30-летние, но постепенно они распространят-
ся и на группу 18–24-летних.

Программа обучения за  границей для старшеклассников 
«Год гражданина мира» (Global Citizen Year) охватывает несколь-
ко проектов по  развитию лидерского потенциала и  эмпатии 
и предусмат ривает пребывание в течение года в семье, волон-
терскую деятельность и выполнение творческих заданий. Воз-
можно, когда-нибудь такие программы станут частью обычного 
четырехгодичного цикла обучения, состоящего из разных курсов. 
Молодежный проект «Единый мир» (One World Youth Project) объ-
единяет университетские аудитории в разных странах, реализуя 
уникальный учебный план, направленный на укрепление взаимо-
понимания представителей разных культур. Это хороший пример 
низкозатратной программы, которую целесообразно включить 
в учебный план, поскольку потребность в эмпатии и межкультур-
ном взаимопонимании только усиливается. И наверное, спортив-
ные соревнования, которые устраивают большие американские 
колледжи, могли бы проводиться в общегородском масштабе.

Несмотря на перечисленные новые формы обучения, в отно-
шении организации студенческой жизни традиционный универ-
ситет все еще обладает большими преимуществами перед кон-
курентами. Так что предложение такого опыта тем, кто хочет его 
получить, может составить для некоторых университетов основу 
конкурентоспособности.

Мы откровенно признаемся, что не можем точно предсказать, 
как будет разворачиваться грядущая революция. Так нередко бы-
вает на пороге радикальных перемен. В 1825 г. один из ведущих 
британских инженеров назвал нелепой идею о пассажирском по-
езде, развивающем скорость более 30 миль в час. Спустя пять 
лет она стала реальностью. Но мы утверждаем, что значитель-
ные изменения произойдут наверняка. Некоторые ныне процве-
тающие университеты при этом сохранят свои позиции в силу 
особого места на рынке, или благодаря верной стратегии, или 
им просто повезет, остальных же ждут тяжелые времена, а неко-
торых — гибель.

В этом разделе мы попытаемся резюмировать затронутые темы 5. Построение 
и описать затем некоторые модели университета будущего — по- своего будущего
сле разделения его функций и объединения их на новых основа-
ниях.

До сих пор мы рассматривали возможные последствия карди- 5.1. Практич-
нального изменения мировой экономики для университетско- ность — не все-
го сектора. Мы убеждены, что воздействие будет чрезвычайно гда решающий 
сильным, но хотим уточнить главный тезис. Миссия университе- фактор

http://vo.hse.ru 207



ДИСКУССИЯ

тов в течение более двух веков заключалась в расширении зна-
ния ради самого знания. Студенты сегодня, как и прежде, могут 
изучать классические языки, литературу, философию, историю 
Средних веков. Университеты по-прежнему нанимают ученых, 
чтобы те преподавали, занимались исследованиями и писали 
труды в этих областях, не потому, что они имеют практическое 
значение, а потому, что они ценны сами по себе. Алан Блум, на-
писавший в 1987 г. полную отчаяния книгу «Ум за разум, Амери-
ка!» [Bloom, 1987], утверждал, что университеты не справились 
с  демократизацией и  «обеднили души сегодняшних студен-
тов», что истина, добро и красота потонули в море релятивиз-
ма. Со времени бурных дебатов вокруг поднятых им тем прошло 
25 лет, и сейчас можно утверждать, что это не были те причи-
ны, по которым стоило отчаиваться. Стремление к истине, добру 
и красоте никуда не исчезло. Некоторые области знания, напри-
мер историческая биография или археология, пережили настоя-
щее возрождение, чего Блум не предвидел и что он, несомненно, 
приветствовал бы. Словарь Э. Д. Хирша между тем способство-
вал распространению понятия культурной грамотности и изме-
нению учебного плана средней школы.

Безусловно, ничто не должно мешать изучению глубинных 
оснований культурных традиций. Мы согласны с Хелен Гарднер, 
которая в своей мастерской работе «В защиту воображения» ци-
тирует К. С. Льюиса: «Мы читаем, чтобы видеть своими глазами, 
воображать, как нам угодно, и переживать в собственном серд-
це» [Gardner, 1988. P. 50]. Мы не хотим сказать, что эти области 
знания обречены, и мы считаем, что отсутствие насущной по-
требности в них не означает, что они должны получить более низ-
кий статус или стать менее приоритетными. Что мы действитель-
но имеем в виду — так это то, что им придется измениться, как 
и всем аспектам образования, вслед за изменениями, происхо-
дящими в мире: онлайн-обучение и комбинированное обучение 
так же затрагивают древнегреческий, как и, например, инженер-
ное дело. И также мы убеждены, что защитникам этих областей 
знания нужно отстаивать свою позицию не только перед прави-
тельством, но и перед будущими студентами и общественностью.

Это должно быть нетрудно: в наше время будущие предпри-
ниматели и банкиры нуждаются в этике, как никогда; умение ясно 
мыслить и убедительно обосновывать свою точку зрения важно, 
как никогда; а способность различить мудрую мысль в общем по-
токе информации может стать качеством, выделяющим человека 
из толпы более, чем любая другая способность. В качестве при-
мера здесь можно привести книгу Джонатана Хайдта «Гипотеза 
о счастье» (The Happiness Hypothesis), в которой древняя фило-
софия объединяется с современной психологией и становится 
жизненным руководством.

208 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

На XX в. пришелся расцвет университета общего типа. Не было 5.2. Ценится то, 
в развитых странах большого и даже среднего города, в кото- что отличает
ром не  было  бы своего университета, и  в  этом университете 
был представлен весь диапазон дисциплин, от гуманитарных 
до естественных. Конечно, элитные университеты обладают до-
статочной мощью, чтобы по-прежнему предлагать все эти услуги, 
но остальным это вряд ли будет под силу. Поскольку универси-
теты борются за студентов (и соответственно за финансирова-
ние), им необходимо предложить потребителю что-то особен-
ное, отличающее их от конкурентов. Выбор у студентов теперь 
больше, и данные более доступны, так что университетам нуж-
но доказывать, что они очень хорошо выполняют те функции, ко-
торые на себя взяли, или очень успешны в определенных обла-
стях, которые сами для себя определили в качестве ключевых. 
Это может быть какой-то отдельный очень выигрышный курс (как 
«Группа Майл-Энда» в Университете королевы Марии) или осо-
бая стратегия университета в целом (как междисциплинарный 
подход в Университете штата Аризона). Особенность может ка-
саться отдельного предмета или темы, стиля или подхода; как 
мы уже знаем, большим потенциалом в создании привлекатель-
ного и особого стиля университета обладают такие сферы его 
деятельности, как наставничество, организация студенческой 
жизни, значимость университета в городе или регионе, а также 
глобальные партнерства и возможности обучения за границей. 
Например, Высшая школа экономики в Москве в партнерстве 
с Лондонской школой экономики предлагает выпускникам ме-
ждународный диплом, тем самым выделяясь среди других вузов, 
занимающихся поисками молодых талантов в России.

Мы полагаем, что руководителям университетов все чаще 
придется задумываться о том, что может сделать их вуз особен-
ным, и задавать этот вопрос руководителям факультетов и ка-
федр. Другими словами, университетам и кафедрам нужно бу-
дет отстаивать свое право на существование, продолжать работу 
по инерции не получится.

Такое изменение стратегии развития сильно повлияет на то, 
как университеты оценивают сами себя, и на то, и как их оцени-
вают другие. Если 15 лет назад британские университеты инте-
ресовало, какую позицию в рейтинге — в основном все они на-
ходились между 1-м и 134-м местом — они займут, то сейчас они 
прежде всего сравнивают свой рейтинг с рейтингом универси-
тетов, представляющих тот же сегмент рынка, и часто это ино-
странные вузы. Для выживания теперь важна не столько позиция 
в национальных рейтингах, сколько позиция в группе универси- 5.3. Это трудно — 
тетов той же специализации. постоянно 

удовлетворять 
В конце 1980-х годов Майкла попросили дать независимую оцен- все потребности 
ку роли и влияния студенческого союза лондонского Института всех студентов

http://vo.hse.ru 209



ДИСКУССИЯ

образования. Как и во многих студенческих союзах того време-
ни, там задавала тон небольшая группа активистов, в основном 
20–25-летних, и именно их интересы определяли тематику со-
браний студенческого союза (и музыку в баре). Однако исследо-
вание контингента студентов дало неожиданный результат: «ти-
пичным студентом» оказалась женщина лет под сорок с детьми, 
которая училась либо на очном, либо на вечернем или заочном 
отделении. Ей от студенческого союза было нужно обеспечение 
качественного питания в кафетерии и качественного обучения, 
а также гибкого расписания и удобного места проведения заня-
тий. Так было 25 лет назад. Теперь в университетах представле-
ны студенты всех возрастов и самого разного социального про-
исхождения, и объединяет их только стремление изменить свою 
жизнь к лучшему и добиться большего в профессии с помощью 
образования.

Университеты уловили эту тенденцию и быстро реагируют 
на разнообразные запросы, но постепенно им будет все труднее 
и труднее угодить всем. Им придется искать свою нишу или ниши 
среди потенциальных студенческих групп: работать для академи-
ческой элиты, нацеленной на карьерный рост, для местных жи-
телей, для иностранцев, для студентов зрелого возраста — вы-
бор широк.

Студенты во всем мире все чаще оплачивают свое образо-
вание сами, соответственно они становятся все более требо-
вательными, и университетам необходимо максимально четко 
и определенно заявить, что и кому они предлагают. Со временем 
студент-потребитель превратится в «законодателя мод». В этом 
есть свои плюсы, например пристальное внимание к качеству, 
но есть и опасения: что если студенту-потребителю нужен бу-
дет только диплом? Не приведет ли это к снижению стандартов?

5.4. Ценность Информация сейчас общедоступна, и если говорить о ведущих 
будет опреде- университетах или властных структурах в  любой области как 

ляться по боль- о поставщиках информации, понятно, что сама по себе она пе-
шей части рестанет быть решающим фактором. Скорее, значимо будет то, 

не содержанием чем университет или преподаватели будут сопровождать пере-
учебного мате- дачу знаний: например, качество обучения и наставничества, то, 

риала как организовано взаимодействие студентов (которое может но-
сить глобальный характер) или как выстроена система оценива-
ния знаний, каковы позиции выпускников на рынке труда. Здесь 
открывается огромное поле для инноваций, и университеты мо-
гут без особого риска начинать этим заниматься уже сейчас.

5.5. Сокращение Мы не утверждаем, что теорию и практику необходимо слить во-
разрыва между едино — обе части обучения важны и интегрированы в универси-
теорией и прак- тетский учебный план. Скорее, мы хотим сказать, что их можно 

тикой перестать разводить, как это происходит сейчас, и что и то и дру-

210 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

гое следует преподавать лучше. Профессор Майкл Фуллан, го-
воря «Учеба — это работа», имел в виду учителей, но то же са-
мое можно сказать применительно ко всем секторам экономики. 
На заводах BMW, например, процесс сборки автомобилей на-
столько автоматизирован, что сотрудники, число которых силь-
но сократили, до половины рабочего времени посвящают учебе. 
Работа и учеба становятся неразделимыми — не это ли имеется 
в виду, когда говорят об экономике знаний или об обучающем-
ся обществе? Но если работа становится учебой, то это значит, 
что учеба должна стать работой — и университеты должны быть 
к этому готовы.

Конечно, наиболее успешные бизнесмены, банкиры, деяте-
ли театра и кино, специалисты в области медицины, права и го-
сударственного управления могут преподавать или занимать 
должности приглашенных профессоров. Это может быть работа 
по совместительству, дистанционное обучение — как преподава-
ние Майкла в Высшей школе экономики в Москве; возможно, ве-
дущие профессионалы своего дела согласятся стать штатными 
сотрудниками университета; также можно записать серию лекций 
заранее, до занятий, или — как вариант на другом конце спектра 
возможностей участия профессионалов в обучении — успешные 
специалисты-практики могут быть наставниками для небольшой 
группы студентов.

По мере того как предприниматели осознают, что обуче-
ние и  развитие персонала  — это главный фактор, позволяю-
щий выделить компанию из ряда ей подобных, они сами начи-
нают проявлять интерес к  сотрудничеству с  университетами, 
и это сотрудничество дает университетам возможность взгля-
нуть на определенные процессы со стороны, провести научный 
анализ, выявить сильные и слабые стороны образования. Такое 
сотрудничество также может быть полезно для поиска талантов.

Учась, мы работаем, а работая — учимся. Отсюда следует ог-
ромное множество возможностей для университетов.

Чем сильнее переплетаются учеба и работа, тем меньше сту- 5.6. Трех­ или 
дентов будут выбирать очную форму обучения. Мы уже наблю- четырехгодич-
даем значительный прирост вечерников, заочников и студентов ный курс: 
зрелого возраста, желающих получить новые знания и умения полный курс уже 
и повысить квалификацию. Именно сейчас, при нестабильной не является 
экономической ситуации во всем мире, многие 18–22-летние стандартом
предпочитают работать и учиться одновременно: таким обра-
зом они могут быстрее расплатиться по кредитам, повысить свои 
шансы на трудоустройство в дальнейшем и уменьшить риски, 
связанные с выходом на рынок труда, спустя три или четыре года. 
К тому же, совмещая учебу с работой, молодой человек имеет 
больше потенциальных наставников, чье участие так важно для 
успеха на первых этапах карьеры.

http://vo.hse.ru 211



ДИСКУССИЯ

Желание студентов учиться и работать одновременно пока еще 
нередко наталкивается на барьеры в виде законодательных норм, 
а также инициатив студенческих организаций, однако нет ника-
ких сомнений в том, что создание условий для совмещения рабо-
ты и учебы — это одно из направлений преобразования традици-
онного университета, обусловленных внедрением современных 
технологий. Поскольку новые технологии позволяют представить 
сразу большое количество данных и надежно их передать, соот-
ветствие той или иной должности могли бы удостоверять и другие 
свидетельства, помимо университетского диплома. Популярность 
обучающих программ, по результатам усвоения которых выдаются 
жетоны, показывает, что знания и умения все чаще приобретаются 
на конкретных курсах, и их усвоение демонстрируют на практике, 
а не просто предоставляют данные о количестве времени, прове-
денного в стенах университета.

Мы почти не касались в своем анализе того, как текущие тен-
денции влияют на магистерское образование и более высокие 
ученые степени, но разница между бакалавриатом и последип-
ломным образованием стирается в ситуации, когда ценность ди-
плома оказывается под сомнением, а цена обучения постоянно 
повышается и вследствие этого растет спрос на альтернатив-
ные и более гибкие программы. Даже юридическое образова-
ние в США, долго пребывавшее в стагнации, начинает менять-
ся. Недавно Американская ассоциация юристов (The American 
Bar Association) собрала целевую рабочую группу, чтобы обсу-
дить будущее юридического образования. Диапазон высказан-
ных предложений простирался от сокращения длительности про-
граммы обучения с трех до двух лет до учреждения практического 
учебного цикла по типу курсов для медсестер [Bronner, 2013].

Те, кто умеет создавать экономическую ценность, как это дела-
ют предприниматели, отличаются способностью эффективно пре-
образовывать исходные ресурсы в нечто большее. Сегодня пред-
приниматели все чаще сокращают число штатных сотрудников 
и передают ключевые функции на аутсорсинг, так чтобы каждую 
частную задачу выполняли специалисты, наиболее компетентные 
именно в данной области. При этом их квалификация оценивает-
ся по опыту работы и достижениям в определенной сфере, а не по 
документам об образовании. Нам всем нужно постоянно учиться 
и совершенствовать свои умения. Теперь уже не приходится ожи-
дать, что сделанных в начале образовательной траектории значи-
тельных инвестиций в общеобразовательную подготовку хватит 
на всю жизнь. Экономика и технологии сейчас развиваются чрез-
вычайно быстро, и студентам трудно за ними успеть: компьютер-
ный язык, который они изучают в университете в течение четырех 
лет, может устареть к моменту их выпуска. Молодые специалисты 
должны быть готовы к тому, что им всю жизнь придется осваивать 
все новые умения и навыки и непрерывно развиваться.

212 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Университетский колледж Лондона (University College Lon- 5.7. Растет 
don, UCL) — один из ведущих университетов Великобритании, значение 
в нем обучаются 25 тыс. студентов. В разных мировых рейтин- взаимосвяз ей 
гах он занимает строчки от 20-й до 4-й. Недавно студенты кол- с городом 
леджа, проживавшие в одном из корпусов, были вынуждены его или регионом
покинуть, после того как им пригрозили судебным иском. Про-
тесты студентов вызвали планы перевести бóльшую часть служб 
университета на восток Лондона, в район Кэнери-Уорф и парка 
«Олимпик».

Это дальновидное решение для UCL, хотя, возможно, оно 
не слишком устраивает кого-то из нынешних студентов. Универ-
ситет намерен расширяться и обновляться, а район Ньюхэм ак-
тивно развивается. Жизнь закипела в нем в 1980-е годы с появ-
лением Кэнери-Уорф, а в связи с подготовкой к Олимпийским 
играм 2012 г. в районе существенно улучшилась инфраструктура 
и были созданы условия для развития человеческого потенциа-
ла. Глава района стремится и дальше развивать Ньюхэм и пони-
мает — в частности, в этом его убедили доводы Ричарда Флори-
ды и других специалистов, — что присутствие одного из лучших 
университетов может дать в долгосрочной перспективе огром-
ные преимущества. Университет же, со своей стороны, оценил 
значение новых связей и нового местонахождения для развер-
тывания своей деятельности. В последнее время транспортное 
сообщение между Блумсбери, где университет располагался 
первоначально (и где находится мумия философа, социолога 
и реформатора Иеремии Бентама), и его новыми территориями 
значительно улучшилось, так что проект расширения UCL пред-
ставляется вполне осуществимым.

Эта история замечательно иллюстрирует положение совре-
менных университетов. Чем сильнее глобализируется мир, тем 
более — а вовсе не менее — значимы становятся университеты 
на местном уровне. В  UCL готовы держать пари, что результа-
том переезда на восток Лондона станет целый ряд преимуществ, 
которые позволят повысить исследовательский потенциал уни-
верситета и предложить будущим студентам более заманчивые 
условия, даже если у нынешнего поколения необходимость по-
кидать привычные аудитории вызывает протест.

Города и регионы тоже выигрывают от сотрудничества, пото-
му что университеты вносят огромный вклад в местную эконо-
мику как работодатели, новаторы, исследователи и, может быть, 
прежде всего как учреждения, привлекающие таланты. Это под-
тверждает недавнее исследование Института Милкена (Milken 
Institute) [DeVol et al., 2013], авторы которого убеждены, что «для 
американского общества окупаемость инвестиций в высшее об-
разование еще никогда не была настолько высокой». Универси-
тетам нужно иметь в виду эти возможности, если они хотят обес-
печить свое будущее.

http://vo.hse.ru 213



ДИСКУССИЯ

Всем традиционным университетам сегодня следует сосре-
доточиться на укреплении взаимосвязей с городом, на сотрудни-
честве с бизнес-структурами и органами государственной вла-
сти, на совместных исследованиях и разработках, на дочерних 
предприятиях и стартапах, на привлечении талантливых студен-
тов и преподавателей, на создании «классных» условий для про-
живания — с хорошим кофе, вином и музыкой, к примеру, — а зна-
чит, на дальнейшем развитии университета и города. Это то, что 
классическому университету под силу, а онлайн-университету 
или курсам MOOCs — нет.

5.8. Монополии Университеты основывались как региональные или националь-
на выдачу ные учебные заведения, но вследствие мобильности талантли-
дипломов вых студентов и преподавателей и повсеместного распростра-

не будет. Уни- нения новых технологий стали участниками глобального рынка. 
верситетам пора Право выдавать дипломы предоставляет региональное или на-

задуматься над циональное правительство, и ограничения в доступе к этому пра-
своей  миссией ву создавали университетам прочное положение — до сих пор. 

Однако с появлением онлайн-дипломов, которые можно полу-
чить в любой стране, с распространением «образовательного 
шопинга» по всему миру, с возникновением коммерческих орга-
низаций, которые также претендуют на право выдавать дипломы, 
позиции университетов стали весьма шаткими.

В этой ситуации университетам необходимо проанализи-
ровать, что они могут предложить — учебный план, преподава-
ние, наставничество и опыт студенческой жизни в целом, — и до-
биться того, чтобы все эти услуги были действительно ценными 
и сами по себе, и в качестве подготовки к профессиональной 
деятельности, к жизни и к статусу гражданина своей страны.

Как мы уже упоминали, за последние 20 лет сильно выросли 
как себестоимость образования, так и цены на обучение, и в ре-
зультате многие университеты оказались нежизнеспособны. Уни-
верситетам с большими фондами (имеющим возможность при-
нимать студентов вне зависимости от их платежеспособности), 
возможно, ничто не угрожает, но остальным придется трудно.

Необходимо разорвать глубоко укоренившуюся в нашем со-
знании связь между ценой и качеством. Университеты должны 
искать способы сокращать расходы, повышая при этом качество, 
и, что не менее важно, добиваться того, чтобы нынешние и буду-
щие потребители их услуг понимали смысл предпринимаемых 
вузами усилий.

В Университете Бригама Янга в Айдахо смело взялись за ре-
шение этой проблемы и сознательно шли на слом стереотипов 
[Christensen, Eyring, 2011. P. 351–352]. Они объединили тради-
ционное преподавание с обучением онлайн. Сосредоточились 
на ключевых дисциплинах. Упразднили длинные летние каникулы 
и работают теперь круглый год. Отказались от последипломного 

214 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

обучения, спортивных соревнований и внешнего финансирова-
ния исследований. Они также отказались от приема на конкурс-
ной основе.

Такое решение подойдет не всем. Но дело не в этом. Глав-
ное — что в ответ на запросы современной жизни они радикально 
изменили модель обучения и продолжают меняться. В их случае 
это оказалось эффективно, но, как отмечает Кристенсен, лишь 
немногие университеты в США, да и в мире, отважились на по-
добный шаг. Однако перед лицом грядущего схода лавины самое 
разумное — действовать быстро и смело.

Учитывая все перечисленные факторы изменений, можно 
предугадать целый ряд возможностей для развития универси-
тетов в будущем. Одной успешной модели не будет; наоборот, 
ключевым принципом станет разнообразие. Как и лидеры дру-
гих секторов экономики, претерпевающих трансформации, ру-
ководители университетов возьмут на себя определенный риск, 
и, разумеется, кто-то поднимется ввысь, а кто-то рухнет наземь. 
Но ждать и надеяться, что лавина обойдет вас стороной, в любом 
случае не стоит, такая стратегия обречена на провал.

Прежде чем перейти к описанию моделей, нужно подчерк-
нуть, что экосистема, в которую включен университет, тоже по-
стоянно меняется. На сегментированном рынке успешными мо-
гут быть признаны самые разные модели — университетские 
преподаватели обычно это понимают, а вот другие сотрудники, 
студенты, выпускники и чиновники, возможно, этого не знают, от-
сюда может возникнуть путаница и неверная тактика поведения.

Далее мы описываем пять складывающихся в настоящее вре- 5.9. Новые 
мя моделей университета. Вообще-то мы не уверены, что какая- модели
либо из них существует в чистом виде. Для каждого университе-
та оптимальным вариантом, возможно, будет сочетание тех или 
иных моделей — они вовсе не исключают друг друга. Смысл вы-
деления этих моделей в том, чтобы побудить заинтересованных 
читателей к размышлению и действию.

Модель 1: элитный университет
Узкий круг элитных университетов с брендами, узнаваемыми 

повсюду, крупными фондами, множеством знаменитых выпуск-
ников, исключительной историей, насчитывающей не одно сто-
летие, по-прежнему будет привлекать звезд академического не-
босвода, львиную долю престижных исследовательских грантов 
и самых талантливых студентов со всего мира.

Это не значит, что им не нужно меняться. Им предстоит адап-
тировать методику преподавания к  новым условиям. Совре-
менные технологии должны стать необъемлемой и,  как нико-
гда, значительной частью процесса обучения. Каждой кафедре 
и каждому факультету необходимо постоянно сравнивать свои 

http://vo.hse.ru 215



ДИСКУССИЯ

достижения с достижениями коллег по всему миру и постоянно 
задаваться вопросом: что определяет их лидирующие позиции 
в мире и как им и впредь оставаться на ведущих ролях?

Крайне важным направлением политики останется выстраи-
вание партнерских отношений с другими университетами и круп-
нейшими учреждениями или предприятиями, и, как во всяком 
глобальном проекте, решающее значение будет иметь качество 
руководства и управления.

Эти университеты будут разрастаться за счет партнерства 
с местными вузами в разных странах мира и создания новых 
кампусов вдали от основного, при этом они будут стремиться 
соблюдать заданные стандарты качества. Яркими примерами 
могут служить экспансия Йельского университета в Сингапур 
при содействии Национального университета Сингапура (Na-
tional University of Singapore) и кампус Нью-Йоркского универ-
ситета в Абу-Даби. Последний получил на 2016 г. более 15 тыс. 
заявлений на 150 мест — можно не сомневаться, что новые фи-
лиалы будут пользоваться спросом [New York University Abu Dha-
bi, 2012].

Элитный университет должен обеспечить индивидуаль-
ный подход к каждому студенту, поскольку он готовит лидеров 
и влиятельных специалистов. Ему необходимо создать устойчи-
вую экосистему внеклассных занятий и обучения на практике — 
своеобразный инкубатор, где студенты смогут учиться и прояв-
лять свои лидерские качества. Чтобы подтвердить свой статус 
элитных учебных заведений, им предстоит обеспечить студен-
там возможность соз дать сети деловых связей высочайшего 
уровня, привлекая самых одаренных и выдающихся кандидатов 
со всего мира. И, как напомнила нам замечательный колумнист 
Financial Times Джиллиан Тетт, как бы широко ни распространи-
лось онлайн-обучение, установление контактов останется од-
ним из важнейших преимуществ университетов, особенно элит-
ных. Другая важная функция университета — наставничество: 
современные студенты больше, чем когда-либо ранее, ждут 
от университетского обучения возможности личного общения 
с опытным наставником, которое они рассматривают как часть 
своего образования. Организация общения и наставничества 
потребует серьезных вложений, но это совершенно необходи-
мо, если университеты хотят выпускать специалистов мирово-
го класса, оставаться востребованными, а также сохранить ста-
тус элитных.

Не исключено, что распространение курсов MOOCs и влия-
ние эффекта Рональдо скажутся таким образом, что значение 
элитных университетов возрастет, так что в итоге они станут ос-
новным источником учебного материала и учебных программ 
в мире. Их влияние может распространиться далеко за пределы 
небольшого элитного круга студентов, которые в них обучаются.

216 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Модель 2: массовый университет
Используя глобальные наработки и адаптируя их к нуждам 

собственных студентов, массовые университеты могут обеспе-
чить хорошее образование для представителей быстро растуще-
го среднего класса во всем мире, которые понимают, что в буду-
щем, чтобы получить достойную работу, одной средней школы 
будет недостаточно.

В этих университетах в основном будут учить онлайн или со-
четать разные методы обучения (возможно, сотрудничая на по-
стоянной основе с авторитетными компаниями) и стараться удо-
влетворить потребности сотен тысяч студентов одновременно. 
А студенты будут видеть, что в этих учебных заведениях соотно-
шение «цена/качество/время» лучше, чем в университетах сред-
него и низшего звена. Разнообразие курсов и возможностей для 
обучения будет существенно превосходить предложения тради-
ционных невиртуальных модульных колледжей. Студенты смогут 
планировать личную программу обучения в соответствии со сво-
ими интересами и в течение оптимального для них срока. Ор-
ганизуя обучение, массовые университеты будут все сильнее 
вторгаться в сферу реальной профессиональной деятельности 
и приглашать в качестве преподавателей бизнесменов и деяте-
лей из других областей, для которых сотрудничество с универ-
ситетом не только будет престижно, но и позволит найти хорошо 
образованных талантливых работников.

Зная законы рынка, следует ожидать быстрой консолида-
ции онлайн-провайдеров, так что в итоге в игре останутся толь-
ко сильнейшие. С другой стороны, многим университетам сред-
него и низшего звена также придется самораспуститься, если 
они не смогут адаптироваться к новым условиям.

Некоторые массовые университеты в развитых странах бу-
дут возникать на основе классических университетов XX в., ко-
торые закроют двери своих аудиторий и общежитий и перейдут 
полностью на онлайн-обучение, — мы уже видели такое в газет-
ном бизнесе. Безусловно, массовые университеты будут созда-
ны в быстроразвивающихся странах, таких как Бразилия, кото-
рая оказалась на переднем крае разработок в области высшего 
образования онлайн. Одни университеты будут коммерческими, 
другие нет. Одни будут специализироваться в производственном 
обучении, другие будут охватывать больше направлений.

Модель 3: нишевый университет
Каждый нишевый университет, как и следует из названия, бу-

дет отличаться от других. Возможностей здесь множество. У та-
ких классических гуманитарных колледжей в США, как Уильямс 
(Williams), Оберлин (Oberlin), колледж Льюиса и Кларка (Lewis 
and Clark), безусловно, есть будущее: маленький город, краси-
вый кампус, выдающиеся преподаватели и чувство общности бу-

http://vo.hse.ru 217



ДИСКУССИЯ

дут привлекать некоторых студентов, а для процветания им нуж-
но немного.

Новый гуманитарный колледж (New College of the Human-
ities), частный коммерческий университет в Великобритании, пы-
тается воспроизвести эту модель в центре Лондона. Гонорары 
в этом колледже примерно в 2 раза выше, чем в английских го-
сударственных университетах (18 тыс. евро против 9 тыс.), и это 
привлекло в него талантливых преподавателей на полную став-
ку и некоторых звезд мирового уровня, таких как Найэлл Фер-
гюсон. Руководители колледжа обещают студентам «обширный 
учебный план по гуманитарным дисциплинам, значительно пре-
вышающий по объему стандартную программу бакалавриата», 
а также «индивидуальный подход» со стороны преподавателей, 
«которые помогут вам раскрыть ваш потенциал в академическом, 
профессиональном и личностном плане». Колледж начал рабо-
ту меньше года назад, так что пока рано говорить, какие у него 
шансы на успех, но вполне вероятно, что он станет именно ни-
шевым учебным заведением и как таковой преуспеет. Нужно за-
метить, что университеты этого типа мало зависят от современ-
ных технологий.

Еще одно недавнее начинание в Великобритании — Колледж 
права (College of Law), который выдавал государственные дипло-
мы, приобретен частной компанией, и новые владельцы опреде-
ленно делают ставку на нишевое высшее образование.

Университет Минерва (Minerva University), созданный в Сан-
Франциско, представляет собой смелую попытку выйти на элит-
ный рынок, но  онлайн. Здесь обещают высококачественное 
образование от  лучших профессоров в  2 раза дешевле, чем 
в  традиционных университетах. Лекции будут транслировать-
ся с помощью видеосвязи студентам в семи странах и сопрово-
ждаться обсуждениями и дискуссиями под руководством про-
фессоров. Ниша, которую намерен занять этот университет, — это 
верхние слои студенчества на развивающихся рынках, которые 
либо не могут себе позволить обучение в элитных вузах, либо ис-
пытывают трудности с получением визы.

Модель 4: местный университет
Во всем мире существует множество университетов, которые 

играют ключевую роль в постоянном обновлении региональной 
экономики, предоставляя местному населению возможности для 
обучения новым умениям и навыкам и для проведения приклад-
ных исследований.

Примерами могут служить Институт управления бизнесом 
(The Institute of Business Management) и Институт делового ад-
министрирования (The Institute of Business Administration) в Па-
кистане. Многие их выпускники стали первоклассными профес-
сионалами в корпоративном секторе и секторе услуг в Карачи, 

218 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

экономическом центре страны. Их вклад в национальную эко-
номику не подлежит сомнению, они будут весьма влиятельны 
и в будущем.

В Индии ту же функцию выполняют Индийские технологиче-
ские институты (IIT). Они были основаны в 1961 г. для поддержки 
национальной экономики и до сих пор тесно связаны с государ-
ством. Президент Индии занимает ключевую позицию в струк-
туре их управления [Indian Institute of Technology, Madras, 2009]. 
Институты IIT получили признание работодателей во всем мире 
как технические вузы высшего уровня, но не считаются элитными 
и не входят в мировые рейтинги университетов. Причина отчасти 
состоит в их локальном характере: они привлекательны прежде 
всего для индийских выпускников школ, и преподавать в них мо-
гут только граждане Индии. Однако в значении этих институтов 
сомневаться не приходится: они входят в число наиболее влия-
тельных и престижных учебных заведений в стране.

Вполне вероятно, что в будущем содержание образования 
будут определять немногочисленные крупные элитные универ-
ситеты, но местные университеты не утратят свое значение: оно 
состоит в том, чтобы организовать и обеспечить опыт студенче-
ской жизни для местных жителей. Также по-прежнему будут не-
обходимы университеты, в которых обучают дисциплинам, тре-
бующим личного присутствия и практической работы. Нам всегда 
будут нужны врачи — а значит, и медицинские вузы. В технических 
вузах продолжат обучать технических специалистов и промыш-
ленных инженеров. Так, например, университету Вулверхемптон 
(Wolverhampton) в цент ральных графствах Англии принадлежит 
огромная роль в местной и региональной экономике.

Модель 5: обучение в течение всей жизни
Нандан Нилекани, один из основателей чрезвычайно успеш-

ной индийской компании Infosys, взялся за  весьма многообе-
щающий проект для правительства страны. Цель проекта — за-
регистрировать как можно больше граждан Индии из  1,2 млрд 
составляющих ее население, в  базе данных «в облаке». Уже 
зарегистрировано 300 млн. Теперь представьте, что эти 300 
млн могут добавить в  базу сведения о  своих академических 
и  профессиональных достижениях, а  также о  полученной ква-
лификации. Представьте, что некоторых из  них заинтересует 
программа наставничества, и  они зарегистрируются в  специа-
лизированной базе данных. Представьте, что кто-то еще запи-
шется на серию модулей, предлагаемых учебными заведениями 
в стране и по всему миру, а затем найдет университет, который 
выдаст ему диплом, подтверждающий, что он обучался на этих 
курсах, после того как он пройдет тестирование еще в  одной 
организации, применяющей технологии компьютерных игр, что-

http://vo.hse.ru 219



ДИСКУССИЯ

бы проверять не только глубокое знание содержания, но и уме-
ние решать проблемы и лидерские качества и/или потенциал.

Это значит, что люди будут получать высшее образова-
ние, не  посещая университет, а  пользуясь различными услу-
гами, большинство из которых университет не предоставляет. 
Это вполне вероятный сценарий, а есть и другие. Университе-
ты во  всем мире многие годы присваивают почетные доктор-
ские степени за исключительные достижения в самых разных 
областях, и вполне может быть, что такая практика будет распро-
странена на степени бакалавра и магистра. Многие успешные 
предприниматели, например, показали себя на деле и в реаль-
ном мире получили более важные для них знания, чем те, кото-
рые удостоверяет традиционный диплом о бизнес-образовании.

Возьмем, к примеру, историю Натали Уорн, рассказанную 
в газете New York Times в ноябре 2012 г. [Williams 2012]. Из ста-
тьи мы узнаем о ней следующее: «Уравновешенная 22-летняя 
жительница Чикаго, она отказалась следовать университетским 
курсом и выбрала окольный путь к образованию, который для нее 
заключался в поездках по стране с протестами против зверств 
в истерзанной войной Уганде. Все началось с годовой стажиров-
ки после средней школы в благотворительном фонде „Невиди-
мые дети“, где она приобрела опыт публичных выступлений, ко-
ординирования различных мероприятий и киномонтажа (в итоге 
она приняла участие в шоу Опры Уинфри). Ей понравилось, и год 
превратился в два, а два — в три. На конференции TED она по-
знакомилась с Дейлом Дж. Стивенсом, основателем группы Un-
College, которая отстаивает право на существование для „более 
осмысленных“ альтернатив колледжу. Пока она не собирается 
никуда поступать. „Опыт стал для меня куда лучшим учителем, 
чем любая книга, занятие в классе или педагог“, — говорит она».

Максим Горький гордился бы ею.
Мы знаем бесконечное множество других примеров людей, 

бросивших колледж и добившихся успеха, от Ричарда Брэнсона 
до Стива Джобса и Марка Цукерберга, которые не освоили уни-
верситетскую программу, но сумели изменить мир. Но каждый 
из этих предпринимателей занимался своим образованием в те-
чение всей жизни.

Процесс разделения функций классического университета 
открывает многочисленные возможности объединения отдель-
ных элементов по-новому. Очевидно, что во всем мире будет 
множество попыток, и какие-то из них не оправдают себя, ка-
кие-то ждет кратковременный успех и затем забвение, а будут 
и такие, которые станут общепринятой практикой. В конечном 
счете родителям, молодежи и правительствам придется прини-
мать трудное решение: как распределить ресурсы таким обра-
зом, чтобы обеспечить развитие, рост и обучение во благо как 
отдельного человека, так и общества в целом.

220 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Общая картина ясна. К середине века на планете будет 9 млрд 6. Выводы
человек. Если большая часть населения Земли будет здоровой 
и если в глобальной экономике будут продолжаться преобразо-
вания, то спрос на высшее образование будет расти. Следую-
щие 50 лет могут стать золотым веком для высшего образования: 
больше людей будут изучать больше областей знания на более 
высоком уровне, чем когда-либо раньше, и развивать крайне 
сложные социальные навыки, необходимые для поддержания 
культурного разнообразия и лидерства.

Этот потенциал не реализуется, если все мы продолжим ори-
ентироваться на модель классического университета XX в. Стра-
тегия развития на уровне университета, страны и глобальной об-
разовательной системы должна быть полностью пересмотрена, 
поскольку близится сход лавины.

Перспективы краха и возрождения побуждают задуматься 
каждого заинтересованного участника системы. Далее мы ста-
вим перед каждым из них вопросы, которые кажутся нам самы-
ми важными, но, естественно, не претендуем на то, чтобы дать 
все ответы.

Государство сохраняет за собой роль спонсора высшего образо- 6.1. Правитель-
вания — как исследований, так и студентов. Но, учитывая все уве- ство
личивающееся бремя государственных расходов по всему миру, 
можно ожидать, что доля бюджетных средств в общем объеме 
финансирования образования существенно сократится.

Наиболее вероятные приоритеты при расходовании бюд-
жетных средств следующие: поддержка талантливых студентов 
по таким направлениям обучения, как естественные науки, техно-
логии, инженерное дело и математика (STEM), обеспечение ра-
венства в доступе к высшему образованию (либо гарантии того, 
что социальное происхождение не ограничивает доступ) и ис-
следовательская работа в различных областях, особенно важных 
для экономики страны. Правительства все чаще будут направ-
лять средства на стимулирование или катализацию изменений, 
которые в случае, если предоставить процессам развиваться 
по законам рынка, произойдут нескоро. В Австралии, например, 
правительство стимулирует сотрудничество между университе-
тами и коммерческими предприятиями, выделяя средства на ис-
следования, а в Израиле именитые научные сотрудники часто вы-
ступают инвесторами рискованных проектов.

Размеры платы за обучение и финансовая поддержка сту-
дентов — предмет постоянного внимания правительств во всех 
странах. В 2010 г. Обзор Брауна был посвящен финансированию 
высшего образования в Великобритании [Browne, 2010] — Майкл 
участвовал в работе над ним. В целом концепция авторов доста-
точно противоречива, но предложенная ими аналитическая схе-
ма, согласно которой финансирование студентов подразделяет-

http://vo.hse.ru 221



ДИСКУССИЯ

ся на средства, выделяемые на обучение (оплата), проживание 
(поддержка студентов) и заработки и платежи (возврат средств), 
помогла правительству принять компетентное решение. На осно-
вании этой схемы удалось также установить, каких данных не хва-
тает для анализа системы: она представила состояние дел в выс-
шем образовании с точки зрения студентов, но из-за недостатка 
информации не смогла прояснить ценность конкретных дипломов 
конкретных университетов. Сегодня стало очевидно, что авторы 
недооценили скорость глобализации и ее последствия.

Между тем процесс глобализации ставит перед государством 
новые вызовы в сфере регулирования системы образования. Тра-
диционно ключевая роль правительства состояла в издании нор-
мативных актов и наделении вузов правом выдавать дипломы. 
В течение последних 30–40 лет правительства также пытались 
регулировать или обеспечивать качество. Как следует из Обзора 
Брауна, с этой целью студентам и университетам внушались пред-
ставления о значимости качества образования. Создавая условия, 
при которых финансирование университетов непосредственно 
зависит от студентов, и открывая общественности широкий до-
ступ к информации о деятельности университетов, государства 
стремились сформировать запрос студентов на высокое качество.

Судя по некоторым данным, с помощью этих мер удалось до-
биться определенных результатов, но темпы глобализации вы-
двигают на повестку дня все новые важные вопросы. Как госу-
дарство может обеспечить качество услуг, или признать диплом, 
или аккредитовать онлайн-университет, базирующийся в другой 
стране? Или курс MOOCs? Должно ли государство брать на себя 
часть расходов студентов таких курсов? Или оказывать им мате-
риальную поддержку? Если да, то почему? И если нет, то почему?

Понятно, что любое национальное правительство заинтере-
совано в том, чтобы специалисты в стране были высококвали-
фицированными, но заинтересовано ли оно в поддержке соб-
ственных, национальных университетов в противоположность 
всем другим? Если да — а обосновать эту позицию очень лег-
ко, — то чем это отличается от субсидирования, которое в других 
секторах экономики нарушает правила ВТО?

6.2. Универси- Наше эссе посвящено в  основном университетам и  пробле-
теты мам, с которыми они сталкиваются. Здесь следует только ого-

вориться, что университеты не исчерпывают высшего образова-
ния во всем его многообразии. Поскольку диапазон организаций 
и видов деятельности в сфере высшего образования продолжает 
расширяться и любой профессиональный союз стремится пода-
вить возникающую конкуренцию, отстаивание тех или иных инте-
ресов часто завершается разбиением на группы. Так что, может 
быть, работодателям, правительствам, студентам и отдельным 
преподавателям стоит выступить вместе, а не передоверять это 

222 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

представительным организациям. Во времена трансформации 
экономики и ограниченности ресурсов, безусловно, нужно до-
биться, чтобы тебя услышали, какой бы шум и гам ни стоял вокруг.

Сами университеты могли бы придерживаться такой систе-
мы ранжирования, при которой больше внимания уделяется ре-
зультатам, отдаче и меньше — вложениям. Пусть это рискованно, 
но таким образом акценты сместились бы с обсуждения постоян-
но растущих расходов на то, какое влияние высшее образование 
оказывает на общество. И тогда доводы университетов могли бы 
выглядеть в глазах общественности убедительнее, чем сейчас.

Одним из следствий свободного доступа к информации ста-
новится значимость бренда, который порой бывает важнее, чем 
сам диплом. Работодатели сегодня принимают решение в поль-
зу того или иного соискателя мгновенно, и в этих обстоятельствах 
кандидату необходимо какое-то преимущество перед другими. 
Сильный бренд университета, обладающий такой сигнальной 
функцией, оказывается в ситуации отбора претендентов боль-
шой ценностью.

Традиционно предприятия и другие большие организации явля- 6.3. Коммерче-
ются главными клиентами высших учебных заведений. И сего- ские 
дня эти клиенты крайне недовольны тем, что они получают. Одно предприятия 
из следствий происходящих изменений состоит в том, что они и организации
больше не могут просто жаловаться, что их нужды не удовлетво-
рены. Им приходится более активно взаимодействовать с уни-
верситетами и предъявлять им конкретные требования, участ-
вуя в разработке учебных курсов и политики в целом. Многие 
бизнес-структуры вступают в диалог с университетами, только 
когда дело доходит до набора сотрудников. Это слишком позд-
но, чтобы можно быть рассчитывать добиться желаемого. Пред-
приятия должны отслеживать, что изучает студент с первого дня 
в кампусе, если не хотят получить выпускника, у которого нет не-
обходимых им навыков.

Сегодня предприятия берут студентов только на летние струк-
турированные программы стажировки или на работу на полную 
ставку. По мере того как мы отказываемся от традиционных че-
тырехгодичных программ в пользу более гибких моделей обуче-
ния, формы сотрудничества предприятий со студентами также 
нужно менять. Здесь возможны три варианта:

1) частичная занятость — студенты работают на предприятии 
и одновременно учатся на очном отделении;

2) работа, которая идет в зачет, — работа признается частью 
процесса обучения и учитывается при выдаче диплома;

3) сочетание работы и учебы — студент может в течение семе-
стра или более работать в корпорации, а затем без проблем 
вернуться к своей учебной программе.

http://vo.hse.ru 223



ДИСКУССИЯ

На некоторых предприятиях и в профессиональных структурах 
начали задумываться над тем, как создать именно таких работ-
ников, какие им нужны. В частности, на Ближнем Востоке, где 
не хватает квалифицированных специалистов, появилось мно-
жество различных партнерств, таких как Корпорация профес-
сионально-технического образования (Technical and Vocational 
Training Corporation), в которую входит компания TQ Holdings 
Ltd., приобретенная компанией Pearson и которая готовит ме-
неджеров и машинистов для железнодорожной компании Saudi 
Railways. В США система муниципальных колледжей Северной 
Каролины объединилась с Ассоциацией производителей, чтобы 
привести учебный материал и учебный план в соответствие с по-
требностями компаний, входящих в Ассоциацию [Manufacturing 
Education in North Carolina, 2011. P. 16]. Индивидуализирован-
ное обучение и аттестация включают практику на местных пред-
приятиях, и  система заслужила признание как чрезвычайно 
успешный пример сотрудничества учреждений высшего обра-
зования и бизнес-структур. В Пакистане известный бизнесмен, 
который хотел взрастить административные таланты, основал 
Университет управленческих наук в Лахоре [Lahore University of 
Management Sciences, 2012].

Руководство одной из крупнейших на Филиппинах многопро-
фильной корпорации, Ayala, рассматривает возможности созда-
ния университета, который бы при невысокой плате за обучение 
готовил высококвалифицированных специалистов, которые бы 
работали в национальной сфере услуг и в принадлежащих кор-
порации аутсорсинговых центрах обработки информации. Ayala 
предлагает студентам местного Университета Хосе Рисаля (José 
Rizal University) Программу трудоустройства по специальности. 
Отбирают соискателей для участия в программе не по успевае-
мости, а на основании их мотивированности, которую оценива-
ют в ходе собеседования. Никаких отметок и никаких учебников 
программой не  предусмотрено, только обучение на  практи-
ке. Студенты, участвующие в программе, отзываются о ней вос-
торженно. Их учат думать проактивно, высказывать свое мне-
ние, рисковать, делать ошибки и учиться на этих ошибках. Такие 
курсы, где обучают практическим профессиональным навыкам 
и умениям, будут все популярнее, поскольку они повышают шан-
сы студента на трудоустройство.

Крупные компании все чаще разрабатывают собственные 
тренинговые программы. В McKinsey учредили свой Колледж 
для менеджеров по подбору кадров (Engagement Manager Col-
lege), который ежегодно направляет специалистов на перепод-
готовку на базе Кембриджского университета. У General Electric 
есть собственная программа ротации менеджеров, которая по-
лучила большую известность. Мы уже упоминали, что Deutsche 
Bank спонсировал курс по финансовым рынкам в Университете 

224 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

Дьюка, а Morgan Stanley тогда же провел деловую игру по торгов-
ле ценными бумагами.

Еще одно следствие рассмотренных нами выше изменений 
на глобальном рынке образования состоит в том, что универси-
тетам теперь нужно намного ответственнее, чем прежде, подхо-
дить к потенциалу трудоустройства своих выпускников. Майкл 
побывал недавно в Эксетерском университете, и его впечатлил 
Центр занятости, символично расположенный в самом сердце 
кампуса, в эффектном новом здании. Ни один студент не смог бы 
его миновать (в отличие от центра профориентации в класси-
ческом университете XX в., который прятался в дальнем углу 
кампуса и всем своим видом свидетельствовал о собственной 
незначительности). Каждый студент, принятый в Эксетерский 
университет, еще до начала занятий получает календарь основ-
ных вех достижения высокой конкурентоспособности на рынке 
труда по окончании обучения.

Эксетерский университет может похвастаться наиболее 
успешной среди программ всех университетов Англии волон-
терской программой, и администрация этой программы нахо-
дится здесь же, в Центре занятости. В этом университете знают: 
чтобы гарантировать выпускникам трудоустройство, одной про-
граммы бакалавриата недостаточно.

Современные руководители бизнеса понимают: есть два 
ключевых фактора, которые могут помочь их компании или пред-
приятию превзойти конкурентов, — это таланты (которые они мо-
гут нанять и удерживать) и инновации. Повышению уровня того 
и другого способствует партнерство с высшими учебными заве-
дениями.

Всего за несколько лет предприниматели сумели преобразовать 6.4. Предприни-
целые отрасли, от музыки до информационных технологий. Как матели
мы уже не раз отмечали, теперь многие из них присматривают-
ся к образованию. Это крайне важное и многообещающее об-
стоятельство. Участие самых ярких предпринимателей в реше-
нии задач, встающих перед высшим образованием, оказание 
ему необходимой поддержки будут иметь огромное значение для 
дальнейшего развития.

Инноваторам из других отраслей стоит подумать, как можно 
было бы использовать продукты их деятельности и их знания для 
целей высшего образования. Объединение идей может дать со-
вершенно неожиданные результаты. Например, как может изме-
ниться преподавание машиностроения в университетах в связи 
с изобретением 3D-печати?

Предпринимателям, которые придут в сферу высшего обра-
зования, необходимо анализировать уже проведенные иссле-
дования эффективности тех или иных практик обучения и вы-
явленные продуктивные методы работы. Им не  обязательно 

http://vo.hse.ru 225



Рис. 6. Схема инноваций

Социетальная культура
Организация

Команда
Отдельный специалист Открытость новым идеям, поощре-

Состоит из высококвалифицированных 
Миссия  ние рискованных шагов, спокойное 

Состоит из высококвалифицированных спе- команд, отличающихся происхождением 
(цель) отношение к неудачам, признание 

Хорошо образованный, уверенный в себе, циалистов, отличающихся происхождением (раса, пол), взглядами (религия, воз-
разнообразия

смелый, энергичный, не боящийся идти (раса, пол), взглядами (религия, возраст) раст) и опытом, умеющих разумно орга-
наперекор общепринятым мнениям, раз- и опытом, умеющих разумно организовы- низовывать свое рабочее пространство, 
мышляющий, не зазнайка, одаренный вать свое рабочее пространство, разделяю- корректирующих применяемые методы 
богатым воображением, ответственный, щих одни ценности и единых в понимании и инструменты в соответствии с задачей, 
энтузиаст своего дела, надежный, мысля- главной миссии команды разделяющих одни ценности и единых 
щий творчески в понимании главной миссии команды

Метод 
(способ  Трудолюбивый, решительный, критически Отсутствие строгой иерархии, открытость Многофункциональность, отсутствие 

Прогрессивная иммиграцион-
работы) оценивающий собственные достижения, дискуссиям, предоставление обратной свя- изолированности, децентрализация 

ная политика, преимуществен-
любознательный, легко  адаптирующийся зи, поощрение приобретения новых зна- при четком управлении, ориентация 

ное внимание к развитию городов 
к новым условиям, не принимающий без- ний, организованный хаос, нацеленность на международные нормы, объедине-

и урбанизации, вознаграждение 
думно статус-кво, открытый для новых на поиск решения, вознаграждение по за- ния в соответствии с решаемой задачей 

по заслугам (а не по принципу се-
идей, спокойно воспринимающий неуда- слугам, высокая скорость работы, поощре- (а не по функциям), открытость вызовам 

мейственности или близости к ари-
чи, предельно честный, настойчивый, спо- ние альтернативного взгляда, ориентация и дискуссиям, поощрение соревнова-

стократии), прозрачность (отсут-
собный справляться с трудностями, гото- на фактические данные, пошаговая реали- тельности между командами, пошаговая 

ствие коррупции), предсказуемые 
вый взять на себя ответственность зация чего бы то ни было, умение преодо- реализация чего бы то ни было, неготов-

правовые нормы, адаптивность (от-
Исходные  левать по видимости незыблемые данно- ность мириться с неудовлетворитель-

сутствие бюрократизации), приори-
данные Стремится к совершенству, хочет сти, поощрение соревновательности между ными и средними результатами

тетное развитие образования
 добиться лучшего, верит в  лучшее участниками команды, взаимный контроль
 будущее, любит фантазировать, 
« неисправимый оптимист»

Нацеленность на отличные результаты, ори-
ентация на будущее, способность к твор- Поддержка инноваций, ориентирован-
ческому мышлению, стремление иметь вес ных на будущее, стремление к совер-

Стремление достичь мирового ли-
в организации, ориентация на практиче- шенству и поиск истины, стремление 

дерства, стремление лидировать 
ские действия, стремление достичь лучших влиять, а не только получать выгоду, 

в экономическом и других отноше-
результатов в организации дальновидность, склонность к надситуа-

ниях, умение учитывать не толь-
тивной активности

ко собственные интересы, вера 
в возможность сделать мир лучше, 
стремление к мировому «шефству»



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

придерживаться традиционных подходов, ведь наиболее инно-
вационные решения возникают как раз в результате отрицания 
устоявшихся практик. Но важно знать и понимать, что приносило 
успех в прошлом, а что нет. Для этого компаниям, которые стре-
мятся участвовать в развитии высшего образования, необходимо 
устанавливать партнерские отношения с университетами, а уни-
верситеты должны осуществлять собственные программы по со-
зданию бизнес-инкубаторов, чтобы заинтересовать компании, 
мотивированные к участию в социальных проектах. Давление 
общества на университеты в том, что касается стоимости обуче-
ния, его ценности и трудоустройства выпускников, в последние 
годы значительно усилилось, и предприниматели получают воз-
можность вмешаться в ход событий и позаботиться о том, чтобы 
система высшего образования соответствовала запросам рын-
ка — тем запросам, которые игнорируют традиционные модели 
университета.

Позиция студента на образовательном поле прежде была пас- 6.5. Студенты
сивной. А в будущем он должен стать целеустремленным, ак-
тивным, готовым взять на себя ответственность за собственную 
подготовку и развитие навыков. Ему нужно будет понять, как со-
здается ценность и как ее получить, ему придется стать предпри-
нимателем, выстраивающим свою карьеру как собственный биз-
нес, если вспомнить еще раз Касночу и Хоффмана. По словам 
другого философа стартапов, Джея Алтучера, людям необходимо 
иметь «возможность совершать ошибки, возможность развивать 
идеи, продавать эти идеи, осуществлять их и проявлять настой-
чивость, чтобы даже неудача становилась для них уроком и они 
могли двигаться дальше, к новому начинанию. Сделайте что-ни-
будь полезное для кого-нибудь — что угодно — и наблюдайте, как 
эта польза оборачивается вашей карьерой» [Altucher, 2013].

Навыку быть инноватором можно и нужно учиться, в нем нужно 
практиковаться. Студенты должны стремиться стать частью ин-
новационных команд в инновационных организациях инноваци-
онного общества, потому что именно здесь они смогут развить 
свои навыки и достичь конкурентоспособности на мировом уров-
не. Далее мы воспроизводим схему, уже опубликованную в рабо-
те «Океаны инноваций». В ней указаны ключевые характеристики, 
способ работы и задачи, на которые стоит ориентироваться, если 
вы действительно хотите быть инновационно мыслящим специа-
листом. Мы убеждены, что образование позволит раскрыть че-
ловеческий потенциал и справиться с вызовами XXI в. Универси-
тетам, так же как и системе среднего образования, принадлежит 
важная роль в воспитании мировых лидеров.

http://vo.hse.ru 227



ДИСКУССИЯ

7. Послес ловие Итак, сочетание маркетизации — превращения студента в по-
требителя, который диктует свои условия, и  возникновения 
множества альтернативных университетам возможностей для 
талантливых студентов — и глобализации приведет к тому, что 
университеты больше не  будут ограничиваться рамками на-
циональных систем образования и национального рынка труда, 
а окажутся частью глобальных структур, а значит, будут сопостав-
лять свои достижения с мировыми достижениями, а также со-
трудничать и конкурировать со своими коллегами во всем мире, 
способствуя развитию экономики знаний. В новом мире учащий-
ся будет хозяином положения, сразу определяющим наметан-
ным глазом, что чего стоит. Для вузов встраивание в этот новый 
мир может быть единственным способом избежать схода лавины.

И так же как лавина формирует горный рельеф, грядущие пе-
ремены кардинально изменят ландшафт высшего образования.

Литература 1. Academic ranking of world universities (ARWU) (2011) Ranking methodo-
logy http://www.arwu.org/ARWUMethodology2009.jsp

2. Allen I. E., Seaman J. (2010) Learning on demand: Online education in the 
United States. The Sloan Consortium, Mass.: Babson College http://sloan-
consortium.org/publications/survey/pdf/learningondemand.pdf

3. Altucher J. (2013) 10 reasons why 2013 will be the year you quit your job. AOL 
TechCrunch http://techcrunch.com/2013/01/12/10-reasons-why-2013-will-
be-the-year-you-quit-your-job/

4. Barber M., Donnelly K., Rizvi S. (2012) Oceans of innovation: The Atlantic, 
the Pacific, global leadership and the future of education. L.: IPPR http://
www.ippr.org/publication/55/9543/oceans-of-innovation-the-atlantic-the-
pacific-global-leadership-and-the-future-of-education

5. Baty P. (2011) Global rankings: Change for the better // The World Universi-
ty Rankings, Times Higher Education. 6 October http://www.timeshigher-
education.co.uk/world-university-rankings/2011–12/world-ranking/meth-
odology

6. Barton D. (2012) Young, gifted and slack: The skills gap must be bridged 
if the world is to avoid dire consequences // The Economist. 21 November 
http://www.economist.com/news/21566464-skills-gap-must-be-bridged-
ifworld- avoid-dire-consequences-argues-dominic-barton

7. Belkin D., Thurm S. (2012) Deans list: Hiring spree fattens college bureau-
cracy — and Tuition // Wall Street Journal. 28 December.

8. Bloom A. (1987) The closing of the American mind. L.: Penguin.
9. Browne J. (2010) Independent review of higher education funding and stu-

dent finance in England www.independent.gov.uk/browne-report
10. Bronner E. (2013) A call for drastic changes in educating new lawyers // 

New York Times. 10 February http://www.nytimes.com/2013/02/11/us/law-
yers-callfor-drastic-change-in-educating-new-lawyers.html?src= recg&_r=1&

11. Carnevale A. P., Cheah B., Strohl J. (2012) Hard times, college majors, un-
employment and earnings: Not all college degrees are created equal. Cen-
ter on Education and the Workforce, Georgetown University, Washington. 
4 January http://cew.georgetown.edu/unemployment/

12. Carnevale A. P., Strohl J., Melton M. (2011) What’s the worth? The eco-
nomic values of college majors. Center on Education and the Workforce, 
Georgetown University, Washington, 24 May.

228 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

13. Casserly M. (2013) The 10 best paying college majors — and why busi-
ness isn’t one of them// Forbes. 25 January http://www.forbes.com/sites/
meghancasserly/2013/01/25/the-10-best-paying-college-majors-and-
whybusiness-isnt-one-of-them/

14. Christensen C. M., Eyring H. J. (2011) The innovative university. San Fran-
cisco: Jossey-Bass.

15. Cole J. R. (2009) The great American university: Its rise to pre-eminence, 
its indispensable national role and why it must be protected. N. Y.: Per-
seus Books.

16. Davies N. (2012) Lunch with the FT: Norman Davies’// Financial Times. 
19 October http://www.ft.com/cms/s/2/12a5994a-17aa-11e2–9530–00144 
feabdc0.html

17. DeVol R., Shen I. L., Bedroussian A., Zhang N. (2013) A matter of degrees: 
The effect of educational attainment on regional economic prosperity. San-
ta Monica: Milken Institute http://www.milkeninstitute.org/publications/
publications.taf?function=detail&ID=38801395&cat=resrep

18. Denneen J., Dretler T. (2012) Bain brief: The financially sustainable univer-
sity. Bain & Company http://www.bain.com/publications/articles/financial-
ly-sustainable-university.aspx

19. Dos Passos J. (1966) USA trilogy. L.: Penguin Books.
20. EntrePass (2012) Work pass for foreign entrepreneurs. Spring Singapore 

http://www.spring.gov.sg/Entrepreneurship/FS/Pages/work-pass-for-for-
eign-entrepreneurs.aspx

21. Fain P. (2012) Congressional report slams for-profit colleges // USA Today. 
30 July http://usatoday30.usatoday.com/news/education/story/ 2012–07–
30/for-profit-schools-report/56589260/1

22. Fischer K. (2013) A college degree sorts job applicants, but employers 
wish it meant more // Chronicle of Higher Education. 2013. 4 March http://
chronicle.com/article/The-Employment-Mismatch/137625/?cid=wb&utm_
source=wb&utm_medium=en#id=overview

23. Florida R. (2012) The rise of the creative class. N. Y.: Basic Books.
24. Friedman T., Mandelbaum M. (2011) That used to be us: What went wrong 

with America and how it can come back [Kindle edition]. L.: Little, Brown.
25. Gardner H. (1988) In defence of the imagination. Oxford University Press.
26. Glaeser E. (2011) Triumph of the city: How our greatest invention makes us 

richer, smarter, greener, healthier and happier. L.: Penguin.
27. Glance D. (2012) Personal interview. 7 December.
28. Gorky M. (1979) My universities. L.: Penguin.
29. Haidt J. (2006) The happiness hypothesis. L.: Arrow.
30. Harris S. (2012) «Dumbed down» degrees: University standards under fire 

as 50% more students awarded a first // Daily Mail. 13 January http://www.
dailymail.co.uk/news/article-2085786/So-dumbing-Number-students-
graduating-class-degrees-soars-45-just-FIVE-YEARS.html

31. Hess F. (2011) Old school: College’s most important trend is the rise of 
the adult student // The Atlantic http://www.theatlantic.com/business/ar-
chive/2011/09/old-school-colleges-most-important-trend-is-the-rise-of-
the-adult-student/245823/

32. Hoffman R., Casnocha B. (2012) The start-up of you. N. Y.: Crown 
Business http://static1.businessinsider.com/image/50b62f7769bed-
d754700000a-522–476/student-tuition-earnings.jpg

33. Indian Institute of Technology Madras (2009) About IIT, History http://www.
iitm.ac.in/history

34. Johnson P. (2012) UWA futures: The response to a paper by the vice chan-
cellor at the University of Western Australia http://www.staff.uwa.edu.au/
uwa-futures

http://vo.hse.ru 229



ДИСКУССИЯ

35. Kelly C. (2012) Foregoing college to pursue dreams // New York Times. 15 
September http://www.nytimes.com/2012/09/16/business/the-thiel-fel-
lows-forgoing-college-to-pursue-dreams.html?pagewanted=all&_r=0

36. Lahore University of Management Sciences (2012) History http://lums. edu.
pk/content/history-9

37. Lindley J., Machin S. (2013) The postgraduate premium: Revisiting trends 
in social mobility and educational inequalities in Britain and America. Sut-
ton Trust.

38. London Economics (2013) What’s the value of a UK degree? London: mil-
lion+ http://www.millionplus.ac.uk/documents/reports/Value_of_a_UK_
degree_Full_report.pdf

39. Lytle R. (2012) 10 universities with the most undergraduate students // US 
News. 6 November http://www.usnews.com/education/best-colleges/
the-short-listcollege/articles/2012/11/06/10-universities-with-most-un-
dergrad-students

40. MacFarlane R. (2012) The old ways: A journey on foot. Viking Books.
41. Manufacturing education in North Carolina (2011) Manufacturing educa-

tion in North Carolina, Towards a Renaissance of North Caroline Commu-
nity College.

42. Mary (2012) Udacity in partnership with Pearson VUE announces testing 
centers. Udacity blog. 1 June http://blog.udacity.com/2012/06/udacity-in-
partnership-with-pearson-vue.html

43. MIT News (2009) Kauffman Foundation study finds MIT alumni companies 
generate billions for regional economies. 17 February http://web.mit.edu/
newsoffice/2009/kauffman-study-0217.html

44. Morgan J. (2011) Rising price of British graduate education // Times Higher 
Education. 21 July http://www.insidehighered.com/news/2011/07/21/edu-
cators_fear_impact_of_rising_cost_of_british_graduate_education

45. National Education Technology Plan (2010) Transforming American Educa-
tion: Learning, US Department of Education http://www.ed.gov/sites/de-
fault/files/netp2010.pdf

46. National Science Foundation (2006) R&D expenditures at universities and-
colleges, ranked by FY 2006 R&D expenditures // Survey of Research and 
Development Expenditures at Universities and Colleges http://www.nsf.
gov/statistics/nsf08300/pdf/tab27.pdf

47. New York University Abu Dhabi (2012) NYUAD receives record number of 
applications for class of 2016. New York University http://nyuad.nyu.edu/
news-events/nyu-abu-dhabi-news/pr-nyuad-receives-record-numberap-
plications-class-2016.html

48. OECD (2012) Education indicators in focus http://www.oecd.org/edu/ 
50495363.pdf

49. Pegrum M. (2012) Interview with UWA assistant professor Mark Pegrum 
from the Graduate School of Education’. Video http://www.education.uwa.
edu.au/research/mark-pegrum

50. Porter C. (2013) College degree, no class time required  // Wall Street 
Journal. 24 January http://professional.wsj.com/article/SB10001424127- 
887323301104578255992379228564.html?mod=ITP_pageone_1&mg= re-
no64-wsj

51. QS Quacquarelli Symonds Limited, QS Top Universities (2013) Under-
standing QS world rankings methodology http://www.topuniversities.com/
universityrankings-articles/world-university-rankings/qs-world-universi-
ty-rankingsmethodology

52. Quinn C. (2010) An interview with Dr. Clark Quinn. Float Mobile Learning 
blog. 8 December http://floatlearning.com/2010/12/an-interview-with-dr-
clark-quinn/71

230 Вопросы образования. 2013. № 3



М. Барбер, К. Доннелли, С. Ризви 
Накануне схода лавины. Высшее образование и грядущая революция 

53. Roberts E. B., Eesley C. (2009) Entrepreneurial impact: The role of MIT. 
Kauffman, The Foundation of Entrepreneurship http://entrepreneurship.
mit.edu/sites/default/files/files/Entrepreneurial_Impact_The_Role_of_MIT.
pdf

54. Shirky C. (2012) Napster, Udacity, and the academy. Blog article http://
www.shirky.com/weblog/2012/11/napster-udacity-and-the-academy/

55. Siegler M. G. (2010) Eric Schmidt: Every 2 days we create as much infor-
mation as we did up to 2003 // Techcrunch. 4 August http://techcrunch.
com/2010/08/04/schmidt-data/

56. Simon R., Ensign R. J. (2013) Student-loan delinquencies among the young 
soar // Wall Street Journal. 28 February http://online.wsj.com/article/SB10
001424127887323978104578332222805526516.html

57. Smith S. (2012) 11 students of a different education  // Forbes. 27 Sep-
tember http://www.forbes.com/sites/samanthasmith/2012/09/27/11-stu-
dents-of-a-different-education/

58. Staton M (2012) How DevBootcamp is transforming education to focus 
on «extreme employability» // Techcrunch. 3 December http://techcrunch.
com/2012/12/03/dev-bootcamp/

59. Times Higher Education (2012) THE world university rankings method-
ology http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rank-
ings/2012–13/world-ranking/methodology

60. University of Western Australia (2008) Response to the review of Austra-
lian higher education discussion paper. Perth http://www.innovation.gov.
au/HigherEducation/Documents/Review/Subs2008/165UnioFWA.pdf

61. US Congress (2011) Trends in the distribution of household income be-
tween 1979 and 2007. Congressional Budget Office. 25 October http://
www.cbo.gov/sites/default/files/cbofiles/attachments/10–25-Household-
Income.pdf

62. US Department of Education (2010) Evaluation of evidence-based practic-
es in online learning. Washington: Center for Technology in Learning http://
www.ed.gov/rschstat/eval/tech/evidence-based-practices/finalreport.pdf

63. Wadhwa V., Jasso G., Rissing B., Gereffi G., Freeman R. (2007) Intellectu-
al property, the immigration backlog, and a reverse brain drain: America’s 
new immigrant entrepreneurs. Part III. N. Y.: Kauffman Foundation, New 
York University http://www.cggc.duke.edu/documents/IntellectualProper-
ty_theImmigrationBacklog_andaReverseBrainDrain_003.pdf

64. Williams A. (2012) Saying no to college // New York Times. 30 November 
http://www.nytimes.com/2012/12/02/fashion/saying-no-to-college.htm-
l?pagewanted=all&_r=0

65. Wong L. (2012) Letter to Singapore minister for education. 20 August http://
www.moe.gov.sg/media/press/files/2012/08/cuep-report-greater-diversi-
ty-more-opportunities.pdf

66. Yun S. (2012) Skip college is top advice for world-beating Koreans: Jobs // 
Bloomberg Business Week. 12 September http://www.businessweek.com/
news/2012–09–11/skip-college-is-top-advice-for-world-beating-south-ko-
reans-jobs

http://vo.hse.ru 231



DISCUSSION

An Avalanche Is Coming.  
Higher Education and the Revolution Ahead

Authors Michael Barber  
Professor, Chief Education Advisor, Pearson. E-mail: mbarber@pearson.com

Katelyn Donnelly  
Executive Director, Pearson. E-mail: krdonnelly@pearson.com

Saad Rizvi   
Ph.D. in Economics and Foreign Relations, Executive Director of Efficacy, Pear-
son. E-mail: srizvi@pearson.com

Address: Pearson, 80 Strand, London WC2R 0RL, UK.

Abstract Competition between universities around the world has been intensifying for 
decades, and now they fight for talent and research funding. The authors ar-
gue that a new phase of competitive intensity is emerging as the concept of the 
traditional university itself comes under pressure and the various functions it 
serves are unbundled and increasingly supplied, perhaps better, by providers 
that are not universities at all. Thinktanks conduct research, private providers 
offer degrees, Thiel Fellowships have more prestige than top university qual-
ifications, and Massive Open Online Courses (MOOCs) can take the best in-
structors global. The traditional multipurpose university with a combination of 
a range of degrees and a modestly effective research program has had its day. 
The traditional university is being unbundled. The authors argue that university 
leaders around the world should study and act on this unbundling. The poten-
tial unbundling is certainly a threat, but those who rebundle well will find they 
have reinvented higher education for the 21st century. Each university needs 
to be clear which niches or market segments it wants to serve and how. Some 
will need to specialize in teaching alone — and move away from the tradition-
al lecture to the multi-faced teaching possibilities now available: the elite uni-
versity, the mass university, the niche university, the local university, the life-
long learning mechanism.

Keywords elite university, mass university, local university, lifelong learning, Massive 
Open Online Courses.

References Academic Ranking of World Universities (ARWU) (2011) Ranking Methodology. 
Available at: http://www.arwu.org/ARWUMethodology2009.jsp (accessed 
21 May 2013).

Allen I. E., Seaman J. (2010) Learning on Demand: Online Education in the Unit-
ed States. Massachusetts: Babson College. Available at: http://sloancon-
sortium.org/publications/survey/pdf/learningondemand.pdf (accessed 21 
May 2013).

Altucher J. (2013) 10 Reasons Why 2013 Will Be the Year You Quit Your Job. Avail-
able at: http://techcrunch.com/2013/01/12/10-reasons-why-2013-will-be-
the-year-you-quit-your-job/ (accessed 21 May 2013).

Barber M., Donnelly K., Rizvi S (2012) Oceans of Innovation: The Atlantic, the 
Pacific, Global Leadership and the Future of Education. London: IPPR. 
Available at: http://www.ippr.org/publication/55/9543/oceans-of-innova-
tion-the-atlantic-thepacific-global-leadership-and-the-future-of-education 
(accessed 21 May 2013).

Baty P. (2011) Global Rankings: Change for the Better. The World Universi-
ty Rankings, Times Higher Education. 6 October. Available at: http://www.

232 Educational Studies. 2014. No. 2



DISCUSSION

timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2011–12/world-rank-
ing/methodology (accessed 21 May 2013).

Barton D. (2012) Young, Gifted and Slack: The Skills Gap Must Be Bridged if 
the World Is to Avoid Dire Consequences. The Economist, 21 November. 
Available at: http://www.economist.com/news/21566464-skills-gap-must-
be-bridged-ifworld- avoid-dire-consequences-argues-dominic-barton (ac-
cessed 21 May 2013).

Belkin D., Thurm S. (2012) Deans List: Hiring Spree Fattens College Bureaucra-
cy — and Tuition. Wall Street Journal, 28 December.

Bloom A. (1987) The Closing of the American Mind. London: Penguin.
Browne J. (2010) Independent Review of Higher Education Funding and Student 

Finance in England. Available at: www.independent.gov.uk/browne-report 
(accessed 21 May 2013).

Bronner E. (2013) A Call for Drastic Changes in Educating New Lawyers. New York 
Times, 10 February. Available at: http://www.nytimes.com/2013/02/11/us/
lawyers-callfor-drastic-change-in-educating-new-lawyers.html?src=recg&_
r=1& (accessed 21 May 2013).

Carnevale A. P., Cheah B., Strohl J. (2012) Hard Times, College Majors, Unem-
ployment and Earnings: Not All College Degrees are Created Equal. Wash-
ington: Center on Education and the Workforce, Georgetown University. 
Available at: http://cew.georgetown.edu/unemployment/ (accessed 21 May 
2013).

Carnevale A. P., Strohl J., Melton M. (2011) What’s the Worth? The Economic Val-
ues of College Majors. Washington: Center on Education and the Workforce, 
Georgetown University.

Casserly M. (2013) The 10 Best Paying College Majors — and Why Business isn’t 
One of Them. Forbes, 25 January. Available at: http://www.forbes.com/
sites/meghancasserly/2013/01/25/the-10-best-paying-college-majors-and-
whybusiness-isnt-one-of-them/ (accessed 21 May 2013).

Christensen C. M., Eyring H. J. (2011) The Innovative University. San Francisco: 
Jossey-Bass.

Cole J. R. (2009) The Great American University: Its Rise to Pre-Eminence, Its 
Indispensable National Role and Why It Must Be Protected. New York: Per-
seus Books.

Davies N. (2012) Lunch with the FT: Norman Davies’. Financial Times, 19 Octo-
ber. Available at: http://www.ft.com/cms/s/2/12a5994a-17aa-11e2–9530–
00144feabdc0.html (accessed 21 May 2013).

DeVol R., Shen I. L., Bedroussian A., Zhang N. (2013) A Matter of Degrees: The 
Effect of Educational Attainment on Regional Economic Prosperity. Santa 
Monica: Milken Institute. Available at: http://www.milkeninstitute.org/pub-
lications/publications.taf?function=detail&ID=38801395&cat=resrep (ac-
cessed 21 May 2013).

Denneen J., Dretler T. (2012) Bain Brief: The Financially Sustainable University. 
Available at: http://www.bain.com/publications/articles/financially-sustain-
able-university.aspx (accessed 21 May 2013).

Dos Passos J. (1966) USA Trilogy. London: Penguin Books.
EntrePass (2012) Work Pass for Foreign Entrepreneurs. Available at: http://www.

spring.gov.sg/Entrepreneurship/FS/Pages/work-pass-for-foreign-entre-
preneurs.aspx (accessed 21 May 2013).

Fain P. (2012) Congressional Report Slams For-Profit Colleges. USA Today, 30 
July. Available at: http://usatoday30.usatoday.com/news/education/sto-
ry/2012–07–30/for-profit-schools-report/56589260/1 (accessed 21 May 
2013).

Fischer K. (2013) A College Degree Sorts Job Applicants, but Employers Wish It 
Meant More. Chronicle of Higher Education, 4 March. Available at: http://

http://vo.hse.ru 233



DISCUSSION

chronicle.com/article/The-Employment-Mismatch/137625/?cid=wb&utm_
source=wb&utm_medium=en#id=overview (accessed 21 May 2013).

Florida R. (2012) The Rise of the Creative Class. New York: Basic Books.
Friedman T., Mandelbaum M. (2011) That Used to Be Us: What Went Wrong with 

America and How It Can Come Back [Kindle edition]. London: Little, Brown.
Gardner H. (1988) In Defence of the Imagination. Oxford University Press.
Glaeser E. (2011) Triumph of the City: How Our Greatest Invention Makes Us Rich-

er, Smarter, Greener, Healthier and Happier. London: Penguin.
Glance D. (2012) Personal Interview. 7 December
Gorky M. (1979) My Universities. London: Penguin.
Haidt J. (2006) The Happiness Hypothesis. London: Arrow.
Harris S. (2012) «Dumbed Down» Degrees: University Standards Under Fire as 

50% More Students Awarded a First. Daily Mail, 13 January. Available at: 
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2085786/So-dumbing-Number-
students-graduating-class-degrees-soars-45-just-FIVE-YEARS.html (ac-
cessed 21 May 2013).

Hess F. (2011) Old School: College’s Most Important Trend Is the Rise of the Adult 
Student. The Atlantic. Available at: http://www.theatlantic.com/business/
archive/2011/09/old-school-colleges-most-important-trend-is-the-rise-of-
the-adult-student/245823/ (accessed 21 May 2013).

Hoffman R., Casnocha B. (2012) The Start-Up of You. New York: Crown Busi-
ness. Available at: http://static1.businessinsider.com/image/50b62f7769b
edd754700000a-522–476/student-tuition-earnings.jpg (accessed 21 May 
2013).

Indian Institute of Technology Madras (2009) About IIT, History. Available at: 
http://www.iitm.ac.in/history (accessed 21 May 2013).

Johnson P. (2012) UWA Futures: The Response to a Paper by the Vice Chancel-
lor at the University of Western Australia. Available at: http://www.staff.uwa.
edu.au/uwa-futures (accessed 21 May 2013).

Kelly C. (2012) Foregoing College to Pursue Dreams. New York Times, 15 Sep-
tember. Available at: http://www.nytimes.com/2012/09/16/business/the-
thiel-fellows-forgoing-college-to-pursue-dreams.html?pagewanted=all&_
r=0 (accessed 21 May 2013).

Lahore University of Management Sciences (2012) History. Available at: http://
lums.edu.pk/page.php/history (accessed 21 May 2013).

Lindley J., Machin S. (2013) The Postgraduate Premium: Revisiting Trends in So-
cial Mobility and Educational Inequalities in Britain and America. London: Sut-
ton Trust.

London Economics (2013) What’s the Value of a UK Degree? London: Million+. 
Available at: http://www.millionplus.ac.uk/documents/reports/Value_
of_a_UK_degree_Full_report.pdf (accessed 21 May 2013).

Lytle R. (2012) 10 Universities with the Most Undergraduate Students. US News, 
6 November. Available at: http://www.usnews.com/education/best-colleg-
es/the-short-listcollege/articles/2012/11/06/10-universities-with-most-un-
dergrad-students (accessed 21 May 2013).

MacFarlane R. (2012) The Old Ways: A Journey on Foot. Viking Books.
Mary (2012) Udacity in Partnership with Pearson VUE Announces Testing Centers. 

Udacity blog. 1 June. Available at: http://blog.udacity.com/2012/06/udacity-
inpartnership-with-pearson-vue.html (accessed 21 May 2013).

MIT News (2009) Kauffman Foundation Study Finds MIT Alumni Companies 
Generate Billions for Regional Economies. MIT News, 17 February. Availa-
ble at: http://web.mit.edu/newsoffice/2009/kauffman-study-0217.html (ac-
cessed 21 May 2013).

Morgan J. (2011) Rising Price of British Graduate Education. Times Higher Educa-
tion, 21 July. Available at: http://www.insidehighered.com/news/2011/07/21/

234 Educational Studies. 2014. No. 2



DISCUSSION

educators_fear_impact_of_rising_cost_of_british_graduate_education (ac-
cessed 21 May 2013).

National Education Technology Plan (2010) Transforming American Education: 
Learning, US Department of Education. Available at: http://www.ed.gov/
sites/default/files/netp2010.pdf (accessed 21 May 2013).

National Science Foundation (2006) R&D Expenditures at Universities and Col-
leges, Ranked by FY 2006 R&D Expenditures. Survey of Research and De-
velopment Expenditures at Universities and Colleges. Available at: http://
www.nsf.gov/statistics/nsf08300/pdf/tab27.pdf (accessed 21 May 2013).

New York University Abu Dhabi (2012) NYUAD Receives Record Number of Ap-
plications for Class of 2016. Available at: http://nyuad.nyu.edu/news-
events/nyu-abu-dhabi-news/pr-nyuad-receives-record-numberapplica-
tionsclass-2016.html (accessed 21 May 2013).

OECD (2012) Education Indicators in Focus. Available at: http://www.oecd.org/
edu/50495363.pdf (accessed 21 May 2013).

Pegrum M. (2012) Interview with UWA Assistant Professor Mark Pegrum from the 
Graduate School of Education’. Available at: http://www.education.uwa.edu.
au/research/mark-pegrum (accessed 21 May 2013).

Porter C. (2013) College Degree, No Class Time Required. Wall Street 
Journal, 24 January. Available at: http://professional.wsj.com/arti-
cle/SB10001424127887323301104578255992379228564.html?mod=ITP_
pageone_1&mg=reno64-wsj (accessed 21 May 2013).

QS Quacquarelli Symonds Limited, QS Top Universities (2013) Understanding 
QS World Rankings Methodology. Available at: http://www.topuniversities.
com/universityrankings-articles/world-university-rankings/qs-world-univer-
sity-rankingsmethodology (accessed 21 May 2013).

Quinn C. (2010) An Interview with Dr. Clark Quinn. Float Mobile Learning blog. 8 
December. Available at: http://floatlearning.com/2010/12/an-interview-with-
dr-clark-quinn/71 (accessed 21 May 2013).

Roberts E. B., Eesley C. (2009) Entrepreneurial Impact: The Role of MIT. Avail-
able at: http://entrepreneurship.mit.edu/sites/default/files/files/Entrepre-
neurial_Impact_The_Role_of_MIT.pdf (accessed 21 May 2013).

Shirky C. (2012) Napster, Udacity, and the Academy. Available at: http://www.
shirky.com/weblog/2012/11/napster-udacity-and-the-academy/ (accessed 
21 May 2013).

Siegler M. G. (2010) Eric Schmidt: Every 2 Days We Create as Much Information 
as We Did up to 2003. Techcrunch, 4 August. Available at: http://techcrunch.
com/2010/08/04/schmidt-data/ (accessed 21 May 2013).

Simon R., Ensign R. J. (2013) Student-Loan Delinquencies Among the Young 
Soar. Wall Street Journal, 28 February. Available at: http://online.wsj.com/
article/SB10001424127887323978104578332222805526516.html (accessed 
21 May 2013).

Smith S. (2012) 11 Students of a Different Education. Forbes, 27 September. Avail-
able at: http://www.forbes.com/sites/samanthasmith/2012/09/27/11-stu-
dents-of-a-different-education/ (accessed 21 May 2013).

Staton M (2012) How DevBootcamp is Transforming Education to Focus on «Ex-
treme Employability». Techcrunch, 3 December. Available at: http://tech-
crunch.com/2012/12/03/dev-bootcamp/ (accessed 21 May 2013).

Times Higher Education (2012) THE World University Rankings Methodology. 
Available at: http://www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rank-
ings/2012–13/world-ranking/methodology (accessed 21 May 2013).

University of Western Australia (2008) Response to the Review of Australian High-
er Education Discussion Paper. Available at: http://www.innovation.gov.au/
HigherEducation/Documents/Review/Subs2008/165UnioFWA.pdf (ac-
cessed 21 May 2013).

http://vo.hse.ru 235



DISCUSSION

US Congress (2011) Trends in the Distribution of Household Income Between 1979 
and 2007. Congressional Budget Office. 25 October. Available at: http://
www.cbo.gov/sites/default/files/cbofiles/attachments/10–25-Household-
Income.pdf (accessed 21 May 2013).

US Department of Education (2010) Evaluation of Evidence-Based Practices in 
Online Learning. Washington: Center for Technology in Learning. Available 
at: http://www.ed.gov/rschstat/eval/tech/evidence-based-practices/final-
report.pdf (accessed 21 May 2013).

Wadhwa V., Jasso G., Rissing B., Gereffi G., Freeman R. (2007) Intellectual Prop-
erty, the Immigration Backlog, and a Reverse Brain Drain: America’s New Im-
migrant Entrepreneurs. Part III. New York: Kauffman Foundation, New York 
University. Available at: http://www.cggc.duke.edu/documents/Intellectu-
alProperty_theImmigrationBacklog_andaReverseBrainDrain_003.pdf (ac-
cessed 21 May 2013).

Williams A. (2012) Saying No to College. New York Times, 30 November. Avail-
able at: http://www.nytimes.com/2012/12/02/fashion/saying-no-to-college.
html?pagewanted=all&_r=0 (accessed 21 May 2013).

Wong L. (2012) Letter to Singapore Minister for Education. 20 August. Available 
at: http://www.moe.gov.sg/media/press/files/2012/08/cuep-report-great-
er-diversity-more-opportunities.pdf (accessed 21 May 2013).

Yun S. (2012) Skip College is Top Advice for World-Beating Koreans: Jobs. 
Bloomberg Business Week, 12 September. Available at: http://www.busi-
nessweek.com/news/2012–09–11/skip-college-is-top-advice-for-world-
beating-south-koreans-jobs (accessed 21 May 2013).

236 Educational Studies. 2014. No. 2