Образование и наука. 2012. № 4 (93) 

ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 

ОБРАЗОВАНИЯ 

УДК 37 

В. И. Загвязинский 

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ОРИЕНТИРЫ РАЗВИТИЯ 
ОТЕЧЕСТВЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ И ПУТИ ИХ 

РЕАЛИЗАЦИИ1 

Аннотация. В статье анализируется ситуация, сложившаяся в современном 
российском образовании. Она характеризуется как кризисная, но с открытой воз-
можностью обновления и движения от догоняющего актуальные запросы общест-
ва к «опережающему» образованию, активно способствующему становлению куль-
турного, социального и экономического прогресса общества и государства. Обо-
значены факторы нестабильности как глобального (мирового), так и общерос-
сийского характера, обусловившие кризисное состояние отечественного образова-
ния. Показаны социальные, личностные и экономические эффекты образования, 
которые отсрочены во времени, но имеют огромное значение для обеспечения на-
циональной безопасности и формирования потенциала дальнейшего развития 
страны. На основе новых поколений федеральных стандартов, освоение которых 
будет способствовать развитию личности, социально-экономической модерниза-
ции и культурному возрождению российского общества, автором предложены 
стратегические ориентиры решения ведущих задач модернизации образования на 
базе интеграции традиционных и новых образовательных технологий. 

Ключевые слова: социальная стратегия, образовательная политика, модер-
низация образования, современная ситуация в образовании, истинные цели 
и продукты образования, перспективы «опережающего образования» 

Abstract. The paper deals with the current situation in Russian Education, 
which is referred to as being in crisis but having a chance for renovation and trans-
formation from its present position of the follower behind the society’s demands to the 
advancing educational system leading to the cultural, social and economic progress of 
state and society. The non-stability factors of both the global and national type are de-
noted; the social, personal and economic effects of education are emphasized as being 

                                                 
1 Исследование выполнено при поддержке Министерства образования и науки 

РФ в рамках Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические 
кадры инновационной России на 2009–2013 гг.» (№14.740.11.0235). 

 3 



© В. И. Загвязинский 

 
postponed, but affecting both national security and country’s political development. 
The author outlines the strategic reference points for solving the main problems of 
educational modernization based on the new generation of the Federal educational 
standards and integrating the traditional and modern educational technologies. 

Index terms: social strategy, educational policy, modernization of education, 
current situation in education, actual goals and products of education, prospects of 
advancing education.  

 
Сложность ситуации, в которой происходит модернизация отечест-

венного образования, обусловлена влиянием многих факторов нестабиль-
ности как глобального (мирового), так и общероссийского характера. На-
ше образование оказалось на перекрестке, где фокусируются трудности 
перехода к новой эпохе постиндустриальной информационной культуры, 
такие как неопределенность будущего, информационная революция, бы-
строе устаревание конкретных знаний и способов деятельности, а также 
социально-экономические проблемы России, пытающейся строить демо-
кратическое общество на базе рыночной экономики. 

Перечисленные факторы обусловили необходимость отказа от сло-
жившегося веками «догоняющего» общественные запросы образования 
и перехода к образованию, опережающему социально-экономическое раз-
витие. Однако в процессе перестройки образовательных ориентиров и меха-
низмов обнаружился явный разрыв между в целом правильной деклари-
руемой социальной стратегией и пока во многом не соответствующей ей 
образовательной политикой и реальной практикой модернизации образо-
вания [1]. При этом в очень тяжелом положении оказалась образователь-
ная практика, которая, потеряв четкие ориентиры развития и не получив 
должной заботы и обеспечения со стороны государства, оказалась в кри-
зисном состоянии. 

Образование уже не справляется как со своими традиционными 
функциями – обучением, воспитанием, развитием, социализацией под-
растающего поколения, так и с относительно новыми – оздоровлением, 
приобщением к культуре, социально-правовой защитой, инновационным 
развитием учебно-воспитательной сферы и др. Многие из этих функций 
легли на плечи образовательных учреждений в силу несостоятельности за-
ведений социальной инфраструктуры. Упало качество образования, шко-
ла явно не вписывается в структуру рыночной экономики, ей все труднее 
противостоять негативным реалиям современной массовой культуры и аг-
рессивной среды. 

4 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
Положение усугубляется тем обстоятельством, что общество и власт-

ные структуры с большим запозданием начали осознавать опасность сло-
жившейся ситуации, понимать подлинное соотношение экономики и куль-
турно-образовательной сферы, приоритет и ценность последней. 

В то же время практика сохраняет гуманистические традиции рос-
сийского образования, инновационный заряд, умноженный в годы пере-
стройки, опыт продуктивного сотрудничества с наукой в период взлета 
педагогического новаторства в 90-е гг. прошлого столетия. Школу пока 
еще «окончательно не переклинило» (Е. А. Ямбург) от поспешных реформ. 
В этом заключается весомый потенциал культурной преемственности, за-
лог преодоления возникших препятствий модернизации и развития всей 
образовательной системы. 

Сейчас следует прежде всего четко и трезво оценить сложившееся 
положение, определить стратегические ориентиры развития и принять их 
к руководству. Существующая доктрина развития образования до 2025 г. 
уже во многом не соответствует имеющимся реалиям, к тому же она не-
достаточно конструктивна. Новый основополагающий документ может 
быть разработан в форме Образовательного кодекса, концепции развития 
или федерального закона об образовании (пока к обсуждению был пред-
ставлен явно недоработанный вариант, объемом в несколько сот стра-
ниц). Нам представляется, что в этом документе должны быть прописаны 
основные цели и продукты (результаты) образования на каждом из отно-
сительно завершенных его этапов (программно-целевые параметры), вы-
делены глобальные (мировые) стратегии в их российском преломлении, 
федеральная стратегия, общие установки развития региональных образо-
вательных систем (уровневые ориентиры), временные рамки осуществле-
ния намеченных мер (хронотопный подход), способы государственного 
мониторинга условий, процесса и результатов образования. 

Анализ и оценка ситуации в разных регионах выявили как неоспо-
римые достижения (информатизация, некоторое улучшение финансиро-
вания дошкольных и школьных учреждений, постепенное освоение новых 
программ и стандартов, меры по здоровьесбережению и др.), так и мно-
гие проблемы и ошибки в образовательной политике. Например, в Тюмен-
ской области последний этап реформирования (с 2005 г.) был проведен 
в опережающем порядке, и теперь она является регионом-консультантом 
для остальной России, а результаты развития ее образовательной сферы 
признаны лучшими в России. А в таком мощном промышленном регионе, 

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 5 



© В. И. Загвязинский 

 
как Омская область, образованию и заботе об учителе особого внимания 
в последнее время не уделялось, в Курганской же области – дотационной 
сельскохозяйственной территории с убывающим населением – заметно 
отставание по основным показателям развития образования и всей соци-
ально-экономической сферы. Возникла потребность провести «работу над 
ошибками» во всероссийском масштабе, скорректировать и стратегию, и так-
тику движения в будущее, с учетом опыта, традиций, последних дости-
жений науки и техники, сообразуясь, конечно же, с конкретными воз-
можностями и условиями регионов. 

Громадные социальные, личностные и экономические эффекты обра-
зования не сиюминутны – они отсрочены во времени. Всем, кто связан 
с определением политики развития образования, с совершенствованием 
образовательной системы, нужно прежде всего осознать положение, в кото-
ром находится современное образование, понять и реализовать стратегиче-
ские ориентиры развития и тщательно просчитать последствия принимае-
мых решений. Надо, как это делает хороший шахматист, научиться выве-
рять предполагаемые шаги на много ходов вперед, в частности, взвесить, 
оценить соотношение выгоды сиюминутной экономии на образовании 
и вероятности утраты, как правило, достаточно отдаленных позитивных 
личностных, социальных и финансово-экономических эффектов. 

Личностный эффект связан с развитием способностей, креативно-
сти, гражданственности, духовно-нравственных и многих иных качеств 
личности, ее индивидуального своеобразия. Социальный – выражен 
в формировании коллективизма, коммуникативности, социальной актив-
ности, адаптивности, готовности к жизненному самоопределению, содей-
ствии социальному, культурному и техническому прогрессу. Экономиче-
ский – заключается в значительно более высокой производительности 
труда, качестве духовных и материальных продуктов деятельности лю-
дей, получивших полноценное образование. 

Ученые, и российские, и зарубежные, давно просчитали экономиче-
ский эффект образования. Еще в 20-е гг. прошлого века академик 
С. Г. Струмилин и его сотрудники установили, что даже простая грамот-
ность повышает производительность труда рабочего в среднем до 30%, 
т. е. в 2,6 раз больше, чем за год заводской выучки. В работах В. А. Жа-
мина, Г. А. Егиазаряна, С. Л. Костаняна и др. показано, что, например, 
в 1979 г. из всего прироста национального дохода страны 46% приходит-
ся на фактор повышения образования и квалификации работников, вклю-

6 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
чая профессиональное образование и повышение квалификации [2, с. 22, 
27]. Впоследствии исследований экономической эффективности от обра-
зования (которую сейчас обозначают как «человеческий капитал») прак-
тически не проводилось. А они оказались бы сейчас очень востребован-
ными. 

Серьезные последствия может повлечь неадекватное понимание за-
конодателями и работниками Министерства образования и науки ключе-
вых понятий «образование», «обучение», «воспитание» и отражаемых ими 
образовательных реалий. Даже в законе об образовании 1992 г., оценен-
ным мировой общественностью очень высоко, почти во всех главах гово-
рится лишь об обучении, мониторинг образования охватывает только ре-
зультаты обучения (о воспитании забывают). Власти поднимают зарплату 
учителям, а штат воспитателей, социальных работников, психологов со-
кращают. 

На оценку, во многом формальную, результатов именно обучения 
нацелена ставшая с 2010 г. обязательной система Единого государствен-
ного экзамена (ЕГЭ). Первоначальные варианты ЕГЭ, ориентированные 
на воспроизведение фактов и заученных ответов, решение типовых ви-
дов задач, развернули школу к давно пройденному этапу ориентации на 
ЗУН-концепцию, на заучивание, а не на творческое мышление и, таким 
образом, серьезно дезориентировали среднее образование, затормозив его 
развитие. Постоянное совершенствование ЕГЭ, сокращение количества 
тестов, возвращение в лоно образования традиционных форм проверки 
знаний и увеличение доли творческих задач, восстановление письменных 
ответов частично улучшают ситуацию, но не позволяют выбраться из 
длящегося почти уже десять лет «виража», опасного для судеб образова-
ния в стране. 

Уже не раз отмечалось, что диагностика в варианте ЕГЭ не отража-
ет ведущих результатов образования – формирования творческих способ-
ностей, общей культуры и культуры речи, грамотности, гражданской от-
ветственности, социальной компетентности становящейся личности. 

Обращает на себя внимание и то, что из года в год результаты ЕГЭ 
непрерывно росли, а качество образования, напротив, значительно сни-
жалось. Труднообъяснимо, но все доводы противников конкретных вари-
антов ЕГЭ (а вовсе не единого комплексного государственного учета ре-
зультатов обучения, который, бесспорно, необходим) не находили пони-
мания у руководителей образования. 

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 7 



© В. И. Загвязинский 

 
Скоро грядет 10-летний юбилей ЕГЭ. Хотелось бы справить по нему 

поминки или хотя бы провести подлинно научный анализ его внедрения 
и серьезную модернизацию (уместнее всего было бы для начала отказать-
ся от дискредитировавшего идею названия). 

Далеко не безупречными оказались и многие другие акты образова-
тельной политики последних лет. Разумный, на первый взгляд, принцип 
подушевого финансирования (деньги идут за учениками или воспитанни-
ками) привел к массовому, не всегда обоснованному закрытию сельских 
школ. Нормативная оплата труда учителя с учетом количества учащихся 
в классе (так называемого человеко-часа, аналога койко-дня в больнице) 
поставила под удар оплату сельских педагогов, а также преподавателей 
гимназий и лицеев, где наполняемость классов, как правило, ниже. Непо-
мерно увеличившийся административный пресс придушил (а точнее – за-
душил) стремление педагогических коллективов к творческим поискам. 

Как же получилось, что после 20 лет преобразований, которые име-
новались то стабилизацией, то оптимизацией, то реформированием, то 
модернизацией, мы вновь оказываемся в кризисной ситуации? 

Впрочем, не все согласны с тем, что состояние современного обра-
зования кризисное. Детсады и школы работают, вузы значительно рас-
ширили свой контингент, успеваемость растет, кадровые вакансии за-
крыты. Прежде чем мы приведем соответствующую аргументацию нашей 
оценки, уточним саму трактовку характера и роли кризиса в развитии 
образования. 

Кризис может быть предвестником распада и гибели системы, но 
может стать и полезным сигналом несоответствий и противоречий, тор-
мозящих развитие, вызывать энергию их преодоления, т. е. может пре-
вратиться в стимул обновления и возрождения. Гуманистические тради-
ции, пока сохраняющиеся в отечественном образовании, и гуманистичес-
кая стратегия развития, а также свидетельства понимания насущных 
нужд образования, его сегодняшней роли в развитии всех сфер общества, 
включая экономику (последнее четко выражено в предвыборной програм-
ме В. В. Путина, в частности в статье «Россия сосредотачивается – вызо-
вы, на которые мы должны ответить» позволяют трактовать современный 
кризис именно как кризис обновления и возрождения. 

В. В. Путин признал, что «образовательная революция кардинально 
меняет сам облик российского общества и российской экономики… Не 
люди должны подстраиваться под существующую структуру экономики 

8 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
и рынка труда – экономика должна стать такой, чтобы граждане с высо-
ким уровнем образования, с высоким уровнем запросов могли бы найти 
себе достойное место… Более образованные люди – это большая продол-
жительность жизни, это меньший уровень преступности, асоциального 
поведения, более рациональный выбор. Все это уже – само по себе – соз-
дает благоприятный фон для нашего будущего» [3, с. 6]. 

Такая позиция ценна тем, что она позволяет отойти от оценки куль-
туры и образования как сферы, производной от экономики, как источни-
ка образовательных услуг, обусловленных во многом заказом сегодняшних 
работодателей, и тем, что она требует ориентации на вызовы будущего, 
на опережение. 

Так правомерно ли вообще говорить о кризисе, требовать антикри-
зисных мер и антикризисного характера управления? О кризисном со-
стоянии свидетельствуют многие факты. Приведем некоторые из них. 

Произошла моральная дезориентация, утрата высоких идеалов мо-
лодым поколением. Школа не в силах справиться с давлением потока «го-
лого» прагматизма, стяжательства, агрессии, коррупции, конфликтности, 
обрушившегося на подрастающее поколение. Тем более что СМИ и массо-
вая культура без всякого стеснения «играют на понижение» нравственно-
го сознания, на насаждение пошлости ради наживы и собственной выго-
ды. Приоритет воспитания даже в школе остается во многом декларатив-
ным. Явный и реальный приоритет отдан обучению и его результатам, 
которые во многом оцениваются по формальным показателям. 

Образование, которое в значительной степени стало платным (осо-
бенно дошкольное и дополнительное), не справляется со своей социальной 
миссией – обеспечить всем детям равные стартовые возможности, слу-
жить «социальным лифтом» для каждого ученика и студента. Оно тракту-
ется не как социальное и личностное благо, доступное каждому, не как 
явление культуры, а как сфера услуг. Его качество стало в немалой степе-
ни зависеть от весомости кошелька родителей и их влиятельных связей. 

Резко упало качество обучения, особенно естественнонаучного. Миро-
вой рейтинг российского образования, прежде всего общего среднего, ката-
строфически снизился. В советское время наша страна занимала 1–2-е мес-
та, теперь Россия откатилась на 40–50-е места из 60–70 стран-участников 
в этом рейтинге. Такое падение создает прямую угрозу национальной 
безопасности, потенциалу развития государства. 

Произошло старение педагогических кадров. Средний возраст учи-
теля сейчас составляет 52 года. Если учесть, что подавляющее число педа-

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 9 



© В. И. Загвязинский 

 
гогов школы – женщины, то нетрудно догадаться, что скоро почти весь 
корпус школьных учителей уйдет на пенсию. Обновление образователь-
ных учреждений молодыми педагогическими кадрами происходит весьма 
слабо. Кроме того, из школы ушли мужчины, практически завершились 
феминизация школьного учительского корпуса. Все эти опасные демо-
графические сдвиги – следствие падения престижа педагогической про-
фессии, что, в свою очередь, вызвано совершенно недостаточным мате-
риально-финансовым обеспечением образовательной сферы, низкой за-
работной платой и, как следствие, недостаточным профессионализмом 
и притоком талантов в образовательную сферу. 

Сформулируем ведущие концептуальные позиции, которые нужно, 
на наш взгляд, отстаивать педагогической науке и передовой практике 
в предстоящий среднесрочный период (3–5 лет) и из которых вытекают 
насущные задачи, которые следует решать1. 

1. Используя социально-экономические прогнозы и программные уста-
новки, надо разработать опережающую стратегию развития образо-
вания. Поскольку существует значительная степень неопределенности 
социально-экономических прогнозов, реализация стратегии может носить 
вариативный характер, а комплексные программы развития образования 
страны и отдельных регионов, программы развития профессионального 
образования, воспитания, другие целевые программы могут содержать 
несколько сценариев – от минимально необходимого до оптимального. 

Следует закрепить происходящий в сознании прогрессивных руко-
водителей коренной сдвиг в понимании объективной приоритетной роли 
образования в модернизации всей социально-экономической системы 
страны, разработать систему мер перехода от «догоняющего» режима раз-
вития к режиму перехода к опережающему образованию, исправить, 
скорректировать уже принятые ошибочные решения, обеспечив таким 
образом гармонизацию социальной стратегии, образовательной полити-

ки и практики модернизации образования. Это основная задача зарож-
дающейся новой отрасли социально-педагогического знания – педагоги-
ческой политологии и уже существующей педагогической социологии. 

2. Необходимо утвердить истинное понимание целей и результатов 
образования не как приобретения знаний и умений (это важный элемент, 
образования, его каркас, несущая основа, но вовсе не его результат, не 

                                                 
1 Некоторые из названных положений были изложены автором в № 7 (86), 

2011 журнала «Образование и наука». 

10 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
его основной продукт). Мы выделяем четыре основных цели и соответ-
ствующих результата (продукта) образования, которые одновременно мо-
гут служить критериями мониторинга его качества и обеспечить в пер-
спективе переход к опережающему образованию: 

● развитие личностных качеств человека, в том числе творческих 
способностей, нравственных и гражданских качеств, социальной ответ-
ственности и активности (личностно-развивающий критерий); 

● формирование грядущего социума, толерантных отношений меж-
ду людьми и социальными группами, способностей к общению и коллек-
тивному действию, служению людям и обществу (социально-развиваю-
щий критерий); 

● формирование «человеческого капитала», экономической активно-
сти участников воспроизводства, готовности к высокопроизводительному 
труду в современной системе производства (экономической критерий); 

● сохранение и развитие культуры как содержательной основы об-
разования и воспроизводства «человека культуры» (культуросозидающий 
критерий) путем погружения обучающихся или воспитуемых не только 
в науку и технологию, но и в культуру в целом. Мы полагаем, что при 
этом совершенно обязательно сохранить гуманитарное образование и со-
ответствующие предметы: русский и родной язык, литературу, историю, 
обществознание, усилить предметы художественного цикла, формирую-
щие творческое универсальное мышление, вбирающие лучшие черты гу-
манитарного и естественнонаучного стилей мышления. 

Первому критерию отвечает популярная сегодня теория и методика 
личностно ориентированного образования, пока еще полностью далеко не 
освоенная. Не отрицая ее гуманистической направленности и продуктив-
ности в обеспечении субъектной позиции участников процесса, ее роли 
в формировании личностных позиций, смыслов, готовности к самореали-
зации, все же отметим, что она лишь косвенно касается реализации трех 
остальных целей и критериев, и если свести их к единому понятию соци-
ального (социально-культурного, социально-экономического и социально-
созидательного) блока образования, то общую стратегию, общую пара-
дигму современного образования можно обозначить аббревиатурой 
СЛОВО – социально-личностное воспитание и обучение, включающее 
смыслы, формируемые в сознании учащегося, не только для себя, но и для 
других, готовность к сотрудничеству и совместному созиданию. 

3. Нужно добиться достижения действительного приоритета вос-
питания в образовательной политике и практике, возрождения и разви-

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 11 



© В. И. Загвязинский 

 
тия в новых социокультурных условиях традиций гражданского, патрио-
тического и, что очень важно, почти забытых политехнического и трудо-
вого воспитания, а также вовлечения старшеклассников и студентов 
в реальные ситуации социально-политической жизни. 

В целях успешной социализации детей и подростков, профилактики 
асоциальных проявлений, развития их полезной инициативы и творче-
ства необходимо возрождение и развитие широкой сети детских и под-
ростковых клубов, молодежных, в том числе трудовых разновозрастных 
сообществ, волонтерского движения. 

4. Требуется настойчиво продолжать работу по физическому и ду-
ховному оздоровлению детей, приобщению их к здоровому образу жиз-
ни, занятиям физкультурой и спортом. Для этого надо вернуть в образо-
вательные учреждения психологов и медицинских работников. 

5. Следует убедить властные и управленческие структуры в необхо-
димости принять действенные меры для обеспечения высокого прести-
жа педагогической профессии, для этого нужно создать весомый соци-
альный пакет педагога (достойная заработная плата, жилье, охрана здо-
ровья, возможности творческого роста, повышения квалификации). 
В Тюменской области и ряде других территорий уже сделаны реальные 
шаги в этом направлении. Престиж педагогической профессии, человече-
ские качества и профессионализм педагога – важнейшее условие автори-
тета конкретного педагога, без них невозможны ни подлинное воспита-
ние, ни глубокие реформы образовательной системы. 

6. Освоение и все более широкое использование новых инфор-
мационно-коммуникативных технологий (ИКТ) имеет не только поло-
жительные результаты, но и серьезные риски. Развиваются, так называе-
мые, «клиповое мышление», «кнопочные технологии» поиска готовых ре-
шений и ответов, не обеспечивается развитие творческого мышления, 
фантазии, интуиции, креативности. Необходимо разработать и использо-
вать технологии применения развивающего потенциала новых ИКТ. 

7. Нужно обеспечить превалирование содержательных, а не 
формализованных оценок процесса и результатов труда педагогов 
и педагогических коллективов, создать условия для возрождения педа-
гогического творчества и педагогического новаторства, добиться баланса, 
инициативы «сверху» и инициативы «снизу», обеспечить поддержку и по-
ощрение педагогических инноваций. 

8. Очевидна потребность развивать и совершенствовать педаго-
гическое образование, прежде всего университетское, органически со-

12 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
четая в программах научную фундаментальность и надлежащую практи-
ческую психолого-педагогическую подготовку, используя как традицион-
ные, так и новые образовательные подходы и технологии и осуществляя 
интеграцию уже испытанных и освоенных педагогических средств 
и форм (проблемное обучение, диспуты и дискуссии, имитационные и иг-
ровые методики, индивидуальные траектории обучения, коллективные 
творческие дела и т. д.) и потенциал новых информационно-коммуника-
тивных технологий. Пока же, к сожалению, вместо модернизации проис-
ходит форсированная ликвидация педагогического образования. Между 
тем уже сегодня обнаруживается дефицит профессионалов – воспитате-
лей дошкольного звена и учителей начальной школы. Не придется ли че-
рез несколько лет комплектовать школу непрофессионалами? 

Следует, повышая качество, сохранить систему подготовки и повы-
шения квалификации педагогов разных профилей, в том числе предмет-
ников, педагогов-психологов, управленцев, организаторов детского и мо-
лодежного движения, воспитателей, руководителей кружков, студий, тех-
нических секций и т. д. «Перепроизводство» педагогов, сокращение их 
штата – явление временное. Необходимо сохранить и совершенствовать 
опыт подготовки педагогов в разных типах учебных заведений: педкол-
леджах, педуниверситетах и академиях, в государственных университе-
тах. Предстоит решить проблему педагогического бакалавриата, ибо пока 
неясно, где найдут поле деятельности педагоги и психологи-бакалавры, 
впрочем как и бакалавры политологии, философии и ряда других гумани-
тарных специальностей. 

9. Надо совершенствовать научное обеспечение образования, 
решать его проблемы с учетом рекомендаций науки (социологии, педаго-
гики, психологии, демографии и др.) и передовой практики. Одна из цен-
тральных задач науки и практики – преодоление засилия «предметоцен-
тризма», овладение идеями и способами более обобщенного, компетентно-
стного подхода, вооружение учащихся обобщенными учебными умениями 
и другими положениями нового поколения образовательных стандартов. 
Весьма важна и подготовка, прежде всего методологическая, научных 
и научно-педагогических кадров. 

10. Должно совершенствовать и способ подушевого финансиро-
вания школ в зависимости от количества учащихся, ибо реализация это-
го принципа привела к массовой ликвидации небольших школ, прежде 
всего сельских, что повлекло за собой гибель тысяч сельских поселений. 

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 13 



© В. И. Загвязинский 

 
Нормативный принцип оплаты труда педагогов также связан с количе-
ством обучаемых, это реально приводит к укрупнению классов и невысо-
кой оплате труда сельских педагогов. 

11. Серьезных изменений требуют условия приема в средние 
и высшие профессиональные учебные заведения. Сейчас абитуриенты 
приносят документы на зачисление в те вузы и факультеты, где их прини-
мают на бюджетные места, не сообразуясь со своим профессиональным 
выбором. Неудивительно, что затем они меняют специальность, а нередко 
и профессию. Результаты ЕГЭ часто не отражают реальных возможностей 
абитуриента и тем более обоснованность выбора вуза и факультета. Необ-
ходимо не только федеральным и исследовательским университетам, но 
и другим вузам дать право проводить экзамен или иную форму проверки 
по профильному предмету для оценки их готовности обучаться в данном 
учебном заведении. К сожалению, сегодня, по меткому замечанию 
Е. А. Ямбурга, «педагогические вузы не отбирают будущих светил педаго-
гики, а чаще подбирают тех, кто в силу недостатка набранных баллов не 
попадает в более престижные учебные заведения» [4, с. 463]. 

Серьезные проблемы возникают и в связи с быстрым распростра-
нением дистанционного образования. Без живых человеческих контактов 
такая форма может превратиться в ухудшенный вариант заочного обуче-
ния, далеко не всегда обеспечивающего качество подготовки. 

Обозначенные ориентиры и некоторые конкретные предложения 
(далеко не исчерпывающие) могут способствовать преодолению кризиса, 
более благоприятному сценарию модернизации практики обучения и вос-
питания, созданию базы для движения к опережающему социально-эко-
номическое развитие характеру образования. Они позволят, как мы на-
деемся, не утратить перспективы и вектор развития образовательной 
сферы, найти меру и разумные способы сочетания разнонаправленных, 
но полезных подходов и тенденций: новаторства и традиций, свободы 
и регламентации, запросов общества и интересов личности, творчества 
и алгоритмизации, вариативности и единства, управленческих директив 
«сверху» и инициативы «снизу». 

Как показывает наш опыт составления и реализации комплексных 
программ развития образования Тюменской области, Ямало-Ненецкого 
автономного округа, ряда городов и муниципальных территорий области, 
многих образовательных учреждений разных уровней и типов в кризис-
ные 90-е гг. прошлого и в первое пятилетие нового столетия, нецелесооб-

14 Образование и наука. 2012. № 4 (93) 



Стратегические ориентиры развития отечественного образования и пути их 
реализации 

 
разно даже условно выделять периоды стабилизации и периоды развития. 
Их полезно совмещать, делая акцент на развитие, на инновационное об-
новление, тогда и стабилизационные процессы идут быстрее и успешнее. 

Литература 

1. Загвязинский В. И. О роли педагогической науки в гармонизации 
социальной стратегии, образовательной политики и практики реформи-
рования российского образования // Вестн. Моск. ун-та. Сер.: Пед. обра-
зование. 2010. № 4. 

2. Загвязинский В. И. Социальные функции образования и его 
стратегические ориентиры в период модернизации // Образование и на-
ука. Изв. УрО РАО. 2011. № 7 (86). 

3. Новожилов Э. Д. Определение экономической эффективности об-
разования // Нар. образование. 2011. № 10. 

4. Путин В. В. Россия сосредотачивается. Ориентиры. М., 2012. 
5. Ямбург Е. А. Школа и ее окрестности. М., 2011. 
 

Образование и наука. 2012. № 4 (93) 15