Состояние 
естественнонаучного 
образования в российской 
школе по результатам 
международных 
исследований TIMSS и PISA
А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, 
Е. С. Смирнова

 Пентин Александр Юрьевич  как они проявились в международных Статья поступила  
кандидат физико-математических исследованиях: снижение достиже- в редакцию  
наук, доцент, заведующий центром ний учащихся по естествознанию при в январе 2018 г.
естественнонаучного образования переходе из  начальной в  основную 
ФГБНУ «Институт стратегии развития школу и  резкое различие результа-
образования Российской академии тов учащихся 8–9-х  классов в  TIMSS 
образования». E-mail: pentin@mail.ru и  PISA. Выводы работы основывают-
Ковалева Галина Сергеевна  ся как на  анализе данных, получен-
кандидат педагогических наук, заве- ных в  рамках этих исследований (ре-
дующий центром оценки качества об- зультатов выполнения тестов, опросов 
разования ФГБНУ «Институт страте- участников, содержания заданий), так 
гии развития образования Россий- и на характеристиках федеральных об-
ской академии образования». E-mail: разовательных стандартов и программ 
galina_kovaleva_rao@mail.ru в части, относящейся к естественнона-
Давыдова Елена Ивановна  учному образованию. Выявлены фак-
младший научный сотрудник центра торы, влияющие на  подготовку рос-
оценки качества образования ФГБНУ сийских учащихся по естествознанию 
«Институт стратегии развития образо- в начальной, основной и старшей шко-
вания Российской академии образо- ле. Так, высокие результаты четверо-
вания». E-mail: centeroko@mail.ru классников в  исследовании TIMSS Статья подготовле-
Смирнова Елена Сергеевна  в значительной степени связаны с ак- на в рамках проекта 
младший научный сотрудник центра тивностью учащихся в  приобретении «Обновление содер-
оценки качества образования ФГБНУ естественнонаучных знаний вне шко- жания общего есте-
«Институт стратегии развития образо- лы. Резкая разница между результа- ственнонаучного об-
вания Российской академии образо- тами учащихся 8–9-х классов в иссле- разования и методов 
вания». E-mail: centeroko@mail.ru дованиях TIMSS и PISA объясняется, обучения естествен-

с  одной стороны, близким соответ- нонаучным пред-
Адрес: 101000, Москва, ул. Макарен-

ствием российских программ есте- метам в условиях 
ко, 5/16.

ственнонаучных предметов концеп- современной ин-
Аннотация. В статье рассматривают- ции TIMSS, а  с  другой —  их значи- формационной сре-
ся особенности естественнонаучно- тельным расхождением с концепцией ды». Шифр проекта 
го образования в  российской школе, PISA, поскольку российские програм- № 27.6122.2017/БЧ.

http://vo.hse.ru 79



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

мы мало ориентированы на  форми- ственных наук: постановки научных 
рование естественнонаучной грамот- вопросов, планировСарнединяе миесссялчнеадяо ва-

заработная плата Рис. 
ности учащихся. В  качестве одного ния, интерпретации данных, построе-
из факторов, объясняющих снижение ния научных доказател ьсвт вц.елом по эко-
результатов одиннадцатиклассников Новизна работы состониомт ивк етом, что TIMSS TIMSS PISA TIMSS-Ad
в  TIMSS-Advanced 2015 по  профиль- в  ней впервые объед инепендыа гвог иочбещскуиюх  Естествознание Естествознание Естествознание Физика
ной физике в сравнении с предыдущи- картину данные междунарраобдотнныикхо сврав- (4-й класс) (8-й класс) (15-летние) (11-й класс)
ми циклами рассматривается увели- нительных исследований по качеству 
чение в тесте доли заданий по физике естественнонаучноИгост оочнбирк:а Фзоедвеарналиья- 567
атома и  атомного ядра, которые ока- в российской школе ндаляя с влусжебха у гросоув-ней 552

дарственной стати- 546 542 544
зались более трудными для учащихся. общего образования. 546

Судя по  результатам исследований Ключевые слова:с теиксит —ес Зтавреабнонтонаняа - 523 529 530 521
TIMSS, PISA и TIMSS-Advanced, про- учное образование,п лмаетаж одтуднелаьрноыдх нкаы-е 526 508

тегорий работни- 514
шедших в 2015 г., изучение естествен- сравнительные исследования каче- 500 Среднее значение 
нонаучных предметов в  российской ства образования, PкISовA с,о TцIиMалSьнSо,й у счфееб-- 478 международной 

ры и науки — Итоги 486 487
школе больше ориентировано на при- ные достижения, естественнонаучная 479 шкалы
обретение и  демонстрацию знаний, грамотность. федерального стати-
чем на их применение, а также освое- стического наблюде-
ние практик, характерных для есте- DOI: 10.17323/1814-9н5и4я5 в- 2с0ф1е8р-е1 -о7п9л-а1т0ы9 

труда отдельных ка-
тегорий работников 
социальной сферы 
и науки — Педагоги 
общего об разова-

В 2015 г.  совпали очередные циклы сразу  трех  снриая.в hнttиp:т//еwлwwь.нgkыs.х 
международных исследований  качества школьнrоu/гwоp sо/wбcmр/аcзonоnвecаt/-
ния: TIMSS, PISA  и TIMSS-Advanced. Одним изr oоssсtaнt_оmвaiнn/ыroхss  tнatа/ -

ru/statistics/wages/ 
правлений всех трех исследований является оценка достижений 
школьников разных  стран  в  естественнонаучных дисциплинах. 
В  исследовании  TIMSS,  которое  проводится  каждые  четыре 
года,  оценивается  качество естественнонаучного образования 
учащихся 4-х и 8-х классов. В исследовании PISA (проводится 
каждые  три  года)  проверяется  так  называемая естественнона-
учная грамотность 15-летних учащихся. В исследовании TIMSS-
Advanced  каждые семь  лет  тестируются достижения  учащихся 
последнего класса школы (в России это 11-й класс), изучающих 
физику  на  повышенном, или профильном,  уровне. Россия  уча-
ствует во всех этих исследованиях. Таким образом, результаты 
международных исследований 2015 г. можно рассматривать как 
достаточно информативный синхронный срез состояния школь-
ного естественнонаучного образования.

На  рис.  1  показаны  результаты  Российской  Федерации 
в  естественнонаучном  образовании  по  всем  прошедшим  ци-
клам трех исследований. Эти результаты измеряются средним 
баллом по  всей  выборке  учащихся данной  страны;  сплошная 
линия соответствует среднему международному баллу — 500.

Картина,  представленная этими  графиками,  весьма проти-
воречива:

• по  всем  исследованиям,  кроме  PISA,  результаты  России 
во всех циклах выше средних международных;

80 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1

2003

2007

2011

2015

1995

1999

2003

2007

2011

2015

2006

2009

2012

2015

1995

2008

2015



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Среднемесячная 
заработная плата Рис. 

 в целом по эко-
номике

TIMSS TIMSS PISA TIMSS-Ad
 педагогических 

Естествознание Естествознание Естествознание Физика
работников

(4-й класс) (8-й класс) (15-летние) (11-й класс)

Источник: Федераль-
567

ная служба госу- 552
дарственной стати- 546 542 544 546
стики — Заработная 523 529 530 521
плата отдельных ка- 526 508
тегорий работни- 514

500 Среднее значение 
ков социальной сфе- 478 международной 
ры и науки — Итоги 486 487

479 шкалы
федерального стати-
стического наблюде-
ния в сфере оплаты 
труда отдельных ка-
тегорий работников 
социальной сферы 
и науки — Педагоги 
общего об разова-
ния. http://www.gks. • для 4-го  класса баллы TIMSS  не  только высоки в абсолют-
ru/wps/wcm/connect/ ном  измерении,  но  и  обнаруживают  постоянную  положи-
rosstat_main/rosstat/ тельную динамику;
ru/statistics/wages/ 

• для 8-го класса при достаточно высоких баллах результаты 
2015 г.  практически  не изменились  по  сравнению с  преды-
дущим циклом TIMSS 2011 г., т. е. на этом временном отрез-
ке динамика отсутствует;

• для 15-летних школьников (в основном это девятиклассники) 
результаты PISA  по  естественнонаучной  грамотности ниже 
средних международных, и практически отсутствует разница 
в баллах между 2012 и 2015 г. Правда, если сравнивать 2006 
и 2015 г., когда естественнонаучная грамотность была прио-
ритетным направлением в PISA, то за этот период наблюда-
ется некоторая положительная динамика (8 баллов);

• для 11-го класса наблюдается существенная отрицательная 
динамика результатов по физике профильного уровня, при-
том что балл России в  2015 г.  пока еще выше среднего ме-
ждународного.

Безусловно, эти разнонаправленные тренды нуждаются в серь-
езном анализе и комментариях.

В  табл.  1  показаны результаты  учащихся 4-го  класса по  есте- Феномен россий-
ствознанию  в  TIMSS-2015  [Martin  et  al.,  2016].  Только  у  уча- ской начальной 
щихся двух  стран, Сингапура и Республики Корея,  баллы ока- школы
зались выше, чем у России. С результатами Японии значимого 

http://vo.hse.ru 81

2003

2007

2011

2015

1995

1999

2003

2007

2011

2015

2006

2009

2012

2015

1995

2008

2015



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Среднемесячная 
Таблица 1. Результаты по естествознанию в TIMSS-2015, 4-й класс заработная плата Рис. . Прогресс российских школьников 

 в целом по эко- в TIMSS для 4-х классов за весь период участия 
Страна Средний балл Страна Среднинйо мбиаклел в исследовании

1 Сингапур 590 (3,7)  25 Австралия  524пе(д2а,г9о)гических 
работников

2 Республика Корея 589 (2,0)  26 Словацкая Республика 520 (2,6)  567
Источник: Федераль- 552

3 Япония 569 (1,8) = 27 Северная Ирландия 520 (2,2)  546
ная служба госу-

526
4 Российская Федерация 567 (3,2) = 28 Испания дар5с18тве(н2н,6о)й стати-

стики — Заработная 
5 Гонконг 557 (2,9)  29 Нидерланды пла5т1а7 от(д2е,7л)ьных ка-
6 Тайвань 555 (1,8)  30 Италия тег5о1р6ий( 2р,а6б)отни-

ков социальной сфе-
7 Финляндия 554 (2,3)  31 Бельгия (фл.) ры5 и12 на(у2к,и3 —)  Итоги 

федерального ста
8 Казахстан 550 4,4)  32 Португалия 508 (2,2) ти-

стического наблюде-
9 Польша 547 (2,4)  33 Новая Зеландия ни5я0 в6 сф(2е,р7)е оплаты 

труда отдельных ка-
10 США 546 (2,2)  тег5о0р0ий  работник ов 
11 Словения 543 (2,4)  34 Франция со4ц8и7аль(н2о,7й) сферы 

и науки — Педагоги 
12 Венгрия 542 (3,3)  35 Турция об4щ8е3го( о3б,3 р)азова-
13 Швеция 540 (3,6)  ния. http://www.gk

36 Кипр 481 (2,6) s.
ru/wps/wcm/connect/

14 Норвегия 538 (2,6)  37 Чили ros4s7t8at_(m2,a7in) /rosstat/
ru/statistics/wages/ 

15 Англия 536 (2,4)  38 Бахрейн 459 (2,6) 
16 Болгария 536 (5,9)  39 Грузия 451 (3,7) 
17 Чешская Республика 534 (2,4)  40 ОАЭ 451 (2,8) 
18 Хорватия 533 (2,1)  41 Катар 436 (4,1) 
19 Ирландия 529 (2,4)  42 Оман 431 (3,1) 
20 Германия 528 (2,4)  43 Иран 421 (4,0) 
21 Литва 528 (2,5)  44 Индонезия 397 (4,8) 
22 Дания 527 (2,1)  45 Саудовская Аравия 390 (4,9) 
23 Канада 525 (2,6)  46 Марокко 352 (4,7) 
24 Сербия 525 (3,7)  47 Кувейт 337 (6,2) 

 Средний балл страны статистически значимо выше среднего балла России.
= Нет статистически значимых различий между средним баллом страны и средним баллом России.
 Средний балл страны статистически значимо ниже среднего балла России.

различия нет. Достижения  учащихся остальных 43 стран суще-
ственно  ниже  российских.  Кроме  того,  начиная  с  2003 г.,  ко-
гда Россия  впервые приняла  участие  в  исследовании TIMSS 
для 4-х классов, результаты российских выпускников начальной 
школы постоянно  улучшаются  (рис.  2)  [Центр оценки  качества 
образования ИСРО РАО, 2016b]. За этот период рост результа-

82 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1

2003

2007

2011

2015



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Среднемесячная 
заработная плата Рис. . Прогресс российских школьников 

 в целом по эко- в TIMSS для 4-х классов за весь период участия 
номике в исследовании

 педагогических 
работников

567
Источник: Федераль- 552

546
ная служба госу-

526
дарственной стати-
стики — Заработная 
плата отдельных ка-
тегорий работни-
ков социальной сфе-
ры и науки — Итоги 
федерального стати-
стического наблюде-
ния в сфере оплаты 
труда отдельных ка-
тегорий работников 
социальной сферы 
и науки — Педагоги 
общего об разова-
ния. http://www.gks. тов составил 41 балл по международной шкале. По сравнению 
ru/wps/wcm/connect/ с предыдущим циклом исследования (2011 г.) в 2015 г. учащиеся 
rosstat_main/rosstat/ России улучшили свой результат по естествознанию на 15 бал-
ru/statistics/wages/ 

лов.  Такой прогресс  характерен далеко не для  всех  стран. По-
вышение  баллов  от  2011  к  2015 г.  наблюдается  в  17  странах, 
в 16 странах показатели остались на прежнем уровне, а в 8 стра-
нах они снизились.

Между тем высокие результаты российских четвероклассни-
ков по естествознанию вызывают даже больше удивления, чем, 
например,  неудовлетворительные  показатели  15-летних  рос-
сийских школьников  по  естественнонаучной  грамотности  в  ис-
следовании PISA. Дело  в  том,  что  требования TIMSS  к  подго-
товке четвероклассников по естествознанию [Martin et al., 2016], 
которые вырабатываются путем согласования со всеми страна-
ми-участницами, выходят далеко за рамки программы предме-
та «Окружающий мир» российской начальной школы1.

Согласно  международному  аналитическому  отчету  [Ibid.], 
в тестах TIMSS-2015 учащимся 4-го класса могли предлагаться 
задания по  всему набору школьных естественнонаучных пред-
метов:  биологии, физическим наукам  (физика и  химия)  и  гео-

  1 Примерная основная образовательная программа начального общего 
образования (2015). Одобрена решением федерального учебно-ме-
тодического объединения по общему образованию от 8 апреля 2015 г. 
Протокол № 1/15. Реестр примерных основных общеобразовательных 
программ. http://mosmetod.ru/files/dokumenty/primernaja-osnovnaja-
obrazovatelnaja-programma-osnovogo-obshchego-obrazovanija.pdf

http://vo.hse.ru 83

2003

2007

2011

2015



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

графии  (с  элементами астрономии). Эти  содержательные об-
ласти были представлены в тестах TIMSS-2015 для 4-го класса  Рис. . Баллы российских учащихся 4-го класса 
примерно в следующем процентном соотношении: биология —  в TIMSS-2015 по трем содержательным 
45%, физические науки — 35%, география — 20%. В российской  областям естествознания
Примерной основной образовательной программе начального 
общего образования (2015 г.) доминируют биологическая и гео-

569
графическая  составляющие,  часто  взаимосвязанные на  уров-

567
не природных сообществ, — в совокупности примерно 95% все- 567 Среднее значение 

го  естественнонаучного  содержания  предмета  «Окружающий  РФ по тесту

мир». На физические науки остается только 5–6% содержания  562
предмета: это лишь самые общие представления о разнообра-
зии веществ и свойствах трех агрегатных состояний вещества. 
Между  тем для  выполнения  заданий TIMSS-2015 от  учащихся 
4-го  класса  требовалось  продемонстрировать,  например,  сле-
дующие  умения и  знания,  относящиеся  к физическим наукам 
[Ibid.]: Биология Физические География

науки

• сравнивать и классифицировать объекты и материалы по их 
физическим свойствам  (вес/масса,  объем,  агрегатное  со-
стояние  вещества,  способность  проводить  тепло или  элек-
тричество, плавает или тонет в воде);

• знать  свойства  металлов  (электропроводность,  теплопро-
водность)  и  связывать  эти  свойства  с  использованием ме-
таллов;

• приводить примеры смесей и объяснять, как их можно раз-
делять  физическими  методами  (используя  просеивание, 
фильтрование, испарение или магнитное притяжение);

• знать способы увеличения скорости растворения вещества 
в данном количестве воды  (повышение температуры, пере-
мешивание, увеличение площади поверхности) и сравнивать 
концентрации двух растворов с разным количеством раство-
рителя или растворяемого вещества;

• узнавать наблюдаемые превращения веществ, в результате 
которых образуются новые вещества с другими свойствами 
(гниение, горение, ржавление, варка);

• соотносить  знакомые  физические  явления  (образование 
тени, отражение, радуга) со свойствами света;

• знать, что колеблющиеся объекты могут создавать звук;
• знать, что магниты имеют северный и южный полюсы и что 
одноименные полюсы отталкиваются, а разноименные при-
тягиваются;

• знать, что электрическая энергия в электрической цепи мо-
жет быть  преобразована  в  другие формы энергии,  напри-
мер свет и звук;

• объяснять,  что для работы простых  электрических  систем, 
например ручного фонарика,  необходима  замкнутая  элек-
трическая цепь;

84 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Рис. . Баллы российских учащихся 4-го класса 
в TIMSS-2015 по трем содержательным 
областям естествознания

569
567

567 Среднее значение 
РФ по тесту

562

Биология Физические География
науки

• знать,  что  действие  сил  (толкает,  тащит)  может  изменять 
движение объекта, и сравнивать действие сил разной вели-
чины, когда они направлены в одном и том же или противо-
положных направлениях.

Это далеко не полный список знаний и умений из содержатель-
ной области «физические науки», которые есть в TIMSS, но от-
сутствуют  в  российской программе. В биологии и  географии 
программы совпадают в гораздо большей степени, но и здесь, 
например,  объемный блок  требований TIMSS  под названием 
«Жизненные циклы, размножение и наследственность» не пред-
ставлен в программе «Окружающий мир». Полный перечень тем 
TIMSS, отсутствующих в российской программе, имеется в ра-
боте [Демидова, 2017].

Результаты  российских  четвероклассников  в  TIMSS-2015 
по  трем  содержательным  областям  естествознания  показа-
ны на рис. 3  [Центр оценки качества образования ИСРО РАО, 
2016b].

Россия  относится  к  числу  стран  с  наименьшим  объемом 
учебного  времени,  отводимого  на  изучение  естествознания 
в  начальной школе.  У  нас  это  чуть меньше 50  часов  (астроно-
мических) за учебный год в 4-м классе. Для сравнения: в Син-
гапуре — 96 часов, в Республике Корея — 92, в Японии — 91. При 
этом есть страны, которые отводят на изучение естествознания 
в  начальной школе  в  разы больше  времени,  чем Россия: Пор-
тугалия — 162 часа, Чили — 161, Катар — 135, Грузия — 110 [Martin 
et al., 2016]. Однако они не относятся к числу лидеров в TIMSS 
(см. табл. 1).

http://vo.hse.ru 85



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Итак, сформулируем суть феномена. Учащиеся российской 
начальной школы не  изучают  очень многого  из  того,  что  оце-
нивается  в TIMSS  и  присутствует  в  программах большинства 
стран.  На  изучение  естествознания  в  российской  начальной 
школе отводится значительно меньше времени, чем в большин-
стве  стран. При  этом российские  четвероклассники  занимают 
одну из лидирующих позиций в TIMSS, т. е. успешно выполняют 
тестовые задания этого международного исследования.

 
Можем ли мы предложить объяснение этому феномену? В отче-
те [Центр оценки качества образования ИСРО РАО, 2016b] при-
водятся  следующие факторы,  отличающие российских  четве-
роклассников от их зарубежных сверстников (данные получены 
в результате анкетирования учащихся, их родителей, учителей, 
администрации школ, участвовавших в тестировании TIMSS):

1)  российские четвероклассники (средний возраст — 10,8 года) 
более  чем  на  полгода  старше,  чем  учащиеся  4-х  клас-
сов  в  других  странах  (средний  возраст — 10,2  года).  Толь-
ко в двух странах, Норвегии и Дании, учащиеся 4-х классов 
старше,  чем  россияне.  При  этом  эмпирически  установле-
но, что результаты четвероклассников в PIRLS (читательская 
грамотность) обнаруживают очевидную зависимость от воз-
раста детей, даже когда разница измеряется всего несколь-
кими месяцами [Van Damme et al., 2010];

2)  уровень  образования родителей российских  выпускников 
начальной школы один из самых высоких в мире;

3)  по  частоте  занятий  взрослых  членов  семьи  с  ребенком 
до его поступления в школу Россия оказалась на первом ме-
сте среди всех стран;

4)  каждый  день  делают  домашнюю  работу  93%  российских 
четвероклассников. Это один из  самых  высоких  показате-
лей, выше только в Казахстане и Японии (по 94%).

5)  российские  родители  оказывают  существенную  помощь 
своим детям  в  их  обучении  в школе:  72% родителей  еже-
дневно  контролируют  выполнение домашних  заданий. Это 
также один из самых высоких показателей среди всех стран-
участниц;

6)  российские учителя начальной школы — одни из самых воз-
растных:  81%  учителей  старше 40  лет  (в  среднем по  стра-
нам 58%), не достигших возраста 30 лет только 5%. Средний 
стаж работы российского учителя составляет 25 лет, причем 
78% имеют стаж больше 20 лет. В среднем по странам стаж 
равен 17 годам, в лидирующих странах — около 15 лет. В Рос-
сии 100% учителей начальной школы составляют женщины, 
а  в  среднем по  странам среди  учителей начальной школы 
18% мужчин;

86 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

7)  в  среднем  по  всем  странам  учащиеся,  которым  нравится 
изучать  естествознание,  показали более  высокие результа-
ты. Однако для ряда стран, в том числе и для России, такой 
зависимости не выявлено: 58% российских четвероклассни-
ков, которым нравится предмет «Окружающий мир», получи-
ли в исследовании TIMSS всего на 4 балла больше, чем 8% 
детей, которым этот предмет не нравится. При этом по срав-
нению с данными, полученными в 2011 г., число российских 
учащихся,  которым нравится изучать естествознание, даже 
несколько уменьшилось: с 62 до 58%;

8)  в  России  в  полной  мере  вовлечены  в  учебный  процесс 
по естествознанию 80% учащихся  (69% в среднем по стра-
нам),  а  18%  (25% в среднем по странам) вовлечены слабо. 
Для России различий в результатах этих двух групп учащих-
ся не обнаружено.

Безусловно,  этих факторов  недостаточно,  для  того  чтобы 
объяснить обнаруженный феномен  хорошей естественнонауч-
ной подготовки российских  четвероклассников. Однако  в  них 
все-таки можно найти основания для  простой и довольно оче-
видной  гипотезы:  применительно  к  российским  четверокласс-
никам TIMSS по естествознанию оценивает качество не столь-
ко школьного, сколько внешкольного образования.

 
Помимо отсутствия в программе «Окружающий мир» многих тем, 
проверяемых в TIMSS,  и меньшего объема времени на изуче-
ние  естествознания  в  пользу  этой  гипотезы  свидетельствуют 
следующие факты:

• российские  четвероклассники  старше  своих  «коллег»  из 
других стран (фактор 1), а значит, имеют чуть больший жиз-
ненный и образовательный опыт;

• родители  уделяют  больше  внимания  образованию  детей 
(факторы 3 и  5),  к  тому же  уровень образования самих ро-
дителей достаточно высокий (фактор 2);

• почти  нет  разницы  в  результатах  между  детьми,  которым 
нравится  и  не  нравится  изучать  естествознание  в  шко-
ле  (фактор  7),  а  также между  теми,  кто  больше  вовлечен 
и меньше вовлечен в школьный учебный процесс (фактор 8);

• по сравнению с 2011 г. интерес к изучению школьного есте-
ствознания снизился, а результаты в TIMSS улучшились (см. 
рис. 2);

• от  российских  учителей начальной школы,  которые старше 
учителей из других стран (фактор 6), трудно ожидать, что они 
компенсируют дефициты содержания программы за счет со-
временных подходов к изучению естественных наук в школе.

http://vo.hse.ru 87



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. . Баллы российских четвероклассников в заданиях Рис. . Вклад различных видов познавательной 
TIMSS по естествознанию, требующих для выполнения деятельности в прирост результатов TIMSS-2015 
разных видов познавательной деятельности по сравнению с TIMSS-2011

Среднее значение 
569 569

568 568 РФ по тесту 
567 Среднее значение 567 (2015)

РФ по тесту 16 12 561
556

19
561 553 552 (2011)

542

Знание Применение Рассуждение Знание Применение Рассуждение

Разумеется,  возникает  вопрос:  где,  если  не  в школе,  уча-
щиеся  начальных  классов  получают  естественнонаучные  зна-
ния? И почему российские школьники могли оказаться  здесь 
в  более  выгодном  положении,  чем  учащиеся  большинства 
стран? Ответ на этот вопрос предполагает серьезное исследо-
вание  той образовательной  среды  (в широком смысле),  в  ко-
торой находятся дети этой возрастной когорты. Конечно, в нее 
входят и семья, и система дополнительного образования детей, 
хорошо развитая  в России,  и  научно-популярные  телевизион-
ные программы и  анимационные фильмы. Не исключено,  что 
положительный  эффект  скудной  естественнонаучной  состав-
ляющей начального школьного образования проявился как раз 
в  том,  что освобождается место для  удовлетворения детской 
природной любознательности за стенами школы.

В TIMSS фиксируются также различия в выполнении школь-
никами заданий, требующих разных видов познавательной дея-
тельности:  воспроизведение  фактических  знаний  («знание»), 
применение знаний в практических ситуациях  («применение»), 
объяснение явлений или описание наблюдений («рассуждение») 
[Демидова, 2017]. Российские четвероклассники более успеш-
ны в заданиях на знания и применение (рис. 4)  [Центр оценки 
качества  образования ИСРО РАО,  2016b]. Для  трех  стран,  ко-
торые в рейтинге располагаются выше России (см. табл. 1), на-
блюдается  обратная  картина:  там  учащиеся  лучше  выполняют 
задания,  относящиеся  к  группе  «рассуждение». Возможно,  бо-
лее  успешное  выполнение  российскими  учащимися  заданий 
на  воспроизведение  знаний  также  является  следствием  вне-
школьного  характера  естественнонаучного  образования. Дети 
легко впитывают информацию, знания из разнообразных источ-

88 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Рис. . Вклад различных видов познавательной 
деятельности в прирост результатов TIMSS-2015 
по сравнению с TIMSS-2011

Среднее значение 
569

568 РФ по тесту 
567 (2015)

16 12 561
556

553 19
552 (2011)

542

Знание Применение Рассуждение

ников, но в меньшей степени систематически обучаются таким 
действиям, как объяснение, обоснование, решение проблем.

На рис. 5 показано, какой вклад в прирост общего результа-
та в TIMSS в 2015 г. по сравнению с 2011 г. дали различные виды 
познавательной деятельности. Наибольшее приращение наблю-
дается по  виду деятельности  «рассуждение»  (19 баллов). Фор-
мирование именно тех познавательных умений, которые можно 
отнести к «рассуждению», а именно умения формулировать вы-
воды, устанавливать связи между объектами, анализировать ин-
формацию,  создавать  несложные модели,  определяется  в  но-
вом стандарте  начального общего образования  (ФГОС НОО), 
введенном как раз в 2011 г., как планируемые образовательные 
результаты. Такие умения, имеющие метапредметный характер, 
могли проявиться и при выполнении естественнонаучных зада-
ний. Однако, способствуя развитию ряда качеств, необходимых 
для  естественнонаучного рассуждения,  стандарт  не  устраняет 
дефицитов  в  содержании  естественнонаучного  образования 
в российской начальной школе.

На  основании  проведенного  анализа  результатов  рос-
сийских  четвероклассников  в TIMSS-2015  и  динамики  их  по-
казателей  в  данном  исследовании можно  судить  о  том,  в  ка-
ких изменениях нуждается естественнонаучная программа для 
российской начальной школы,  с  тем  чтобы она  соответствова-
ла современным требованиям к подготовке младших школьни-
ков  в  области  естествознания. Изменения  не должны ограни-
чиваться расширением объема программы,  включением в  нее 
новых  элементов  знаний. Значительную  часть  отсутствующих 
в  программе  знаний дети данного  возраста  успешно осваива-
ют за стенами школы. Изменения не в меньшей, если не в боль-

http://vo.hse.ru 89



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

шей степени должны  затрагивать методы преподавания  есте-
ствознания, которые должны быть направлены на поддержание 
и стимулирование любознательности младших школьников, их 
естественного стремления исследовать природу.

Почему Еще  одна  удивительная  особенность  российского  школьно-
результаты го  естественнонаучного  образования,  которая  проявляется  в 

PISA и TIMSS междун  ародных исследованиях,  состоит  в  очень большой раз-
такие разные нице между результатами PISA  (15-летние учащиеся) и TIMSS 

(8-й  класс).  Действительно,  если  в PISA-2015  Россия  распо-
лагается  в  четвертом десятке  стран  с  баллом ниже среднего 
междун  ародного  [OECD,  2016; Центр оценки  качества образо-
вания ИСРО РАО, 2016a], то в TIMSS-2015 российские школь-
ники  занимают достаточно  высокое  7-е место  с  баллом,  зна-
чительно  превышающим  среднее  международное  значение 
[Martin  et  al.,  2016]. Похожая  картина  наблюдалась  и  в  преды-
дущих циклах обоих исследований: обсуждение различий в ре-
зультатах российских школьников в математике и естественных 
науках между PISA-2003 и TIMSS-2003 см. в [Ковалева, 2006], 
а между PISA-2006 и TIMSS-2007 — в [Поливанова, 2015].

Чтобы провести корректное сравнение, целесообразно рас-
смотреть  только  ту  группу  стран,  которые  в  2015 г.  участвова-
ли  в  обоих  исследованиях. В  табл.  2  эти  страны  упорядочены 
по методике, предложенной в [Gronmo, Olsen, 2006].

Значения  рейтингов  в  табл.  2  определяются  относитель-
ным положением именно  этих  28  стран  в  обоих исследовани-
ях, а страны следуют друг за другом в соответствии с разницей 
между их местами в PISA и TIMSS: от самой большой в пользу 
PISA до самой большой в пользу TIMSS.

Большинство стран имеют близкие результаты в  обоих ис-
следованиях (разность рейтингов не больше 2), причем на вер-
шине рейтинга и в PISA, и в TIMSS находятся Сингапур, Япония 
и  Тайвань.  Россия,  Канада  и Новая Зеландия  характеризуют-
ся наибольшей разницей между результатами, причем Россия, 
в  отличие от Канады и Новой Зеландии,  более  высокое место 
занимает в TIMSS, а не в PISA.

Каковы  причины  столь  большого  различия  между  резуль-
татами  российских  школьников  по  естествознанию  в  TIMSS 
и PISA  и о  каких особенностях естественнонаучного образова-
ния в российской школе можно судить на основании этого раз-
личия? Вряд ли причина  кроется  в  возрастной разнице  в  год-
полтора  или  в  резком  падении  уровня  естественнонаучного 
образования при переходе из 8-го в 9-й класс, хотя и такие ги-
потезы нуждаются  в  проверке. Более правдоподобным выгля-
дит предположение, что серьезно различаются цели и соответ-
ственно измерители TIMSS и PISA и, главное, что это различие 

90 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Таблица 2. Показатели по естествознанию у школьников 
из стран, принявших участие в PISA-2015 и TIMSS-2015 
(8-й класс)

PISA TIMSS
Разность 

Страна Балл Рейтинг Балл Рейтинг рейтингов

1 Канада 528 4 526 12 8

2 Новая Зеландия 513 7 513 15 8

3 Австралия 510 9 512 16 5

4 Норвегия 498 12 509 17 5

5 Чили 447 21 454 25 4

6 Италия 481 16 499 19 3

7 Гонконг 523 5 546 6 1

8 Мальта 465 20 481 21 1

9 Сингапур 556 1 597 1 0

10 Япония 538 2 571 2 0

11 Тайвань 532 3 569 3 0

12 ОАЭ 437 22 477 22 0

13 Таиланд 421 24 456 24 0

14 Грузия 411 26 443 26 0

15 Иордания 409 27 426 27 0

16 Ливан 386 28 398 28 0

17 Швеция 493 14 522 13 –1

18 Израиль 467 19 507 18 –1

19 Республика Корея 516 6 556 4 –2

20 Великобритания 509 10 537 (АНГЛИЯ) 8 –2

21 Ирландия 503 11 530 9 –2

22 Катар 418 25 457 23 –2

23 Словения 513 8 551 5 –3

24 США 496 13 530 10 –3

25 Турция 425 23 493 20 –3

26 Литва 475 18 519 14 –4

27 Венгрия 477 17 527 11 –6

28 Российская Федерация 487 15 544 7 –8

http://vo.hse.ru 91



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

оказалось  критическим  для  поляризации  достоинств  и  недо-
статков школьного естественнонаучного образования в России. Рис. . Результаты российских школьников по предметам 

Сравнению подходов TIMSS  и PISA  к  оценке достижений  и содержательным областям в TIMSS-2015 и PISA-2015
школьников и соответственно результатов разных стран в этих 
исследованиях  посвящено  немало  работ,  например,  [Olsen, 

TIMSS-2015 PISA-2015
2005; Gronmo, Olsen, 2006; Hutchison, Schagen, 2007; Тюменева,  Естествознание Естественнонаучная 
Вальдман, Карной, 2014; Поливанова, 2015; Carnoy et al., 2016;  (8-й класс) грамотность
Klieme, 2016]. Правда, большинство из них, кроме [Olsen, 2005],  558

основывались на анализе математических компетенций учащих- 489
ся  в  обоих  исследованиях.  Цели  исследования  TIMSS  опре- 548 488

деляются  как  оценка  знаний и  умений,  полученных  при изуче- 487 Средний 
544 Средний балл РФ 

нии математики и естественнонаучных предметов [Martin et al.,  балл РФ 
539

по тесту 483
2016]. Иначе говоря, TIMSS показывает, как учащиеся осваива-
ют учебные программы по математике и естественным наукам,  532

с  точки  зрения  некоторых международных  требований,  согла-
сованных  между  странами.  Цель  PISA  в  применении  к  есте-
ствознанию формулируется иначе: исследуется и оценивается 
естественнонаучная грамотность учащихся. В материалах PISA  Биология Химия Физика География Живые Физические Земля
(например,  [OECD,  2016; Центр оценки  качества образования  системы системы и космические

ИСРО РАО,  2016a])  дается определение естественнонаучной  системы

грамотности, включающее три основные компетенции: научное 
объяснение явлений; применение методов естественнонаучного 
исследования; интерпретация данных и использование научных 
доказательств для получения выводов. Не менее важно — и это 
также  отражено  в  определении, —  что  эти  компетенции  нуж-
ны  человеку  для  того,  чтобы  в  качестве  активного  граждани-
на интересоваться естественнонаучными идеями и участвовать 
в  обсуждении вопросов,  связанных  с  естественными науками 
и технологиями [OECD, 2016]. Таким образом, PISA оценивает, 
насколько  успешно  компетенции естественнонаучной  грамот-
ности применяются  к  реальным проблемам и  ситуациям — ак-
туальным, но выходящим за пределы содержания учебных про-
грамм по естественнонаучным предметам.

Специфика целей исследований определяет различия  между 
заданиями  (измерителями) TIMSS и PISA. С точки зрения со-
держания задания TIMSS для 8-го класса классифицируются 
по четкому предметному принципу, тогда как задания PISA  — 
по содержательным областям, не совсем совпадающим с грани-
цами учебных предметов. Эти области определяются как систе-
мы — живые, физические, космические. Впрочем, соответствие 
между биологией (TIMSS) и «живыми системами» (PISA), хими-
ей и физикой (TIMSS) и «физическими системами» (PISA), гео-
графией (TIMSS) и «Землей и космическими системами» (PISA) 
достаточно близкое. Результаты российских школьников в обоих 
исследованиях по предметам и содержательным областям пока-
заны на рис. 6 [Центр оценки качества образования ИСРО РАО, 
2016c; Центр оценки качества образования ИСРО РАО, 2016a].

92 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Рис. . Результаты российских школьников по предметам 
и содержательным областям в TIMSS-2015 и PISA-2015

TIMSS-2015 PISA-2015
Естествознание Естественнонаучная 
(8-й класс) грамотность

558

489
548 488

487 Средний 
544 Средний балл РФ 

балл РФ 
539

по тесту 483

532

Биология Химия Физика География Живые Физические Земля
системы системы и космические

системы

Пожалуй,  единственной общей  чертой  этих результатов  яв-
ляется отставание в биологии  (в «живых системах») по сравне-
нию со  средним баллом российских школьников по  всему  те-
сту и в TIMSS, и в PISA. При этом вклад результата по биологии 
в средний балл очень заметный, поскольку именно этот предмет 
в наибольшей степени представлен в заданиях обоих исследо-
ваний: в TIMSS 36% заданий имеют биологическое содержание, 
в PISA  40% заданий относится  к  «живым системам». В  совре-
менной российской школе на ступени основного общего обра-
зования (5–9-й классы) из трех естественнонаучных предметов 
(физика, химия, биология) только биология изучается на протя-
жении всех лет обучения, и именно на этот предмет в сумме от-
водится наибольшее число часов по сравнению с физикой и хи-
мией. Эффект от этого, как видим, скорее отрицательный.

По видам деятельности сравнить тесты TIMSS и PISA гораз-
до труднее. Задания в них классифицируются по существенно 
разным основаниям. В TIMSS виды деятельности объединены 
в  группы «знание»  (воспроизведение фактических знаний и их 
применение  в  стандартных  учебных  ситуациях),  «применение» 
(применение знаний в более сложных ситуациях) и «рассужде-
ние» (объяснение явлений или описание наблюдений и опытов). 
В PISA в качестве видов деятельности выступают «научное объ-
яснение явлений»,  «применение методов естественнонаучного 
исследования»,  «интерпретация данных и использование науч-
ных  доказательств  для  получения  выводов».  Результаты  рос-
сийских школьников в обоих исследованиях по видам деятель-

http://vo.hse.ru 93



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. . Результаты российских школьников 
по естествознанию в TIMSS и PISA по видам 
деятельности

TIMSS-2015 PISA-2015
Естествознание Естественнонаучная 
(8-й класс) грамотность

558

489

487 Средний 
544 Средний 486 балл РФ 

балл РФ 484

538 538 по тесту

Знание Применение Рассуждение Научное Применение Интерпретация данных 
объяснение методов и использование 
явлений естественно- научных доказательств 

научного ис- для получения 
следования выводов

ности показаны на рис. 7 [Центр оценки качества образования 
ИСРО РАО, 2016c; Центр оценки качества образования ИСРО 
РАО, 2016a].

Чтобы установить соответствие между тестами TIMSS и PISA, 
мы проанализировали задания TIMSS  в  «координатах» видов 
деятельности, используемых в PISA. К виду деятельности «науч-
ное объяснение явлений» условно можно отнести примерно 45% 
заданий TIMSS (в PISA 48% таких заданий), к «применению ме-
тодов естественнонаучного исследования» — примерно 5% за-
даний TIMSS (в PISA 21%), к «интерпретации данных и исполь-
зованию научных доказательств для получения выводов» — при-
мерно 9% заданий TIMSS  (в PISA 31%). Остальные примерно 
40% заданий TIMSS вообще не укладываются в классификацию 
PISA по видам деятельности. Большинство из этих 40% — зада-
ния так называемого репродуктивного типа: для ответа на по-
ставленный вопрос ученику нужно только воспроизвести соот-
ветствующий элемент содержания естественнонаучного курса. 
Например, отнести животное с описанными признаками к одной 
из четырех таксономических групп, предлагаемых на выбор. Или 
ответить вопрос, каким видом энергии обладает сжатая пружи-
на, выбрав правильный ответ из четырех предложенных вариан-
тов. Подробный анализ заданий TIMSS см. в [Камзеева, 2017].

Обратная процедура,  т. е.  анализ  заданий PISA  в  «коорди-
натах» видов деятельности TIMSS, показывает, что практически 

94 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Таблица 3. Основные различия заданий по естествознанию в TIMSS и PISA

TIMSS PISA

1 Обычно предлагается стандартная, формализован- Как правило, предлагается новая, незнакомая реальная 
ная ситуация ситуация

2 Объем информации, которую требуется перерабо- Объем информации, которую требуется переработать 
тать для ответа на поставленный вопрос, для ответа на поставленные вопросы, значителен, 
небольшой и, как правило, легко укладывается причем часто эта информация скорее напоминает 
в привычный формат «дано» научный (научно-популярный) текст, чем условие 

типичной школьной задачи

3 Задания изолированные и включают один или два Задания сгруппированы по тематическим блокам, 
вопроса большинство которых включает от 3 до 5 заданий. 

Внутри блока от задания к заданию имеется некоторое 
развитие сюжета

4 Мало заданий (5%), требующих применения Пятая часть заданий (21%) направлена на оценивание 
методов естественнонаучного исследования компетенции «применение методов естественнонаучно-

го исследования»

5 Очень мало заданий, предполагающих анализ В ряде заданий приходится иметь дело с реальными 
графических или табличных данных, причем научными данными, которые представлены в виде 
графики имеют идеальный вид, а не построены графиков, таблиц или диаграмм
по экспериментальным точкам

6 Очень мало заданий, затрагивающих проблемы Более трети заданий так или иначе затрагивает 
окружающей среды (экологии) проблемы окружающей среды (экологии)

все  задания PISA  можно отнести  к  рассуждению  (хотя разли-
чение этого вида деятельности с применением часто выглядит 
очень  условным).  К  такому же  выводу  пришли исследователи, 
которые сравнивали подходы TIMSS и PISA к оцениванию учеб-
ных достижений по математике [Gronmo, Olsen, 2006].

Таким образом, по оцениваемым видам деятельности и со-
ответствующим  когнитивным  умениям  тесты  двух  исследова-
ний  перекрываются  лишь  частично,  примерно  на  60%,  если 
смотреть  с  позиций PISA.  Но  даже  не  этот фактор,  по-види-
мому,  определяет  главное различие между  заданиями TIMSS 
и PISA. Сравнение  тестов обоих исследований позволяет  вы-
делить еще ряд параметров, по которым эти задания отличают-
ся друг от друга (табл. 3).

Естественно  предположить,  что  в  совокупности  все  эти 
различия  и  определяют  расхождение  в  результатах  россий-
ских школьников  в  исследованиях TIMSS  и PISA. Иначе  гово-
ря,  именно  выделенные особенности  заданий PISA  вызывают 
затруднения  у  российских  учащихся.  Относительно  происхо-
ждения  этих  затруднений  можно  выдвинуть  несколько  пред-
положений. Возможно,  их  причина — в  недостаточном  уровне 
квалификации учителей. Однако в исследовании [Carnoy et al., 

http://vo.hse.ru 95



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

2016]  показано,  что даже на результаты российских  учащихся 
по математике  в  исследовании TIMSS  уровень  квалификации 
учителей оказывает незначительное влияние, хотя содержание 
тестов  TIMSS  как  раз  вполне  соответствует  российским  тре-
бованиям. Что же  касается PISA,  то,  по  утверждению авторов 
работы,  ряду  умений  (понимание и  интерпретация  текста,  по-
строение математической модели реальной ситуации), необхо-
димых для решения математических задач этого исследования, 
в российских школах вообще не обучают. А значит, результаты 
в PISA нельзя рассматривать как показатель квалификации рос-
сийских учителей, поскольку формирование этих умений факти-
чески не является составляющей их квалификации.

Вероятно,  и  для достижений школьников  в  естественнона-
учных тестах TIMSS и PISA квалификация учителей не является 
решающим фактором. В последние годы предпринято несколь-
ко исследований, в которых авторы ищут способы усилить влия-
ние учителей на академическую успешность учащихся, в частно-
сти обсуждают направления подготовки учителей, в результате 
которой  процесс формирования  естественнонаучной  грамот-
ности учащихся мог бы идти более успешно [Пентин, 2012]. Вы-
делен ряд факторов,  которые могли бы  влиять  на результаты 
PISA,  и  одним из  самых  важных  среди  них  являются  исполь-
зуемые практики  обучения  [Ковалева, Логинова,  2017]. Прак-
тики, основанные на активной роли учащегося, для PISA могут 
быть  более  результативны,  чем  практики,  в  которых  домини-
рует  учитель. Однако  в  российской школе пока  гораздо шире 
распространены приемы обучения,  в  которых школьникам от-
водится пассивная роль. К  тому же для российских программ, 
учебников  и  контрольно-измерительных материалов  государ-
ственной аттестации по естественнонаучным предметам харак-
терны  те  свойства,  которые отличают  задания TIMSS  (левый 
столбец  табл.  3),  и  в  них не  уделяется достаточного  внимания 
заданиям и способам подачи материала, которые применяются 
в PISA (правый столбец табл. 3).

Особенности заданий PISA важны не столько сами по себе, 
сколько как конкретные индикаторы ориентации естественнона-
учного образования на формирование естественнонаучной гра-
мотности. При  этом понимание целей и  планируемых резуль-
татов естественнонаучного образования в TIMSS и PISA вовсе 
не обязательно противопоставлять друг другу. Результаты таких 
стран, как Сингапур, Япония и Тайвань, показывают, что можно 
быть одинаково успешными и в условно прикладном направле-
нии,  тестируемом PISA, и в  условно фундаментальном, оцени-
ваемом TIMSS. Анализируя математические баллы школьников 
из Сингапура, Японии и  Тайваня — высокие  в  обоих  исследо-
ваниях,  Л. Гронмо  и  Р. Олсен  делают  вывод,  что  «математика 
в школах  стран Юго-Восточной Азии  в  основном преподается 

96 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

как  „чистая“ математика,  но  в  то же  время  там  уделяется  не-
которое  внимание и  прикладной математике»  [Gronmo, Olsen, 
2006]. И далее там же: «Наш анализ и сравнение TIMSS и PISA 
подтверждают,  что,  для  того  чтобы преуспевать  в  „математике 
для жизни“, учащимся необходимо владеть базовыми знаниями 
и  умениями в  „чистой“ математике. <…> Следовательно,  важ-
но не рассматривать  в школьных программах математическую 
грамотность как альтернативу „чистой“ математике. Достаточно 
высокий  уровень  компетенции  в  области  „чистой“ математики, 
по-видимому,  необходим для овладения  прикладной матема-
тикой. С другой стороны, если уделяется слишком мало внима-
ния самой прикладной математике, т. е. перенесению математи-
ки на реальную жизнь, то вряд ли учащиеся овладеют тем видом 
компетенции, которую мы называем математической грамотно-
стью». Суждения,  высказанные Л. Гронмо и Р. Олсеном приме-
нительно к математике, с нашей точки зрения, полностью при-
ложимы к естественным наукам.

Корень затруднений российских школьников в PISA, по всей 
видимости,  состоит  в  том,  что  ученикам  (да и  учителям) мало 
знакома  сама постановка  вопроса о  применении естественно-
научных знаний и умений к решению задач в реальном жизнен-
ном контексте. А уже само использование реального контекста 
определяет почти все особенности заданий PISA, которые пред-
ставлены в табл. 3, так как:

• реальная ситуация нуждается в достаточно подробном опи-
сании, что влечет за собой необходимость осмысления и пе-
реработки соответствующей информации;

• проблема, которую содержит ситуация, как правило, распа-
дается на ряд последовательных задач, или подзадач, чему 
соответствует группирование заданий PISA в тематические 
блоки;

• реальная проблема  часто  нуждается  в  исследовательском 
отношении,  анализе и  интерпретации представленных дан-
ных;

• реальные  ситуации,  имеющие актуальный смысл для  всех 
членов общества, включая учащихся, часто связаны с пробле-
мами окружающей среды и  здоровьем  человека  (содержа-
тельная область «живые системы»).

По двум другим направлениям PISA  — математической и  чита-
тельской  грамотности — ситуация  в  российском образовании 
очень динамично меняется в лучшую сторону. Сохраняя высокие 
позиции в TIMSS,  т. е. в  „чистой“ математике (6-е место в рей-
тинге), наши школьники на протяжении двух последних циклов 
PISA (c 2009 по 2015 г.) добились очень существенного прогрес-
са в прикладной математике, или математической грамотности. 

http://vo.hse.ru 97



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Это достижение,  как  и  улучшение результатов  в  читательской 
грамотности,  иногда  связывают  с  введением  нового  образо-
вательного  стандарта. Действительно,  требования  к  образова-
тельным результатам,  сформулированные во ФГОС основно-
го общего образования, часто перекликаются с компетенциями, 
которые оцениваются  в PISA. Однако  тех же образовательных 
результатов ФГОС  требует  и  от  естественнонаучных предме-
тов,  но  прогресса  в PISA  по  естественнонаучной  грамотности 
не наблюдается (см. рис. 1). Возможно, проблема здесь в раз-
общенности представителей разных естественнонаучных пред-
метов и отсутствии у них единого представления о современных 
задачах школьного естественнонаучного образования.

Таким образом, мы выделили ряд факторов,  характеризую-
щих  изучение  естественнонаучных  предметов  в  российской 
школе  и  способных  влиять  на  результаты  учащихся  в  TIMSS 
и PISA. Оценка наличия зависимости между этими факторами 
и результатами TIMSS и PISA должна быть предметом дальней-
ших исследований.

О чем говорят В исследовании TIMSS-Advanced оцениваются достижения вы-
результаты пускников старшей школы только по физике, изучаемой на по-
российских вышенном  (advanced),  или профильном,  уровне. Поэтому ре-

старше­ зультаты  в  TIMSS-Advanced  можно  рассматривать  лишь  как 
классников небольшой, хотя и важный фрагмент в общей картине школьно-

по профильной го естественнонаучного образования, которую дают нам между-
физике народные исследования. В  2015 г.  в TIMSS-Advanced  участво-

вали  всего  9  стран,  и  в  этом  списке  Российская Федерация 
занимает высокое 2-е место (табл. 4) [Mullis et al., 2016].

В  выборку российских  учащихся  вошли одиннадцатикласс-
ники, у которых по программе 4 урока физики в неделю и более. 
Основные результаты тестирования приведены в отчете [Центр 
оценки качества образования ИСРО РАО, 2016d]. В целом эти 
результаты вполне ожидаемы и не содержат какой-то явной ин-
триги,  за  исключением неуклонного  снижения  среднего балла 
России на  протяжении  трех  прошедших исследований TIMSS-
Advanced: в 1995, 2008 и 2015 гг. Впрочем, значимое снижение 
результатов наблюдается во всех странах, участвовавших в ис-
следовании, кроме США и Словении. Причины этой тенденции 
еще предстоит  выяснить,  однако для Российской Федерации 
одним из факторов, влияющих на снижение балла, может быть 
увеличение индекса охвата,  т. е.  доли молодых людей, изучаю-
щих профильный  курс физики,  в  совокупной  численности на-
селения страны данной возрастной когорты. Так, если в 1995 г. 
индекс охвата был  1,9%,  в  2008 г. — 2,6%  [Mullis  et  al.,  2009], 
то  в  2015 г.  он  составил 4,9%,  т. е.  почти  в  2  раза больше,  чем 
в  2008 г.  Предположение  о  влиянии  индекса  охвата  на  сред-
ний  балл,  безусловно,  требует  проверки,  но  увеличение  чис-

98 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Таблица 4. Результаты TIMSS-Advanced по профильной физике

Индекс Число лет Средний 
Страна Средний балл охвата обучения возраст

1 Словения 531 (2,5)  7,6% 13 18,8

2 Российская Федерация 508 (7,1) 4,9% 11 17,7

3 Норвегия 507 (4,6) = 6,5% 13 18,8

  Среднее значение шкалы TIMSS 500

4 Португалия 467 (4,6)  5,1% 12 18,0

5 Швеция 455 (5,9)  14,3% 12 18,8

6 США 437 (9,7)  4,8% 12 18,1

7 Ливан 410 (4,5)  3,9% 12 17,8

8 Италия 374 (6,9)  18,2% 13 18,9

9 Франция 373 (4,0)  21,5% 12 18,0

	 Средний балл страны статистически значимо выше среднего балла России.
 = Нет статистически значимых различий между средним баллом страны и средним баллом 

России.
	 Средний балл страны статистически значимо ниже среднего балла России.
 ( ) Стандартная ошибка измерения.

ла  учащихся,  изучающих профильный  курс физики,  вероятно, 
означает увеличение в этот период числа профильных классов 
и учителей, работающих в таких классах. Не исключено, что «но-
вые» учителя, начавшие преподавать профильный курс физики, 
на первых порах еще не обладали для этого достаточным опы-
том и  квалификацией, что и могло привести к некоторому сни-
жению в среднем уровня подготовки учащихся. В любом случае 
анализ причин  снижения среднего балла по физике  в  трех ис-
следованиях TIMSS-Advanced был бы неполным без учета тако-
го фактора, как изменение доли старшеклассников, изучающих 
профильный курс физики.

В  результатах  по  профильной физике  отражаются  некото-
рые общие особенности и  проблемы российского школьного 
естественнонаучного образования. В частности, о них позволя-
ют судить данные об  успешности выполнения заданий TIMSS-
Advanced, относящихся к разным разделам профильного курса 
физики и различным видам деятельности (рис. 8) [Центр оцен-
ки качества образования ИСРО РАО, 2016d].

В  2015 г.  российские  старшеклассники  менее  успешно 
по  сравнению с другими содержательными областями  выпол-
няли задания по «физике атома и атомного ядра». Одно из воз-
можных объяснений этого результата состоит в  том, что в рос-

http://vo.hse.ru 99



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Рис. . Результаты российских учащихся 11-го класса, 
изучавших профильный курс физики, по содержательным 
областям и видам деятельности

По содержательным По видам 
областям деятельности

515 517
514

508
508 Средний 508 Средний 

балл РФ балл РФ 
по тесту по тесту

490
493

Механика Электричество Физика атома Знание Применение Рассуждение
и термо- и магнетизм и атомного 
динамика ядра

сийской  программе  профильного  курса  физики  изучению 
соответствующего  раздела  (обычно  он  называется  «кванто-
вая физика»)  в настоящее время уделяется меньше внимания, 
чем другим. И в ЕГЭ задания по квантовой физике составляют 
незначительную долю  (табл.  5). Напротив,  в TIMSS-Advanced 
внимание  к  этой  содержательной области  существенно  возра-
стает, в  то время как удельный вес раздела «механика» умень-
шается. Такая структура массива заданий TIMSS-Advanced от-
ражает  важную  тенденцию в  развитии физического и  в  целом 
естественнонаучного образования, которая состоит в довольно 
резком увеличении доли современных научных знаний в содер-
жании школьных, особенно профильных, курсов. Действительно, 
современные направления фундаментальных научных исследо-
ваний  (например, физика элементарных частиц или  квантовая 
гравитация), так же как и развитие инновационных технологий 
(например,  квантовые  компьютеры,  нанотехнологии,  ядерная 
и  термоядерная энергетика)  требуют подготовки прежде  все-
го  в  области  квантовой физики,  что  не может  не  учитываться 
и в содержании школьных профильных курсов.

Интересно, что в 2008 г. российские одиннадцатиклассники 
в TIMSS-Advanced именно задания из содержательной области 
«физика атома и атомного ядра» выполняли более успешно, чем 
задания по другим разделам [Mullis et al., 2009]. Возможно, как 
раз в период с 2008 по 2015 г. внимание к изучению этой темы 
снизилось из-за более прагматичной ориентации на требования 

100 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

Таблица 5. Распределение заданий по содержательным 
областям курса физики в TIMSS-Advanced 2008 и 2015 гг. 
и в ЕГЭ-2017, %

TIMSS-Adv 2008 TIMSS-Adv 2015 ЕГЭ-2017

Механика 29 30–35

Молекулярная физика 40
24 23–25

и термодинамика

Электродинамика 29 25 30–35

Физика атома и атомного ядра 19 35 13–16

и структуру ЕГЭ. Несложные расчеты показывают, что если бы 
в  2015 г.  средний  балл  российских  одиннадцатиклассников 
по  содержательной области  «физика  атома и  атомного  ядра» 
был таким же, как по «механике и термодинамике» и «электри-
честву и магнетизму»  (а  в  2008 г.  он был даже выше),  то  сред-
ний балл по всему тесту поднялся бы до 516–517 и не отличал-
ся бы значимо от результата 2008 г.

Российские одиннадцатиклассники  значительно лучше вы-
полняют  задания  на  воспроизведение  знаний,  чем на их  при-
менение  и  особенно  на  рассуждение  (см.  рис.  8).  Распреде-
ление заданий TIMSS-Advanced 2015 г. по видам деятельности 
выглядит  следующим  образом:  знание — 30%,  применение — 
40%, рассуждение — 30%. Однако  это распределение в  неко-
торых  случаях  кажется  спорным.  К  виду  деятельности  «рас-
суждение»  вполне обоснованно относят  задания  со  свободно 
конструируемым ответом,  где  от  учащихся  требуется  своими 
словами объяснять,  обосновывать или доказывать. Но  в  ряде 
случаев в TIMSS-Advanced к этому же виду деятельности отно-
сят  задания  с  выбором ответа или  с  коротким ответом в  виде 
числа. Безусловно, рассуждение в форме внутренней речи по-
чти  всегда  предшествует  какому-либо  решению  или  выводу, 
но  отнесение и  таких  заданий  к  «рассуждению» делает  слиш-
ком неопределенными сами  границы предлагаемых  в TIMSS-
Advanced видов деятельности. Тем не менее результаты по про-
фильной физике подтверждают ориентированность российского 
школьного естественнонаучного образования в большей степе-
ни на воспроизведение знаний, чем на применение этих знаний 
и построение научной аргументации.

Cнижение  среднего  балла России по  профильной физике 
на протяжении трех исследований TIMSS-Advanced (1995, 2008, 
2015 гг.)  вряд  ли  можно  объяснить  какой-то  одной  причиной. 
Сравнение данных TIMSS-Advanced 2008 и 2015 г. не подтвер-
ждает,  например,  той  точки  зрения,  что  за  это  время  у школь-

http://vo.hse.ru 101



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

ников  упал интерес  к  изучению физики и  выбору профессий, 
связанных с изучением этой дисциплины. Скорее наоборот, ме-
жду 2008 и  2015 г.  среди российских одиннадцатиклассников, 
изучающих профильную физику, значимо увеличилась доля тех, 
кто выбирает в качестве будущего направления своей профес-
сиональной деятельности инженерные и  компьютерные науки, 
и стало меньше тех, кто выбирает область «финансы и бизнес» 
[Mullis  et  al.,  2009; Центр оценки  качества образования ИСРО 
РАО,  2016d].  Возможно,  снижение  среднего  балла  в  TIMSS-
Advanced  связано  с  другими факторами,  такими  как  рост  чис-
ла  учащихся,  изучающих  профильную физику,  или  снижение 
внимания к изучению отдельных тем курса физики, вес которых 
в TIMSS-Advanced, наоборот, вырос.

Заключение Обзор  результатов  российских  учащихся  по  естествознанию 
в международных исследованиях качества образования 2015 г. — 
TIMSS 4-й класс, TIMSS 8-й класс, TIMSS-Advanced 11-й класс, 
PISA  — позволяет сделать ряд выводов.

Анализ  не  только  результатов,  но  и  самих  программ 
(framework) этих исследований, согласованных всеми странами-
участницами,  показывает,  что  содержание и методика школь-
ного естественнонаучного образования  в России не  являются 
обособленными или уникальными и в целом соответствуют ми-
ровым тенденциям.

В  то  же  время  российский  подход  к  изучению  естествен-
нонаучных  предметов  больше  ориентирован  на  воспроизве-
дение  знаний,  а  не  на их  применение или освоение  способов 
действий, присущих естественным наукам: исследования и на-
учной  аргументации. Эта  особенность  (вероятно,  исторически 
сложившаяся) проявляется уже в начальной школе (см. рис. 4), 
усиливается в 8-м классе  (см. рис. 7) и сохраняется даже для 
учащихся,  выбирающих  естественнонаучный  предмет  (физи-
ку) в качестве своей специализации (см. рис. 8). Если в TIMSS 
имеет место  лишь некоторое отставание  в  успешности рассу-
ждения и применения по сравнению с воспроизведением зна-
ний при довольно высоком общем уровне естественнонаучного 
образования, то в PISA  «особенность» превращается уже в бо-
левую точку, которая проявляется в недостаточном уровне есте-
ственнонаучной  грамотности  15-летних школьников. Наиболь-
шие трудности российские школьники испытывают в понимании 
процедур естественнонаучного исследования (см. рис. 7).

Самостоятельную  проблему  в  рамках  естественнонаучно-
го образования представляет характер изучения в российской 
школе предмета «биология», или, в терминологии PISA, содер-
жательной области  «Живые системы». Неудивительно,  что,  со-
гласно данным TIMSS, в начальной школе средний балл за вы-

102 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

полнение заданий по биологии несколько выше, чем по другим 
предметным  областям  (см.  рис.  3),  ведь  в  программе  «Окру-
жающий мир» материал по другим естественнонаучным пред-
метам практически отсутствует. Однако в основной школе био-
логия  становится  отстающей  областью  естественнонаучного 
образования  (см.  рис.  6).  Трудности при  выполнении  заданий 
из содержательной области «Живые системы» в PISA усугубля-
ются еще и тем, что значительное число этих заданий относится 
к  компетенции  «применение методов естественнонаучного ис-
следования», в овладении которой у наших школьников наблю-
дается  наибольшее отставание  (см.  рис.  7). Проблемы с  био-
логией, вероятно, являются следствием того, что в российской 
школе ее содержание составляют преимущественно описания, 
перегруженные сведениями,  трудно поддающимися осмысле-
нию. При этом учащиеся не получают достаточного представле-
ния о научных методах исследования, с помощью которых полу-
чают биологические знания.

На основании данных TIMSS-Advanced  (профильная физи-
ка) можно сделать  вывод,  что  в модернизации нуждается  со-
держание не только курса физики старшей школы, но и других 
естественнонаучных предметов. Во  всех  курсах должны быть 
больше представлены данные, полученные современной наукой, 
а также информация о методах научного исследования и новых 
технологиях, и тогда школьное образование будет соответство-
вать растущему  запросу общества  на инженерные и  научные 
кадры, обеспечивающие развитие инновационной экономики.

Результаты  международных  исследований  также  косвен-
но  свидетельствуют  об  эффективности  непрерывного школь-
ного  естественнонаучного  образования.  В  большинстве  раз-
витых  стран мира  естествознание — в  виде интегрированного 
курса или набора систематических дисциплин — в обязательном 
порядке изучается  с  первых  классов начальной школы до  кон-
ца основной школы. Причем на протяжении всего этого време-
ни в содержании естественнонаучного образования постоянно 
представлены элементы всех дисциплин: физики, химии, биоло-
гии, географии. В этом отношении Российская Федерация явно 
оказалась в невыгодном положении. В соответствии с ФГОС ос-
новного общего образования в 5–6-х классах среди естествен-
нонаучных предметов, обязательных для изучения, отсутствует 
интегрированный предмет «природоведение» (естествознание), 
а  есть  лишь биология и  география. Между  тем именно  в  воз-
расте  10–12  лет  (что  соответствует  5–6-му  классу)  детей отли-
чает  повышенная любознательность,  стремление исследовать 
природу, проводить и даже придумывать интересные экспери-
менты. Во всех странах у школьников в этом возрасте наиболее 
активно формируются первоначальные исследовательские уме-
ния,  основы  естественнонаучной  грамотности  и  научного ми-

http://vo.hse.ru 103



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

ровоззрения,  причем делается  это,  как  правило,  в  рамках ин-
тегрированного предмета  «естествознание»  (Science),  аналог 
которого  в  течение многих  лет  присутствовал и  в  российской 
(советской) школе. Одночасовые  курсы биологии и  географии 
эту  задачу  полноценно  решить  не могут,  поскольку  в  их  рам-
ках  невозможно организовать достаточное  количество  кратких 
лабораторных исследований,  демонстрирующих особенности 
естественнонаучного метода познания. Кроме того, двух- трех-
летний разрыв  в  полноценном естественнонаучном образова-
нии (только с 7-го класса в российской школе начинается изуче-
ние физики и с 8-го класса — химии) приводит к утрате у многих 
учащихся интереса  к  естественным наукам,  забываются даже 
те первоначальные естественнонаучные знания и умения, кото-
рые осваивались в начальной школе в рамках предмета «Окру-
жающий мир».

Один из  основных  выводов,  который можно сделать  по ре-
зультатам  международных  исследований,  состоит  в  том,  что 
не имеет смысла противопоставлять богатые традиции россий-
ского  образования  и  современные  тенденции  в  зарубежном 
образовании,  так же  как  противопоставлять фундаментальные 
и  прикладные  знания. Об  этом свидетельствует  пример ряда 
стран Восточной Азии,  которые демонстрируют  успехи  в  есте-
ственнонаучном образовании по обоим направлениям. Практи-
коориентированный характер образования означает, что фунда-
ментальные (теоретические) знания используются для решения 
практических,  а  точнее реальных,  задач.  Чтобы придать  прак-
тикоориентированный  характер российскому естественнонауч-
ному образованию, необходимо обеспечить более высокое ка-
чество и более широкое разнообразие учебных задач, которые 
ставятся перед учащимися. Это не требует привлечения гранди-
озных ресурсов, но безусловного предполагает совершенство-
вание практик обучения, привязанных к различным формам ра-
боты с новыми учебными задачами.

Новизна представленной в статье работы состоит в том, что 
в ней впервые объединены в общую картину данные междуна-
родных сравнительных исследований по качеству естественно-
научного образования  в  российской школе для  всех  уровней 
общего образования. Это объединение позволяет  увидеть  об-
щие закономерности и проблемы, присущие системе школьного 
естественнонаучного образования, и в том числе выявить неко-
торые факторы,  влияющие на результаты Российской Федера-
ции  в международных исследованиях TIMSS, PISA  и TIMSS-
Advanced.

При этом статья не дает окончательных объяснений резуль-
татов российских  учащихся  по  естествознанию в международ-
ных исследованиях, а скорее предлагает гипотезы, которые мо-
гут быть проверены в дальнейших исследованиях.

104 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



А. Ю. Пентин, Г. С. Ковалева, Е. И. Давыдова, Е. С. Смирнова 
Состояние естественнонаучного образования в российской школе

1. Демидова М. Ю. (2017) Основные результаты естественно-научной ча- Литература
сти исследования TIMSS для начальной школы // Педагогические из-
мерения. № 2. С. 30–34.

2. Камзеева Е. Е. (2017) Особенности выполнения российскими восьми-
классниками заданий по  естествознанию международного исследо-
вания TIMSS // Педагогические измерения. № 2. С. 56–62.

3. Ковалева Г. С. (ред.) (2006) Качество общего образования в  россий-
ской школе: по результатам международных исследований. М.: Логос.

4. Ковалева Г. С., Логинова О. Б. (2017) Успешная школа и эффективная 
система образования: какие факторы помогают приблизиться к идеа-
лу? (По данным исследования PISA‐2015) // Педагогические измере-
ния. № 2. С. 69–80.

5. Пентин А. Ю. (2012) От  задачи формирования естественнонаучной 
грамотности к  необходимым компетенциям учителей естественно-
научных дисциплин // Непрерывное педагогическое образование.ru. 
№ 1. С. 158.

6. Поливанова К. Н. (2015) Образовательные результаты основной шко-
лы в контексте международных исследований // Психологическая на-
ука и образование. Т. 20. № 4. C. 19–30. doi: 10.17759/pse.2015200402.

7. Тюменева Ю. А., Вальдман А. И., Карной М. (2014) Что дают предмет-
ные знания для умения применять их в новом контексте. Первые ре-
зультаты сравнительного анализа TIMSS-2011 и PISA-2012 // Вопросы 
образования / Educational Studies Moscow. № 1. С. 8–24.

8. Центр оценки качества образования ИСРО РАО (2016a) Основные ре-
зультаты международного исследования PISA-2015. www.centeroko.ru.

9. Центр оценки качества образования ИСРО РАО (2016b) Результаты 
международного исследования TIMSS-2015 4 класс. www.centeroko.ru.

10. Центр оценки качества образования ИСРО РАО (2016c) Результаты 
международного исследования TIMSS-2015 8 класс. www.centeroko.ru.

11. Центр оценки качества образования ИСРО РАО (2016d) Результаты 
международного исследования TIMSS Advanced 2015 11 класс. www.
centeroko.ru.

12. Carnoy M., Khavenson T., Loyalka P., Schmidt W. H., Zakharov A. (2016) 
Revisiting the Relationship between International Assessment Outcomes 
and Educational Production: Evidence from a Longitudinal PISA-TIMSS 
Sample // American Educational Research Journal. Vol. 53. No 4. P. 1054–
1085.

13. Gronmo L. S., Olsen R. V. (2006) TIMSS versus PISA: The Case of Pure 
and Applied Mathematics. Paper presented at the 2nd IEA International 
Research Conference (Washington, DC, November 8–11, 2006).

14. Hutchison D., Schagen I. (2007) Comparisons between PISA and 
TIMSS: Are We the Man with Two Watches? / T. Loveless (ed.) Lessons 
Learned: What International Assessments Tell Us about Math Achievement. 
Washington, DC: Brookings. P. 227–261.

15. Klieme E. (2016) TIMSS2015 and PISA 2015. How Are They Related on 
the Country Level? Deutsches Institut für Internationale Pädagogische 
Forschung Working Paper published online, December 12, 2016.

16. Martin M. O., Mullis I. V. S., Foy P., Hooper M. (2016) TIMSS 2015 Interna-
tional Results in Science // Boston College, TIMSS & PIRLS Internatio-
nal Study Center website: http://timssandpirls.bc.edu/timss2015/interna-
tional-results/

17. Mullis I. V. S., Martin M. O., Foy P., Hooper M. (2016) TIMSS Advanced 
2015 International Results in Advanced Mathematics and Physics // 

http://vo.hse.ru 105



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Boston College, TIMSS & PIRLS International Study Center website: 
http://timssandpirls.bc.edu/timss2015/international-results/advanced/

18. Mullis I. V. S., Martin M. O., Robitaille D. F., Foy P. (2009) TIMSS Advanced 
2008 International Report: Findings from IEA’s Study of Achievement in 
Advanced Mathematics and Physics in the Final Year of Secondary School. 
Chestnut Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston 
College.

19. OECD (2016) PISA 2015 Assessment and Analytical Framework: Science, 
Reading, Mathematics and Financial Literacy. Paris: OECD.

20. Olsen R. V. (2005). Achievement Tests from an Item Perspective. An 
Exploration of Single Item Data from the PISA and TIMSS Studies, and 
How Such Data Can Inform Us about Students’ Knowledge and Thinking 
in Science (PhD Thesis). Oslo: University of Oslo.

21. Van Damme J., Liu H., Vanhee L., Pustjens H. (2010) Longitudinal Studies 
at the Country Level as a New Approach of Educational Effectiveness: 
Explaining Change in Reading Achievement (PIRLS) by Change in Age, 
SES and Class Size // Effective Education. Vol. 2. No 1. P. 53–84.

106 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2018. № 1



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

 
Science Education in Russia According to the Results 
of the TIMSS and PISA International Studies

Alexander Pentin  Authors
Candidate of Sciences in Physics and Mathematics, Head of the Centre for Sci-
ence Education. Institute for Strategy of Education Development of the Russian 
Academy of Education. E-mail: pentin@mail.ru

Galina Kovaleva  
Candidate of Sciences in Education, Head of the Centre of Evaluating the Qual-
ity of Education. Institute for Strategy of Education Development of the Russian 
Academy of Education. E-mail: galina_kovaleva_rao@mail.ru

Elena Davidova  
Junior researcher of the Centre of Evaluating the Quality of Education. Insti-
tute for Strategy of Education Development of the Russian Academy of Educa-
tion. E-mail: centeroko@mail.ru

Elena Smirnova  
Junior researcher of the Centre of Evaluating the Quality of Education. Insti-
tute for Strategy of Education Development of the Russian Academy of Educa-
tion. E-mail: centeroko@mail.ru

Address: 5/16 Makarenko Str., 101000 Moscow, Russian Federation.

The paper considers features and problems of science education in Russian Abstract
schools according to how they appeared in the TIMSS and PISA internation-
al studies. The main features consist in the decline of student achievement in 
science when moving from primary school to secondary school and the sharp 
difference between the results of Russian students demonstrated in TIMSS 
and PISA. The conclusions are based both on the analysis of the data ob-
tained in the studies (the results of tests, questionnaires of participants, con-
tent of tasks) and characteristics of the Federal educational standards and 
programmes related to science education. The result of the work established 
the factors influencing the achievements of Russian students in Science at 
primary, lower and upper secondary school. Namely, the high results by 4th 
grade pupils in TIMSS is largely due to the high activity of students in acquir-
ing scientific knowledge outside of school. The sharp difference between the 
results of 8th-9th grade students in the TIMSS and PISA studies is explained 
by, on the one hand, the close accordance of the TIMSS framework to the 
Russian science curricula and, on the other hand, their significant divergence 
from the PISA framework as the Russian curricula scarcely focused on scien-
tific literacy as a main goal. As one of the factors that explains the decline in 
the outcomes in physics by 11th-graders in TIMSS Advanced 2015, in compari-
son with previous cycles, we discuss the increase in the percentage of tasks in 
the TIMSS test about the physics of the atom and the atomic nucleus, which 
proved to be more difficult for students. A common feature, which is revealed 
by studies of TIMSS, PISA and TIMSS-Advanced results from 2015, is that the 
teaching of science subjects in Russian schools is more focused on acquir-
ing and demonstrating knowledge, but to a lesser extent on their application 
and the development of scientific practices, such as: formulation of scientif-
ic questions, planning research, interpreting data, and constructing scientif-
ic evidence. The results of the work propose a modernization of the science 
education framework in Russian schools, including the introduction of a com-
pulsory subject “Science” in grades 5–6.

http://vo.hse.ru/en/ 107



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Key words science education, international comparative studies of education quality, 
PISA, TIMSS, student achievement, scientific literacy.

References Carnoy M., Khavenson T., Loyalka P., Schmidt W. H., Zakharov A. (2016) Re-
visiting the Relationship between International Assessment Outcomes and 
Educational Production: Evidence from a Longitudinal PISA-TIMSS Sam-
ple. American Educational Research Journal, vol. 53, no 4, pp. 1054–1085.

Center for Education Quality Assessment, Institute for Strategy of Education 
Development, Russian Academy of Sciences (2016a) Osnovnye rezul-
taty mezhdunarodnogo issledovaniya PISA-2015 [Key Findings from PISA 
2015]. Available at: www.centeroko.ru (accessed 10 January 2018).

Center for Education Quality Assessment, Institute for Strategy of Education De-
velopment, Russian Academy of Sciences (2016b) Rezultaty mezhdunarod-
nogo issledovaniya TIMSS-2015 4 klass [TIMSS2015 International Results — 
Fourth Grade]. Available at: www.centeroko.ru (accessed 10 January 2018).

Center for Education Quality Assessment, Institute for Strategy of Education De-
velopment, Russian Academy of Sciences (2016c) Rezultaty mezhdunarod-
nogo issledovaniya TIMSS-2015 8 klass [TIMSS2015 International Results — 
Eight Grade]. Available at: www.centeroko.ru (accessed 10 January 2018).

Center for Education Quality Assessment, Institute for Strategy of Education 
Development, Russian Academy of Sciences (2016d) Rezultaty mezhdun-
arodnogo issledovaniya TIMSS Advanced 2015, 11 klass [TIMSS Advanced 
2015– Eleventh Grade]. Available at: www.centeroko.ru (accessed 10 Jan-
uary 2018).

Demidova M. (2017) Osnovnye resultaty estestvenno-nauchnoy chasti issledo-
vaniya TIMSS dlya nachalnoy shkoly [The Main Results In Natural Science 
Part In TIMSS For Primary Schools]. Pedagogicheskie izmereniya, no  2, 
pp.30–34.

Gronmo L. S., Olsen R. V. (2006) TIMSS versus PISA: The Case of Pure and Ap-
plied Mathematics. Paper presented at the 2nd IEA International Research 
Conference, Washington, DC, 8–11 November, 2006.

Hutchison D., Schagen I. (2007) Comparisons between PISA and TIMSS: Are 
We the Man with Two Watches? Lessons Learned: What International As-
sessments Tell Us about Math Achievement (ed. T. Loveless), Washington, 
DC: Brookings, pp. 227–261.

Kamzeeva E. (2017) Osobennosti vypolneniya rossiyskimi vosmiklassnikami 
sadaniy po estestvoznaniyu mezhdunarodnogo issledovaniya TIMSS [Spe-
cifics Of Natural Science Items For Russian 8th Graders In TIMSS]. Peda-
gogicheskie izmereniya, no 2, pp. 56–62.

Klieme E. (2016) TIMSS2015 and PISA 2015. How Are They Related on the Coun-
try Level? Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung 
Working Paper published online, 12 December, 2016.

Kovaleva G. (ed.) (2006) Kachestvo obshchego obrazovaniya v rossiyskoy 
shkole: po rezultatam mezhdunarodnykh issledovaniy [The Quality of Edu-
cation in Regular Russian Schools: International Findings]. Moscow: Logos.

Kovaleva G., Loginova O. (2017) Uspeshnaya shkola i effektivnaya sistema obra-
zovaniya: kakie factory pomogayut priblizitsya k idealu? (Po dannym issle-
dovaniya PISA-2015) [SuccessFul School And Effective System Of Educa-
tion: Which Factors Help To Approach The Ideal? (Based On PISA-2015)]. 
Pedagogicheskie izmereniya, no 2, pp. 69–80.

Martin M. O., Mullis I. V.S., Foy P., Hooper M. (2016) TIMSS2015 Internation-
al Results in Science. Boston College, TIMSS & PIRLS International Study 
Center website. Available at: http://timssandpirls.bc.edu/timss2015/inter-
national-results/ (accessed 10 January 2018).

108 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2018. No 1



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Mullis I. V.S., Martin M. O., Foy P., Hooper M. (2016) TIMSS Advanced 2015 In-
ternational Results in Advanced Mathematics and Physics. Boston College, 
TIMSS & PIRLS International Study Center website. Available at: http://
timssandpirls.bc.edu/timss2015/international-results/advanced/ (accessed 
10 January 2018).

Mullis I. V.S., Martin M. O., Robitaille D. F., Foy P. (2009) TIMSS Advanced 2008 
International Report: Findings from IEA’s Study of Achievement in Advanced 
Mathematics and Physics in the Final Year of Secondary School. Chestnut 
Hill, MA: TIMSS & PIRLS International Study Center, Boston College.

OECD (2016) PISA 2015 Assessment and Analytical Framework: Science, Read-
ing, Mathematics and Financial Literacy. Paris: OECD.

Olsen R. V. (2005). Achievement Tests from an Item Perspective. An Exploration 
of Single Item Data from the PISA and TIMSS Studies, and How Such Data 
Can Inform Us about Students’ Knowledge and Thinking in Science (PhD 
Thesis). Oslo: University of Oslo.

Pentin A. (2012) Ot zadachi formirovaniya estestvennonauchnoy gramotnos-
ti k neobkhodimym kompetentsiyam uchiteley estestvennonauchnykh dist-
siplin [From the Need to Develop Scientific Literacy to Required Compe-
tencies of Science Teachers]. Nepreryvnoe pedagogicheskoe obrazovanie.
ru, no 1, p. 158.

Polivanova K. (2015) Obrazovatelnye rezultaty osnovnoy shkoly v kontekste 
mezhdunarodnykh issledovaniy [Educational Outcomes of Middle School 
in the Context of International Research]. Psychological Science and Edu-
cation, vol. 20, no 4, pp.19–30. doi: 10.17759/pse.2015200402.

Tyumeneva Y., Valdman A., Carnoy M. (2014) Chto dayut predmetnye znaniya 
dlya umeniya primenyat ikh v novom kontekste. Pervye rezultaty sravnitel-
nogo analiza TIMSS-2011 i PISA-2012 [What Does Subject Knowledge Give 
for Its Applying in New Context. The First Results from Studies TIMSS-2011 
and PISA-2012]. Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow, no 1, 
pp. 8–24.

Van Damme J., Liu H., Vanhee L., Pustjens H. (2010) Longitudinal Studies at the 
Country Level as a New Approach of Educational Effectiveness: Explain-
ing Change in Reading Achievement (PIRLS) by Change in Age, SES and 
Class Size. Effective Education, vol. 2, no 1, pp. 53–84.

http://vo.hse.ru/en/ 109