Образование и наука. 2013. № 7 (106) 

СЕТЕВОЕ 
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 
В ОБРАЗОВАНИИ 

УДК 37.01 

Н. Н. Давыдова 

РЕАЛИЗАЦИЯ СИСТЕМНО-СИНЕРГЕТИЧЕСКОГО ПОДХОДА 
В ПРАКТИКЕ УПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЕМ 

НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СЕТИ1 

Аннотация. Статья посвящена вопросам деятельности научно-обра-
зовательной сети, под которой понимается динамичное множество взаи-
мосвязанных агентов – научных, образовательных, социальных, культур-
ных учреждений (их подразделений, творческих коллективов), а также 
элементов инновационной инфраструктуры и заинтересованных в разви-
тии системы образования промышленных предприятий. Сеть функцио-
нирует по типу виртуальной организации и выполняет инновационные 
проекты в сфере образования на высоком уровне координации целей 
и интеграции всех видов ресурсов, достигаемом посредством формиро-
вания внутреннего информационного пространства, что приводит в итоге 
к созданию коллективных объектов интеллектуальной собственности в сфере 
образования и увеличению экстернального (внешнего) эффекта. 

Рассмотрена сущность системно-синергетического подхода в управле-
нии образовательными системами. Представлен опыт работы научно-образо-
вательной сети инновационно-активных образовательных учреждений Ураль-
ского региона. Описан перевод образовательных учреждений в режим само-
развития на принципах открытости и многообразия. Ключевыми характери-
стиками сетевого взаимодействия в данном случае являются расширяющее-
ся информационно-образовательное пространство, позволяющее описать мно-
гообразие горизонтальных и вертикальных взаимодействий в сети; инфор-
мация, раскрывающая содержание этих взаимодействий; время, показы-
вающее логику развития сетевых отношений. 

                                                 
1 Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РГНФ № 11–06–00771а. 

66 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 
Основным результатом реализации инновационных образователь-

ных проектов в рамках сети становится инновационное поведение, спо-
собность педагогических коллективов эффективно действовать в ситу-
ации неопределенности. 

Ключевые слова: антропосинергизм, саморазвитие и самоорганиза-
ция образовательной системы, системно-синергетический подход, науч-
но-образовательная сеть. 

Abstract. The paper is devoted to the research and education network 
management regarded by the author as a dynamic set of interrelated agents – 
scientific, educational, social and cultural institutions including their units 
and creative teams, as well as innovative infrastructure elements and indus-
trial enterprises anxious about educational system developments. The given 
network operates as a virtual organization and implements the innovative 
projects in educational sphere with the efficient objective coordination and 
resource integration achieved by creating the nationwide informational envi-
ronment, which results both in collective intellectual property developments 
in the given sphere and the rise of the external effect. 

The author considers the essence of systematic synergetic approach 
applied to the educational system management, and observes the work ex-
perience of the research and education network of innovative educational in-
stitutions in the Ural region. The paper specifies the transition of educational 
institutions to the self-development mode on the principle of transparency 
and diversity. In this regard, the key network characteristics include: the ex-
panding informational educational environment that makes it possible to de-
scribe the variety of horizontal and vertical interactions within the network; 
information that reveals the content of interactions in question; and the time 
demonstrating the logic of the network development. The main implementa-
tion outcomes of the innovative educational projects within the given network 
include fostering the academic staff’s innovative behavior and capability to 
operate effectively in situations of uncertainty. 

Keywords: anthropological synergism, self-development and self-
organization of educational system, systematic and synergetic approach, re-
search and education network. 

 
В современной социально-экономической среде особую акту-

альность приобретает изучение путей развития образовательных 
учреждений как открытых образовательных систем, которые 
представляют собой совокупность взаимосвязанных образователь-
ных элементов, постоянно обменивающихся с другими социаль-
ными системами и друг другом информацией, интеллектуальными, 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 67 



© Н. Н. Давыдова 

 

финансовыми и материальными ресурсами. Так как любая соци-
альная система всегда основывается на человеческих отношениях, 
то именно человек является важным фактором возникновения, 
функционирования и развития подобных систем. Вступая в отно-
шения с другими субъектами управления, человек проявляет свои 
личностные качества, способности, степень готовности к сотруд-
ничеству. Весь спектр этих проявлений оказывает влияние на со-
держательную сторону управленческого взаимодействия, которая 
детально разработана в исследованиях Р. Акоффа, А. К. Анохина, 
А. И. Берга, С. Бира, Н. Винера, Д. М. Гвишиани, В. Н. Свенцицко-
го, Б. С. Украинцева, Ю. И. Черняка, Э. Ф. Эмерн и др. 

Итак, образовательные системы следует рассматривать как 
антропосоциальные. В свое время К. Д. Ушинским был введен 
термин «педагогическая антропология», которая, согласно его мне-
нию, направлена на всестороннее изучение человека с целью мак-
симального учета его особенностей в образовательном процессе [6]. 
В контексте синергетического подхода это означает, что личност-
ные особенности людей накладывают специфический отпечаток 
на проектирование, создание и функционирование образователь-
ных систем, придают им неповторимость [2]. 

Поскольку образовательные системы – сложные, иерархиче-
ские структуры, основные элементы которых – люди, наделенные 
разными интеллектуальными способностями, при исследовании 
данных систем необходимо применять комбинированные методы. 
Синергизм социальных систем является научным основанием для 
интегрирования системного и синергетического подходов в педа-
гогической науке и практике. Методологический подход, склады-
вающийся на основе синтеза идей системности и синергетики, се-
годня определяется как системно-синергетический. Его сущность, 
с точки зрения Б. А. Кугана и Г. Н. Серикова, состоит в следующем: 

● синергетические свойства образовательных систем обуслов-
лены антропосинергизмом участников образования; 

● на основе антропосинергизма участников образования вы-
страиваются субъект-субъектные взаимодействия между ними, 
а также субъект-объектные отношения с предметами и средствами 
осуществления этих отношений; 

68 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

● индивид, включенный в некоторую образовательную сис-
тему, сам (осмысленно или неосознанно) создает свои отношения 
к себе и окружению, а также способен формировать отношение 
к себе окружающих; 

● субъект-субъектные и субъект-объектные связи участников 
образования осуществляются в процессе созидания (проектирова-
ния и функционирования) образовательных систем; 

● при создании и развитии системы происходит эволюция 
взаимоотношений и самоотношений участников образования, 
причем личностные и межличностные отношения становятся со 
временем все более значимыми предпосылками взаимодействия 
индивидов в данной системе; 

● антропосинергизм участников образования определяет са-
морегуляцию созидаемых ими образовательных систем; 

● им же определяется целесообразность и необходимость воз-
никновения межсистемных связей и появление новых образова-
тельных систем, тем самым обеспечивается развитие включающей 
их метасистемы; 

● межсистемные отношения эффективны, если они направ-
лены на сосуществование и взаимообогащение различных систем 
в составе некоторой образовательной метасистемы [2]. 

Мы согласны с рядом исследователей, считающих, что явление 
антропосинергизма, основывающегося на проявлении человеком 
собственной индивидуальности в любом взаимодействии внутри 
определенной системы отношений, обусловлено, в первую очередь, 
воздействием внутренних и внешних свойств участников управле-
ния (нравственных качеств, мировоззрения, вкусов и пристрастий, 
характера, эмоционально-волевых отношений, поведенческих осо-
бенностей и т. д.) на содержание и результаты управления (в нашем 
случае – образовательными системами) [4, 5, 8–11]. 

Современная школа как открытая образовательная система 
взаимодействует с социальной средой, обмениваясь с ней челове-
ческими, информационными, материальными ресурсами, воспри-
нимая и интерпретируя процессы, происходящие в обществе, по-
этому можно сказать, что школа и общество сегодня, несомненно, 
взаимосвязанные системы. Вместе с тем основные элементы обра-
зовательной системы – педагог и учащийся – взаимодействуя, по-

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 69 



© Н. Н. Давыдова 

 

зволяют системе существовать как целому, которое относительно 
обособленно в структуре социума. 

Многообразие интересов к сфере образования со стороны го-
сударства и общества требует от нее открытости, заключающейся 
не только в восприимчивости сигналов со стороны изменившегося 
общества, но и в способности отвечать на них посредством кор-
ректирования учебного плана школы, внедрения новых образова-
тельных технологий, которые затем будут представлены обществу 
программами развития, управленческими и педагогическими про-
ектами. Эта способность позволяет создать необходимые органи-
зационные и содержательные условия для развития личности как 
ученика, так и учителя, готовить выпускников, более приспособ-
ленных к современной жизни, а педагогов заставляет находиться 
в постоянном творческом поиске. 

Открытость школы социуму приводит к увеличению внут-
реннего многообразия, которое, в свою очередь, ведет к появлению 
внутренних противоречий. Например, существует противоречие 
между необходимостью поддерживать и стимулировать в школе 
инновационную деятельность и в то же время сохранять единые 
требования к результатам образовательного процесса. С одной 
стороны, школа призвана транслировать сложившиеся культурные 
образцы и в этом смысле, несомненно, является консервативным 
институтом, но, с другой стороны, будучи элементом современной 
социальной системы, должна изменяться синхронно с переменами 
в социуме. 

Оперативно реагировать на все педагогические, научные, со-
циологические и экономические новации может только открытая 
образовательная система. С синергетической точки зрения, посто-
янный приток в школу новых идей, информационных ресурсов за-
ставляет ее упорядочивать свою внутреннюю структуру, стано-
виться более устойчивой в сложной окружающей обстановке. При 
этом школа сама превращается в мощный генератор идей. Пре-
одоление противоречий усилиями основных субъектов образова-
тельной деятельности связано с саморазвитием современной шко-
лы, способностями к самоуправлению, постановке целей и задач 
развития, проектированию нового состояния образовательной сис-
темы и нахождению путей его достижения, корректировке учебно-

70 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

го процесса, анализу образовательной деятельности и результатов 
работы школы. Саморазвитие под воздействием внутренних про-
тиворечий и внешних факторов, определяемых необходимостью 
модернизации системы общего образования, – важная характери-
стика современной школы. Ведущим механизмом саморазвития 
выступает совокупность основных и вспомогательных направле-
ний деятельности субъектов образовательного процесса, использо-
вание разработанного образовательным учреждением (ОУ) методи-
ческого и технологического инструментария, обеспечивающего 
достижение требуемого результата. 

С 2005 г. в научно-образовательной сети инновационно-ак-
тивных образовательных учреждений Уральского региона на Фе-
деральной экспериментальной площадке (ФЭП) Академии повыше-
ния квалификации и переподготовки работников образования 
(АПК и ПРО) Министерства образования и науки РФ (Москва) ве-
дется системная работа по переводу образовательных учреждений 
в режим саморазвития на принципах открытости и многообразия. 

Под научно-образовательной сетью мы понимаем «динамич-
ное множество взаимосвязанных агентов – научных, образова-
тельных, социальных, культурных учреждений (их подразделений, 
творческих коллективов), а также элементов инновационной ин-
фраструктуры и заинтересованных в развитии системы образова-
ния промышленных предприятий» [1]. Сеть функционирует по ти-
пу виртуальной организации и выполняет инновационные проек-
ты в сфере образования на высоком уровне координации целей 
и интеграции всех видов ресурсов, достигаемом посредством 
формирования внутреннего информационного пространства, что 
приводит в итоге к созданию коллективных объектов интеллекту-
альной собственности в сфере образования и увеличению экстер-
нального (внешнего) эффекта. 

Инновационная деятельность в образовательных учреждени-
ях сети опирается на следующие положения: 

● обучение и знания требуют разнообразия подходов и воз-
можности выбрать из них оптимальный; 

● обучение – процесс формирования сети подключения спе-
циализированных узлов и источников информации; 

● знание находится в сети; 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 71 



© Н. Н. Давыдова 

 

● знания могут существовать вне человека; 
● внедряемые технологии должны помогать обучению; 
● способность узнавать новое означает увеличение накоплен-

ных знаний; 
● способность расширяться важнее накопленного; 
● обучение и познание происходят постоянно – это всегда 

процесс и никогда состояние; 
● ключевой навык сегодня – способность видеть связи между 

областями знаний, концепциями и идеями, распознавать паттер-
ны и обнаруживать смыслы; 

● своевременность (точность, обновляемость знаний) – необ-
ходимая черта современного обучения; 

● обучение является принятием решений: сквозь призму ме-
няющейся реальности нам постоянно приходится делать выбор то-
го, чему учиться; 

● правильный выбор сегодня может оказаться ложным выбо-
ром завтра, так как меняются условия, в которых принимается ре-
шение. 

В соответствии с системно-синергетическим подходом к уп-
равлению организация деятельности субъектов научно-образова-
тельной сети подразумевает их самоорганизацию, которая прямо 
связана с наличием организационно-управленческих условий сво-
боды образовательных инициатив и педагогического творчества, 
а также мотивации участия в инновационной деятельности как 
осознаваемой субъектом необходимости, личностной и социальной 
значимости обновления [1, 12–15]. 

Самоорганизация образовательных учреждений научно-обра-
зовательной сети основывается на идеях антропосинергизма и ре-
ализуется в следующей последовательности: самоанализ – самоце-
леполагание – самопланирование – самоорганизация – самоконтроль – 
самооценивание – самокоррекция. Поскольку самоорганизация и са-
мокоррекция невозможны без рефлексии субъекта самоуправле-
ния, то, согласно П. И. Третьякову, следует выделить в процессе 
рефлексии следующие стадии: самосознание – самоопределение – 
самовыражение – самоутверждение – самореализация – саморегу-
ляция [5]. 

72 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

Образовательные учреждения, входящие в научно-образова-
тельную сеть, – открытые системы, расширяющие образовательное 
пространство, необходимое для реализации задач непрерывного 
основного и дополнительного, а также допрофессионального обра-
зования, что является важным условием выбора обучающимися 
своей индивидуальной образовательной и жизненной траектории. 
Кроме того, образовательные учреждения сети – саморазвиваю-
щиеся системы, не только совершенствующие собственную обра-
зовательную среду, но и создающие необходимые условия для пе-
ревода субъект-субъектных отношений («учитель – ученик») на уро-
вень саморазвития и самореализации субъектов образовательного 
процесса. Инновационная деятельность сети в ОУ связана с ис-
пользованием идей синергетики в моделировании и прогнозирова-
нии развития образовательной среды; адаптации данных идей 
в содержании образования в процессе проектной деятельности; 
применения их в управлении образовательным процессом. 

Сетевая кооперация выстраивается в ходе проблемно-проек-
тного и экспертного режимов работы ФЭП. Сетевое взаимодейст-
вие школ основывается на систематическом обсуждении педаго-
гическим сообществом «проблемного поля» и стратегий развития 
конкретных проектов, выделении приемлемых для всех участни-
ков обсуждения инициатив, разработке технологий преодоления 
ограниченности отдельных членов педколективов, фиксировании 
возможных способов формирования инновационного ресурса, по-
строении конкретных режимов освоения формируемых ресурсов. 

Основные направления инновационной деятельности учреж-
дений сети включают: 

● разработку и реализацию образовательных стратегий ОУ – 
членов научно-образовательной сети, позволяющих создавать ус-
ловия для развития адаптационных механизмов участников обра-
зовательного процесса в динамично развивающемся информаци-
онном обществе; 

● формирование целостной системы знания, определяющей 
мировоззрение нового типа и обеспечивающей успешное ориенти-
рование учащихся и учителей в сложных жизненных ситуациях, 
максимальное развитие их способностей и самореализации; 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 73 



© Н. Н. Давыдова 

 

● личностно-ориентированное обучение и воспитание обуча-
ющихся с использованием информационно-коммуникационных 
технологий (ИКТ), направленных на возрождение российской куль-
туры, нравственности, духовности; 

● непрерывное обучение педагогических и управленческих 
кадров в сфере новых образовательных технологий; 

● системную интеграцию образовательных учреждений в рос-
сийское и мировое образовательное сообщество. 

Важной частью развития инновационных процессов в ОУ се-
ти является непрерывное обучение педагогических коллективов: 

● проведение индивидуальных консультаций, развивающих 
мотивацию применения ИКТ учителями-предметниками; 

● совместная проектировочная деятельность; 
● формирование навыков самообразования учителей-пред-

метников в профессиональной деятельности с использованием 
возможностей Интернет; 

● совершенствование многообразия форм проведения меро-
приятий, в том числе с использованием средств ИКТ (трансляци-
онные тематические педагогические советы, вебинары, сетевые 
мастер-классы, мастерские, работа временных творческих содру-
жеств и коллективов, участие в конкурсах педагогического мас-
терства разного уровня и т. д.). 

Потенциал развития самоорганизации в управлении ОУ 
в рамках сети Уральского региона весьма значителен. Однако 
в настоящее время в практической деятельности он используется 
явно недостаточно. Для осмысления и широкого применения 
имеющихся возможностей ведется разработка организационно-пе-
дагогической модели управления процессами самоорганизации 
образовательных систем в условиях сетевого взаимодействия. При 
ее создании мы исходили из соображений В. И. Журавлева, 
В. В. Краевского, В. А. Сластенина и др. о том, что целостное опи-
сание модели должно иметь целевой, содержательный и процессу-
альный компоненты. В качестве приоритетной была избрана кон-
цепция самоорганизуемой педагогической деятельности С. В. Куль-
невича. В управленческом аспекте учитывались идеи К. Албрехта, 
Т. М. Давыденко, П. Друкера, В. И. Зверевой, Д. Клинга, Ю. А. Ко-

74 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

наржевского, В. С. Лазарева, П. Синге, М. С. Солодкой, П. И. Треть-
якова, Т. И. Шамовой, Е. А. Ямбурга. 

Нами был обобщен и систематизирован педагогический опыт 
по разработке и реализации существующих моделей создания ус-
ловий для самоорганизации членов сетевого взаимодействия и на-
учно-сервисного сопровождения инновационной деятельности 
субъектов сети. Выделены основные принципы, ориентирующие 
управление ОУ на овладение разными способами инициирования 
процессов саморазвития. Среди них принципы: 

● резонанса, когда внешние воздействия резонируют (совпа-
дают) с внутренним механизмом самоорганизации; 

● направленности на возникающее целое, т. е. планирования 
деятельности сложной системы самоуправляемого развития ОУ; 

● взаимодействия самоорганизации и организации. 
Стержнем предлагаемой модели, с нашей точки зрения, яв-

ляются управленческие действия руководителей ОУ сети, способ-
ствующие «включению» потенциала саморганизации в управлении 
развитием конкретного ОУ. 

Целевой компонент модели заключается в необходимости 
стимулирования обретения объектами управления статуса его 
субъектов за счет развития потенциала самоорганизации в ОУ 
в условиях сетевого взаимодействия. Данный компонент разраба-
тывался с учетом понимания ускорения самоорганизационных 
процессов в ОУ при сетевом взаимодействии. Предполагалось, что 
инициирование самоорганизации обеспечивается, в первую оче-
редь, созданием благоприятной среды и формированием соответ-
ствующих подструктур. Создание специальных условий должно 
стимулировать развитие сети в направлениях, актуальных в опре-
деленный момент для развивающегося образовательного про-
странства территории. 

На основании проведенных экспериментальных исследований 
был сделан вывод о том, что в настоящее время процессы управле-
ния развитием ОУ в рамках сети имеют тенденцию перехода от ал-
горитмизированных к личностно-ориентированным подходам, что 
согласуется с трудами Т. И. Шамовой и Т. М. Давыденко [7]. 

Содержательный компонент модели подразумевает поэтап-
ную замену бюрократической культуры доминирования в управле-

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 75 



© Н. Н. Давыдова 

 

нии отдельным ОУ культурой сотрудничества и сотворчества обра-
зовательных учреждений в рамках сети. Новый стиль управления 
основывается прежде всего на творческом переосмыслении накоп-
ленного социального и профессионального опыта и научного бага-
жа, которые усваиваются конкретными ОУ в процессе сетевого 
взаимодействия; на необходимости рефлексии собственных педа-
гогических действий и поиске собственных путей развития. В рам-
ках сети это достигается путем формирования локальных откры-
тых подсистем, обладающих соответствующими притягивающи-
ми / отталкивающими режимами [3]. Эти подсистемы выстраива-
ются в ходе реализации конкретных проектов, объединяющих уси-
лия группы ОУ (см. таблицу). 

Некоторые направления деятельности участников сетевого 
взаимодействия в 2007–2013 гг.  

Тема сетевого Задачи  
Цель 

проекта инновационной деятельности 
 

1 2 3 
Информацион- Формирование сети обра- Апробация структуры, со-
но-консульта- зовательных учреждений держания и различных форм 
тивное сопро- Свердловской области для реализации предпрофиль-
вождение раз- разработки и апробации ной и профильной подго-
работки терри- моделей предпрофильной товки социально-экономи-
ториальных мо- подготовки и профильного ческого профиля в услови-
делей профиль- обучения, программно-ме- ях Университетского ком-
ного обучения тодических комплексов плекса на основе сетевого 
в Уральском ре- профильных курсов, прог- взаимодействия. 
гионе рамм специальных и элек- Разработка модели и сос-

тивных курсов в рамках тавляющих предпрофиль-
предпрофильной подго- ной и профильной подго-
товки и профильного обу- товки (базовая модель, 
чения учебный план, программы 

профильных дисциплин 
и элективных курсов со-
циально-экономического 
профиля – предметно ори-
ентированные и межпред-
метные, содержание ин-
формационной работы и про-
фильной ориентации) в усло-
виях университетского ком-
плекса. 
Разработка и апробация си-
стемы мониторинга каче-

76 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 
1 2 3 

ства предпрофильного и про-
фильного образования в ус-
ловиях научно-образователь-
ной сети 

Теория и прак- Исследование возможнос- Провести системный ана-
тика ноосфер- тей кластерного (в социо- лиз моделей и технологий 
ного образова- культурном пространстве) экологического и ноосфер-
ния в парадиг- взаимодействия на основе ного образования образо-
ме интеграции интеграции науки и прак- вательных учреждений, во-
естественных тики образования, разви- шедших в социально-педа-
и гуманитар- тие сотрудничества и вза- гогический кластер изуча-
ных наук XXI в. имодействия различных субъ- емого проблемного поля. 

ектов культуры, производ- Провести кластерный ана-
ства и управления Ураль- лиз нравственно-этичес-
ского региона, заинтере- кого потенциала разрабо-
сованных в развитии ин- танных и реализуемых мо-
новационных процессов делей экологического, но-
в образовании, решающих осферного образования и здо-
проблемы экологического, ровьесберегающих социаль-
ноосферного образования но-педагогических техно-
и здоровьесбережения под- логий в учреждениях обра-
растающего поколения, по- зования, включенных в се-
вышения уровня нрав- тевое взаимодействие в Ураль-
ственно-культурного потен- ском регионе. Организо-
циала и качества жизни на- вать систематическое вза-
селения  имодействие образовательных 

учреждений по апробации 
инновационных моделей 
и технологий в области эко-
логического, ноосферного 
образования и здоровьес-
бережения через возмож-
ности научно-образователь-
ной сети. 
Разработать показатели и кри-
терии оценки уровня нрав-
ственно-этического влия-
ния кластерного сообще-
ства на качество образо-
вания в Уральском регионе  

Формирование Выявление и обоснование Обеспечить повышение ка-
иноязычной ком- комплекса инновационных чества обучения иностран-
муникативной и традиционных форм и ме- ному языку, максимально 
компетенции уча- тодов для разработки мо- приближенного к междуна-
щихся в соот- делей внедрения современ- родным стандартам. 
ветствии с тре- ных образовательных тех- Содействовать широкому 
бованиями ЕГЭ нологий в процесс разви- внедрению инновацион-

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 77 



© Н. Н. Давыдова 

 
1 2 3 

тия иноязычной коммуни- ных методик в обучение ино-
кативной компетенции уча- странным языкам в Ураль-
щихся в соответствии с тре- ском регионе. 
бованиями ЕГЭ Создать ресурсную библи-
 отеку и центр методичес-

кой поддержки для учите-
лей английского языка. 
Расширить доступ к аутен-
тичным материалам на ан-
глийском языке для учас-
тников научно-образова-
тельной сети  

Профессиональ- Разработка и обоснование Определить критерии и по-
ное становление комплекса педагогических казатели подготовленнос-
педагога в усло- условий и средств подго- ти педагога к использова-
виях реализа- товки педагогов к овладе- нию новых образователь-
ции ФГОС ново- нию современными обра- ных технологий в практи-
го поколения за зовательными технологи- ческой деятельности в ус-
счет овладения ями в условиях введения ловиях введения ФГОС но-
современными ФГОС нового поколения вого поколения. 
образователь- Разработать, теоретически 
ными техноло- обосновать структуру и со-
гиями держание модели подго-

товки педагога к исполь-
зованию современных об-
разовательных технологий 
в условиях введения ФГОС 
нового поколения. 
Выявить организационно-
педагогические условия под-
готовки педагога к исполь-
зованию современных об-
разовательных технологий 
в условиях взаимодейст-
вия в сетевых педагоги-
ческих сообществах  

Организацион- Создание эффективных Обеспечить научно-мето-
но-методические организационно-методи- дическую, социально-пра-
условия психо- ческих условий психолого- вовую, психолого-педагоги-
лого-педагогичес- педагогического сопровожде- ческую поддержку одарен-
кого сопровож- ния интеллектуально одарен- ных детей в условиях мас-
дения одарен- ных детей совой школы. 
ных детей в мас- Разработать модель фор-
совой школе мирования системы пси-

холого-педагогического 
сопровождения одаренно-
го ребенка в условиях массо-

78 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 
1 2 3 

вой школы. 
Создать банк данных для 
сетевого информационно-
го обмена по вопросам 
обучения одаренных детей  

Создание систе- Создание и апробация мо- Выявить проблемы пос-
мы оценки ка- дели школьной системы троения работоспособной 
чества образо- оценки качества образо- ШСОК в ОУ. 
вания в интере- вания (ШСОК), обеспечи- Создать условия для опре-
сах повышения вающей развитие школы деления результативности 
конкурентоспо- как открытой образователь- образовательного процес-
собности совре- ной системы, повышение са, эффективности реали-
менной школы  ее конкурентоспособности  зации учебных программ, 

их соответствия нормам 
и требованиям федераль-
ных образовательных стан-
дартов, оценки результа-
тивности инновационных 
введений в ОУ  

 
Содержание самоорганизационного управления на уровне ОУ 

определяется структурой возникающего и нарабатываемого в про-
цессе сетевого взаимодействия опыта. Структура такого опыта 
может быть представлена следующими элементами: 

● когнитивным – знаниями в области менеджмента как осно-
вы профессиональной деятельности; 

● операциональным – умениями и навыками для реализации 
управленческих функций; 

● ценностно-смысловым – определяющим способы поведения 
в той или иной ситуации, исходя из значимой для конкретного ОУ 
системы ценностных ориентаций; 

● креативным – представляющим основу творческого управ-
ления в интересах поиска приемлемых путей развития. 

В качестве приоритетных принципов содержания самоорга-
низационного управления выдвигаются сотрудничество, сотворче-
ство, самоуправление и соуправление, обеспечивающие развитие 
конкретных ОУ, участвующих в сетевом взаимодействии. 

Процессуальный компонент модели – создание необходимых 
условий для пересмотра взглядов на организацию и содержание 
образовательного процесса в ОУ. 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 79 



© Н. Н. Давыдова 

 

Был разработан и успешно используется алгоритм логически 
взаимообусловленных действий по вхождению ОУ в состав сети: 

● обследование инновационной образовательной среды с целью 
определения ключевых направлений консультационной и методичес-
кой работы на уровне отдельных образовательных учреждений; 

● определение внутренних ресурсов и внешних связей с дру-
гими образовательными ресурсами для расширения и развития 
инновационного потенциала; 

● создание пакета документов организационного, методиче-
ского, нормативно-правового характера, регламентирующих 
функционирование инновационно-активных ОУ; 

● формирование кадровых резервов и учебно-методических 
ресурсов; 

● распределение функций и полномочий между всеми участ-
никами сетевого проекта в новой ситуации. 

Для систематизации процесса и результатов совместной дея-
тельности члены временных творческих коллективов заполняют 
карты учета инновационной деятельности также по заданному ал-
горитму. В этих картах обосновывается тема проводящегося ис-
следования, возможные источники, идея и концепция изменений, 
условия их реализации, цель, задачи и планируемый результат; 
описывается педагогический опыт, научная, методическая и соци-
альная фактическая результативность инновационной деятельно-
сти ОУ, содержательно-деятельностный и образовательный эффек-
ты этой деятельности на протяжении всего периода осуществления 
проекта. 

Среди основных инструментов развития процессов самооргани-
зации в ОУ, находящихся в сетевом взаимодействии, мы выделяем: 

● саморазвитие членов педагогического коллектива на основе 
обучения и самообучения; 

● реализацию системы мер по проектированию сильной ор-
ганизационной культуры; 

● создание горизонтальных структур управления на основе 
самоуправляемых временных творческих коллективов и делегиро-
вание им ряда полномочий; 

● расширение применения востребованных форм мотивиро-
вания субъектов образовательной деятельности. 

80 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

Кроме того, разработан критериальный комплекс, позволяю-
щий отслеживать процесс инновационных изменений, происходя-
щих в ОУ: 

● «единицей» изменений является вся школьная организация, 
а не отдельные ее элементы; 

● изменения предполагают новый вариант решения актуальной 
педагогической или организационно-педагогической проблемы; 

● процесс изменений строится на основе соответствующей 
исследовательской и проектной деятельности; 

● перемены обусловливают новое содержание и способы дея-
тельности педагога; 

● они носят системный и целенаправленный характер, являют-
ся результатом постоянного обновления и саморазвития на основе 
периодического анализа образовательной деятельности в школе; 

● данные изменения приводят к новому уровню качества ин-
теллектуального и психолого-социального развития личности как 
учащихся, так и самих педагогов. 

Ежегодно для участников сети организуются две учебные 
сессии, включающие практико-ориентированные семинары, по-
священные проблемам развития инновационных процессов в об-
разовании, с привлечением ведущих специалистов АПК и ПРО, 
ФИРО (Федерального института развития образования) (Москва), 
РГППУ (Российского государственного профессионально-педагоги-
ческого университета), УрФУ (Уральского федерального универси-
тета) им. Б. Н. Ельцина, УрГПУ (Уральского государственного педа-
гогического университета). Организуются стажировки членов сети 
на базовых площадках по направлению деятельности ОУ. За по-
следние пять лет силами педагогических коллективов сети прове-
дено более 700 открытых мероприятий, подготовлено четыре учеб-
но-методических пособия. Подтвержденный органами управления 
образованием экономический эффект от участия ОУ в сетевом 
взаимодействии составляет 19 млн рублей. За период с 2007 г. бо-
лее 380 человек прошли обучение по темам «Государственная по-
литика в сфере образования», «Основы педагогической инновати-
ки», «Менеджмент в образовании», «Маркетинг в образовании» 
и др. Результаты интеллектуальной деятельности ОУ в рамках сети, 
которые мы в полном соответствии со ст. 1225 ГК РФ считаем 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 81 



© Н. Н. Давыдова 

 

продуктами умственной творческой деятельности, широко пред-
ставляются в ходе конкурсов инновационных проектов, интеллек-
туальных продуктов, научно-образовательных семинаров, мастер-
классов и научно-практических конференций разного уровня. 

Таким образом, развитие потенциала самоорганизации в уп-
равлении ОУ приводит к росту эффективности работы как сетево-
го сообщества в целом, так и отдельных его элементов. Ключевыми 
характеристиками сетевого взаимодействия являются расширяю-
щееся информационно-образовательное пространство, позволяю-
щее описать многообразие горизонтальных и вертикальных взаи-
модействий в сети; информация, раскрывающая содержание этих 
взаимодействий; время, показывающее логику развития сетевых 
отношений. Основным результатом реализации инновационных 
образовательных проектов в рамках сети становится инновацион-
ное поведение, способность педагогических коллективов эффек-
тивно действовать в ситуации неопределенности. 

Литература 

1. Давыдова Н. Н., Суслов А. А. Управление развитием науч-
но-образовательной сети УрО РАО // Университет. управление: 
практика и анализ. 2011. № 5. С. 39–44. 

2. Куган Б. А., Сериков Г. Н. Управление образовательной 
системой: взаимодействие субъектов регионального и муниципаль-
ного уровня. М.: Владос, 2002. 

3. Патаракин Е. Д. Социальные сервисы сетевых сообществ 
в помощь учителю [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http:// 
www.soobshestva.ru/wiki/SozdanieProfessional%5C’nogoSetevogoSoo
bshhestva? v=1dh. 

4. Сериков Г. Н. Образование: аспекты системного отраже-
ния. Курган: Зауралье, 1997. 

5. Третьяков П. И., Митин С. Н., Бояринцева Н. Н. Адаптив-
ное управление педагогическими системами: учеб. пособие для 
студ. высш. учеб. заведений / под ред. П. И. Третьякова. М.: Ака-
демия, 2003, С. 89–102. 

6. Ушинский К. Д. Собр. соч.: в 10 т. Т. I: Человек как предмет 
воспитания. Опыт педагогической антропологии. М., 1950. С. 112. 

7. Шамова Т. И., Давыденко Т. М., Шибанова Г. Н. Управле-
ние образовательными системами. М.: Академия, 2006. С. 43–54. 

82 Образование и наука. 2013. № 7 (106) 



Реализация системно-синергетического подхода в практике управления развитием 
научно-образовательной сети 

 

8. Brown J. S. and Adler R. P. Minds on fire: Open education, 
the long tail and Learning 2.0, 2008 Educause Review 43 (1). Р. 16–32  
[Electron. resource]. URL: http://connect.educause.edu/Library/ 
EDUCAUSE+Review/MindsonFireOpenEducationt/45823 (accessed 
May 27, 2008). 

9. Churchill E., Girgesohn A., Nelson Lee, Lee Alison. Building 
Digital and Physical Spaces for Ubiquitous Community Participation 
// Communications of the ACM. 2004. Vol. 47, № 2. Р. 39–44. 

10. Dysthe О. Web-mediated discussions from a learning per-
spective 27th annual Congress of the Nordic Society for Educational 
Research (NFPF). 1999. 

11. Goodwin M. Nine Principles for Making Virtual Communities 
Work. Wired 1994. 2.06 (June). Р. 72–73. 

12. Haythornthwaite C. Building Social Networks Via Computer 
Networks: Creating and Sustaining Distributed Learning Communities 
// Building Virtual Communities: learning and change in cyberspace 
/ edited by K. Ann Renninger, Wesley Shumar, Cambridge University 
Press, 2002. Р. 159–190. 

13. Murphy E., Laferriere T. Virtual communities for profes-
sional development: Helping teachers map the territory in landscapes 
without bearings  [Electron. resource] // Alberta Journal of Educa-
tional Research. 2003. Vol. XLIX. № 1. Р. 71–83. URL: 
http://www.ucs.mun.ca/~emurphy/ajeronline.html. 

14. Nelson T. N. As we will think in Online. Proceedings of the 
International Conference on Online Interactive Computing. Uxbridge, 
UK: Online Computer Systems Ltd. 1983. Р. 439–454. 

15. Wallace P. The psychology of the Internet // Cambridge Uni-
versity Press, 1999. 

References 

1. Davydova N. N., Suslov A. A. // Universitetskoe upravlenie: 
praktika i analiz. 2011. № 5. Р. 39–44. 

2. Kugan B. A., Serikov G. N. Management of the education sys-
tem: the interaction of actors of the regional and municipal levels. M.: 
Vlados, 2002. 

3. Patarakin E. D. Social services network communities to help 
the teacher [Electron. resource]. URL: http://www.soobshestva.ru/ 
wiki/SozdanieProfessional%5C’nogoSetevogoSoobshhestva? v=1dh. 

Образование и наука. 2013. № 7 (106) 83 



© Н. Н. Давыдова 

 

4. Serikov G. N. Education: aspects of system reflection. Kurgan: 
Zaural’e, 1997. 

5. Tret’jakov P. I., Mitin S. N., Bojarinceva N. N. Adaptive control 
systems teaching: teaching tool for students / pod red. 
P. I. Tret’jakova. M.: Akademija, 2003. Р. 89–102. 

6. Ushinskij K. D. Man as an object of education. Experience of 
educational anthropology. M., 1950. Т. 1. Р. 112. 

7. Shamova T. I., Davydenko T. M., Shibanova G. N. Management 
of educational systems. M.: Akademija, 2006. Р. 43–54. 

8. Brown J. S. and Adler R. P. Minds on fire: Open education, 
the long tail and Learning 2.0., 2008 Educause Review 43 (1). Р. 16–
32  [Electron. resource] URL: http://connect.educause.edu/Library/ 
EDUCAUSE+Review/MindsonFireOpenEducationt/45823 (accessed 
May 27, 2008). 

9. Churchill E., Girgesohn A., Nelson Lee, Lee Alison. Building 
Digital and Physical Spaces for Ubiquitous Community Participation 
// Communications of the ACM. 2004. Vol. 47, № 2. Р. 39–44. 

10. Dysthe О. Web-mediated discussions from a learning per-
spective 27th annual Congress of the Nordic Society for Educational 
Research (NFPF). 1999. 

11. Goodwin M. Nine Principles for Making Virtual Communities 
Work. Wired 1994. 2.06 (June). Р. 72–73. 

12. Haythornthwaite C. Building Social Networks Via Computer 
Networks: Creating and Sustaining Distributed Learning Communities 
// Building Virtual Communities: learning and change in cyberspace 
/ edited by K. Ann Renninger, Wesley Shumar, Cambridge University 
Press, 2002. Р. 159–190 

13. Murphy E., Laferriere T. Virtual communities for profes-
sional development: Helping teachers map the territory in landscapes 
without bearings  [Electron.resource] // Alberta Journal of Educa-
tional Research. 2003. Vol. XLIX. № 1. Р. 71–83. URL: 
http://www.ucs.mun.ca/~emurphy/ajeronline.html. 

14. Nelson T. N. As we will think in Online. Proceedings of the 
International Conference on Online Interactive Computing. Uxbridge, 
UK: Online Computer Systems Ltd. 1983. Р. 439–454. 

15. Wallace P. The psychology of the Internet // Cambridge Uni-
versity Press, 1999. 

84 Образование и наука. 2013. № 7 (106)