Д. Салми, И. Д. Фрумин 

КАК ГОСУДАРСТВА Статья поступила 
в редакцию в марте 
2013 г.

ДОБИВАЮТСЯ 
МЕЖДУНАРОДНОЙ 
КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ 
УНИВЕРСИТЕТОВ: УРОКИ ДЛЯ 
РОССИИ1

Авторы анализируют реализованные в течение последних Аннотация
15 лет в разных странах мира инициативы по достижению выдаю-
щихся результатов в секторе университетского образования. 
На основании международного опыта и оценки последних преоб-
разований в сис теме высшего образования в России они прихо-
дят к выводу, что целями проектов по повышению конкурентоспо-
собности российских университетов должны быть: интенсивное 
развитие многопрофильных центров выдающихся достижений 
и постбакалавриата в ведущих университетах; адресная помощь 
перспективным молодым исследователям; интер на циона лизация 
образования; реформа управления.

Ключевые слова: реформирование образования, инициати-
вы по достижению выдающихся результатов, международные рей-
тинги, финансирование образования, федеральные университе-
ты, национальные исследовательские университеты.

В 2007 г. в нашей статье «Российские вузы в конкуренции уни-
верситетов мирового класса» [Салми, Фрумин, 2007] мы рас-
смотрели несколько вариантов действий российского правитель-
ства, которые могли бы привести к появлению в России группы 
глобально конкурентоспособных исследовательских университе-
тов. Такие вузы могли бы привлекать таланты со всего мира и ста-
ли бы проводниками самых передовых знаний и технологий в стра-
ну. С тех пор в этом направлении были сделаны важные шаги.

1 Cтатья подготовлена на основании отчета «Excellence initiatives to establish 
world-class universities: Evaluation of recent experiences», выполненного 
Д. Салми по заказу Министерства образования и науки Российской Федерации 
(пер. с англ. Н. Микшиной).

25




Образовательная политика

Двум университетам — МГУ и СПбГУ — законодательно при-
своен особый статус, они получили значительные ресурсы для ин-
вестиций в развитие и в инфраструктуру. Однако, как показывают 
объективные данные, научная продуктивность этих университе-
тов и их привлекательность для талантов со всего мира пока суще-
ственно не увеличились.

Резко выросла сеть федеральных университетов, призванных 
стать лидерами высшего образования международного уровня 
в регионах России. Сегодня девять федеральных университетов, 
также получивших значительные ресурсы на развитие, находятся 
в поиске стратегии достижения конкурентоспособности, посколь-
ку в большинстве из них еще не закончились процессы слияния ву-
зов, на основе которых и возникли эти колоссальные по масшта-
бам университеты. Научная активность в этих университетах пока 
также растет весьма незначительно [Об истинной научной актив-
ности федеральных университетов России…]. Специалисты в об-
ласти образовательной политики во многих странах отмечают, что 
создание передовых университетов только за счет слияния, осо-
бенно когда объединяются не очень сильные вузы, является наи-
более дорогостоящим, медленным и рискованным способом до-
стижения академического совершенства [Salmi, 2009].

Шагом к глубокой институциональной перестройке сист емы 
высшего образования стало создание сети национальных иссле-
довательских университетов в 2008 г. Выделенные на конкурсной 
основе и получившие значительную финансовую поддержку уни-
верситеты должны были показать, что традиционное для России 
преимущество Академии наук в сфере исследований может быть 
поколеблено, что возникает относительно новый для нашей стра-
ны тип университета, миссией которого является производство 
знаний и инноваций. Однако 29 университетов оказались в непро-
стой ситуации, столкнувшись с серьезными ограничениями в ис-
пользовании средств. Правилами конкурса было установлено, что 
полученные ресурсы не должны направляться на поддержку соб-
ственно исследовательской деятельности. Таким образом, с од-
ной стороны, с созданием этой сети радикально вырос уровень 
университетской автономии, поскольку национальные исследова-
тельские университеты, как и затем федеральные, получили право 
работать по своим стандартам. С другой стороны, сохранившиеся 
барьеры и ограничения, в частности на интеграцию с Академией 
наук, не позволили совершить заметный прорыв в исследователь-
ской продуктивности, хотя в ряде НИУ наметились очень позитив-
ные тренды [Гумаргалиев, 2011; Аржанова, 2012]. При этом, как 
и в случае с федеральными университетами, в целом ряде нацио-
нальных исследовательских университетов произошли присоеди-
нения других (более слабых) вузов.

За последние четыре года были предприняты и другие важные 
шаги по поддержке международной конкурентоспособности рос-
сийских университетов. К ним прежде всего следует отнести меры 

26



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

по привлечению в учреждения высшего профессионального обра-
зования ведущих ученых (так называемый «Проект 220») [О мерах 
по привлечению ведущих ученых…]. 12 млрд. руб. были направле-
ны в течение трех лет (2010–2012 гг.) непосредственно на разви-
тие в российских университетах исследований мирового класса. 
Эта мера позволила не только повысить качество исследований 
в университетах, но и совершить настоящий переворот в обеспе-
чении открытости наших университетов мировой науке: в рос-
сийские вузы были приглашены большое число ученых из разных 
стран на различных условиях, но уже на средства самих приглаша-
ющих университетов.

Таким образом, основной стратегией движения к большей гло-
бальной конкурентоспособности российских вузов стали меры 
по объединению и модернизации существующих вузов. Такая стра-
тегия используется в большинстве государств, решающих ана-
логичные задачи, хотя в некоторых странах (Гонконг, Казахстан, 
Саудовская Аравия, Сингапур) с этой целью были созданы новые 
университеты [Salmi, 2009]. В России единственным примером ос-
нования в последние годы (октябрь 2011 г.) нового университета, 
который сразу ориентируется на высшие мировые стандарты, стал 
Сколковский институт науки и технологий (SkolTech), задача кото-
рого — заполнить пробелы в существующем спектре критически 
важных для России компетенций и технологий.

Опыт более чем пяти лет работы федеральных университетов, 
завершение первого этапа программы национальных исследо-
вательских университетов (в 2013 г.), а также первого этапа дея-
тельности международных лабораторий в рамках «Проекта 220» 
нуждается в глубоком анализе с целью оценки успехов и неудач, 
поиска оптимальных решений на будущее. Такой анализ не явля-
ется предметом нашей статьи, поэтому для оценки результативно-
сти данных мер мы вынуждены воспользоваться несовершенным, 
но, увы, наиболее распространенным и операциональным инстру-
ментом — международными рейтингами университетов. Мы кри-
тически относимся к рейтингам, понимая недостаточную обосно-
ванность выбора многих показателей и их весов. Тем не менее 
приложение к разным университетам одного и того же «метра» по-
зволяет сделать некоторые содержательные выводы и интерпре-
тации. Международные рейтинги, особенно рейтинги шанхайско-
го университета Jiao Tong и Тайваньского совета по оценке и ак-
кредитации учреждений высшего образования (Higher Education 
Evaluation & Accreditation Council of Taiwan, HEEACT), составляемые 
на основе объективных данных, а не закрепившихся репутаций, по-
зволяют с высокой надежностью определить наиболее продуктив-
ные исследовательские университеты мира.

В 2012 г. в Шанхайский рейтинг вошли только два россий-
ских университета: Московский государственный университет 
под номером 80 и Санкт-Петербургский университет в пятой сот-
не (№ 401–500). HEEACT признал МГУ 12-м в мире по математике. 

27




Образовательная политика

В более субъективных рейтингах типа THE (Times Higher Education 
World University Rankings) или QS (Quacquarelli Symonds World 
University Rankings), где большую роль в оценке играет репутация, 
наши успехи тоже не кажутся впечатляющими (табл. 1).

Таблица 1  Динамика позиций МГУ и СПбГУ в рейтингах THE и QS 

The THE World The THE World 
QS

University Rankings Reputation Rankings 
2010– 2011– 2012–

2011 г. 2012 г. 2013 г. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 
2011 гг. 2012 гг. 2013 гг. 

Позиция Пози-
Не по- в интер- ция в ин- 33-я Не по- 50-я 93-я 112-я 

пал (200 вале тервале пози- пал пози- пози- пози- 116-я 
мест) № 276– № 201– ция (100 позиция

300 225 мест) ция ция ция

Позиция 
Не по- в интер- Не по- Не по- Не по-

пал (200 вале Не попал пал пал пал 210-я 251-я 

мест) № 351– (100 (100 (100 пози- пози- 253-я 

400 мест) мест) мест) ция ция позиция

Значит ли это, что колоссальные вложения и принятые меры 
не дают результата? Значит ли это, что, выдвинув цель сфор-
мировать, в том числе и усилиями государства, группу глобаль-
но конкурентоспособных университетов, организаторы образо-
вания поставили перед сис темой высшего профессионально-
го образования нерешаемую задачу? О том, что у руководства 
страны существуют сомнения по этому поводу, свидетельству-
ют такие факты, как открытие «Проекта 220» для Академии наук, 
отсутствие ясности с финансированием первой группы иссле-
довательских университетов после 2013 г., половинчатость мер 
по усилению автономии ведущих вузов в новом Законе об обра-
зовании, принятие нового закона о «Сколково» с прямым указа-
нием на автономию Сколковского института науки и технологий.

Чтобы разрешить эти сомнения, надо уточнить, какого имен-
но результата мы ожидаем от принимаемых мер. Во-первых, не-
обходимо иметь в виду, что в данной статье, как и во всех дис-
куссиях об университетах мирового класса, речь идет только 
об одном, и весьма специфическом, виде вузов — об исследо-
вательских университетах, важнейшим продуктом которых яв-
ляются не только и даже не столько хорошо обученные кадры, 
сколько новые знания, технологии и компетенции, «посаженные» 
на людей. Знания сейчас — основная составляющая экономиче-
ского и социального развития. Способность общества генери-
ровать, отбирать, адаптировать, применять знания и извлекать 
из них прибыль имеет решающее значение для устойчивого ро-
ста экономики и повышения уровня жизни [Формирование об-
щества…]. Во всем мире исследовательские университеты игра-
ют в этом процессе ключевую роль. Так, например, недавнее 

28

СПбГУ МГУ



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

глобальное исследование патентования показало, что научные 
достижения в области биотехнологий стимулируют универси-
теты, а не фирмы [Cookson, 2007]. Инновации и знания, произ-
водимые университетами и немедленно передаваемые людям, 
могут играть важнейшую роль в развитии местной экономики 
[How universities promote economic growth…].

Во-вторых, исследовательский университет не единственная 
форма организации высшего профессионального образования. 
Сегодня в мире существует широкий спектр институциональных 
моделей, в которых оно может быть реализовано. Это и иссле-
довательские университеты, и институты подготовки кадров для 
экономики, и гуманитарные колледжи, и краткосрочные техни-
ческие институты, и муниципальные колледжи, и «открытые уни-
верситеты» с заочной формой обучения — и все они выпускают 
квалифицированных работников и специалистов, необходимых 
на рынке труда. Каждый тип вуза выполняет свою значимую для 
современного общества функцию, а главной задачей государ-
ства часто становится обеспечение сбалансированного разви-
тия разных компонентов сис темы. Однако именно высокий по-
тенциал исследовательских университетов становится сегод-
ня важной составляющей глобальной конкурентоспособности 
наций. Наличие всемирно известных университетов, привле-
кательных для талантов из разных стран, и особенно для соб-
ственных, университетов, равноправно участвующих в обмене 
передовыми знаниями и технологиями, — это не вопрос нацио-
нальной гордости, а необходимое условие высокой производи-
тельности труда и диверсификации экономики [Altbach, Salmi, 
2011]. Поэтому для многих стран все более насущной и прио-
ритетной задачей становится обеспечение лучшим националь-
ным университетам ресурсов для работы на переднем крае на-
уки и образования.

В-третьих, легкомыслием было бы ожидать быстрых ре-
зультатов в этой сфере. Цикл формирования передовых науч-
ных групп даже при импорте ключевых компетенций составля-
ет от трех до семи лет. Поэтому недостаточный прогресс рос-
сийских исследовательских университетов может объясняться 
не отсутствием усердия и неправильной организацией, а про-
сто-напросто тем, что для получения сколько-нибудь серьез-
ных результатов требуется достаточно продолжительное время. 
Отсутствие значимого продвижения может быть обусловлено 
и недостаточными или неправильно сконцентрированными вло-
жениями. Никому не приходит в голову лечить больного полови-
ной прописанной врачом дозы лекарства из-за того, что на не-
обходимое количество медикаментов не хватает средств. Это 
значило бы просто выбрасывать деньги на ветер. То же и с под-
держкой научных групп: нельзя купить половину необходимого 
для проведения исследования оборудования или привлечь ино-
странного ученого, но не найти средств на организацию работы 

29




Образовательная политика

переводчика. Поэтому следует не прекращать поддержку ис-
следовательских университетов, а серьезно и тщательно про-
анализировать причины недостаточной эффективности прове-
денных мероприятий. Отказ от программы создания сети иссле-
довательских университетов или замедление движения России 
в этом направлении чреваты серьезным риском для глобальной 
конкурентоспособности не университетов, а страны в целом.

О том, что высшее политическое руководство страны имен-
но так оценивает значимость создания университетов миро-
вого класса, свидетельствуют и указ Президента Российской 
Федерации от 7 мая 2012 г. № 599, и Государственная програм-
ма развития образования, в которых поставлена задача обеспе-
чить «вхождение к 2020 г. не менее пяти российских универси-
тетов в первую сотню ведущих мировых университетов согласно 
мировому рейтингу университетов».

Предлагая такую формулировку, руководство России, конеч-
но, имело в виду не просто достижение формального показате-
ля в той или иной таблице. Задача состоит в том, чтобы резко 
ускорить достижение группой исследовательских университе-
тов глобальной конкурентоспособности. Россия далеко не пер-
вая страна, ставящая перед собой такую цель. Наша статья по-
священа анализу попыток других стран реализовать так назы-
ваемые инициативы по достижению выдающихся результатов2 
в секторе университетского образования. Мы обсуждаем, в чем, 
собственно, заключаются эти инициативы, каковы их главные 
характеристики, насколько они в действительности эффектив-
ны и насколько жизнеспособны. Наши выводы основаны на ком-
плексном применении трех источников информации: офици-
альных документов, касающихся основных инициатив, реали-
зованных в течение последних 15 лет; имеющихся оценок этих 
инициатив; интервью с экспертами, принимавшими участие 
в реализации наиболее значимых инициатив. В первом разде-
ле описываются основные характеристики инициатив по дости-
жению выдающихся результатов, во втором анализируются как 
удачи, так и недостатки этих инициатив. В последнем разделе 
мы рассматриваем возможности такого проекта в российских 
условиях.

1. Харак- Инициативу по достижению выдающихся результатов в выс-
теристики шем образовании, как она была сформулирована в Германии, 

инициа тив можно описать как значительную поддержку со стороны госу-
дарства с целью развития в ускоренном темпе университетов 

по достиже- мирового класса3. Эти специализированные программы, как 
нию выдаю-

2

щихся ре-  Мы используем такое общее название для очень разных проектов и про-
грамм, опираясь на удачное, с нашей точки зрения, название Exzellenzinitiative 

зультатов в Германии.
3 Мы не рассматриваем здесь национальные инициативы по созданию но-

вых университетов, претендующих на уровень мирового класса, такие как 

30



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

правило, крайне избирательны в том, что касается определения 
университетов-бенефициаров и направлений модернизации 
(врезка 1).

Инициатива по достижению выдающихся результатов имеет 
целью поддержку исследований на самом высоком уровне 
и совершенствование качества образования в немецких уни-
верситетах и научно-исследовательских институтах в целом. 
Таким образом, Германия станет более привлекательным 
пространством для исследований, более конкурентоспособ-
ным на мировом уровне, кроме того, инициатива позволит 
привлечь внимание к особым успехам немецких университе-
тов и немецкого научного сообщества [Kehm, 2006].

Врезка 1. Первая немецкая инициатива 
по достижению выдающихся результатов

В январе 2004 г. федеральное Министерство образования 
и исследований объявило национальный конкурс с целью вы-
явить около десяти университетов, обладающих потенциалом 
элитных. Дополнительное финансирование предназначалось 
трем категориям институтов: целым учреждениям, стремящим-
ся стать университетами мирового класса; отдельным центрам, 
получившим международное признание; высшим школам, про-
демонстрировавшим намерение повышать качество предлагае-
мых программ.

После преодоления сопротивления со стороны властей фе-
деральных земель, недовольных тем, что их лишают тра диционно 
принадлежавшего им права распределять финансы по учрежде-
ниям высшего образования, был достигнут компромисс и соз-
дана объединенная комиссия, в которую вошли представители 
Немецкого фонда исследований и Научного совета.

В январе 2006 г. комиссия отобрала 10 университетов 
из 27 кандидатов, 41 проект создания центров выдающихся до-
стижений из 157 заявок и 39 высших школ из 135 претендовав-
ших на участие в программе. Большинство победивших в конкур-
се университетов (семь из десяти) сосредоточены в двух феде-
ральных землях — Баден-Вюртемберг и Бавария. Только один 
из десяти победивших центров работает в области гуманитар-
ных и общественных наук. Выбранные для участия в програм-
ме высшие школы в большинстве своем придерживаются меж-
дисциплинарного подхода. Всего на поддержку победивших 
проектов в течение четырех лет будет выделено дополнительно 
2,3 млрд долл.

Источник: [Kehm, 2006].

Назарбаев Университет в Казахстане или Научно-технологический универси-
тет имени короля Абдаллы в Саудовской Аравии.

31




Образовательная политика

В качестве инициатив по достижению выдающихся результатов 
мы рассмотрели в рамках данной статьи следующие программы.

1989
Канада 
Сеть центров выдающихся достижений — 386 млн долл. 

1991
Дания 
Датский национальный фонд исследований/центры выдаю-

щихся достижений — 8 млрд долл. 

1995
Финляндия 
Центры выдающихся достижений в области исследований — 

245,3 млн долл. 

1996
Китай 
«Проект 211» — 3,1 млрд долл. (I этап) 

1998
Гонконг 
План создания пространств выдающихся достижений — 

121,5 млн долл. 

1999
Китай 
«Проект 985» — 4,3 млрд долл. (I этап) 
Южная Корея 
Программа «Brain Korea 21» — 1,4 млрд долл. (I этап) 

2002
Япония 
Программа «Тридцатка лучших» (Top-30) (центры выдающихся 

достижений в рамках проекта «XXI век») — 484 млн долл. 
Китай 
«Проект 211» — 3,0 млрд. долл. (II этап) 

2003
Австралия 
Центры выдающихся достижений при Совете по исследова-

ниям — 255,9 млн долл. ежегодно 
Норвегия 
Проект центров выдающихся достижений — от 1,5 до 3 млн 

долл. на каждый центр на срок до десяти лет 

32



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

2004
Южная Корея 
Новый университет в рамках регионального проекта иннова-

ций — 1 млрд долл. 
Китай 
«Проект 985» — 6,6 млрд долл. (II этап) 

2005
Тайвань 
Развитие первоклассного университета и лучших центров ис-

следований (программа «Пятьдесят миллиардов за пять лет») — 
1,7 млрд долл. (I этап) 

Программа поддержки выдающихся достижений в преподава-
нии — 666 млн долл. 

2006
Германия 
Инициатива по достижению выдающихся результатов — 

2,35 млрд долл. (I этап) 
Южная Корея 
Программа «Brain Korea 21» — 2,1 млрд долл. (II этап) 
Глобальная программа стажировки BK21-MS — 1 млн долл.
Сингапур 
Кампус выдающихся достижений в исследованиях и предпри-

нимательства в сфере технологий, CREATE 

2007
Япония 
Глобальная программа развития центров выдающихся дости-

жений — от 640 тыс. до 6,4 млн долл. на каждый центр в год 
Инициатива по созданию центра международных исследова-

ний премиум-класса — 108 млн долл. в год 
Сингапур 
Исследовательские центры выдающихся достижений — 

603,3 млн долл. 
План финансирования исследований на конкурсной осно-

ве (CRP) — от 4 до 8 млн. долл. на каждую программу в течение 
3–5 лет 

2008
Канада 
Глобальная программа поддержки исследовательских кафедр, 

ориентированных на достижение выдающихся результатов, — каж-
дый из 29 заведующих кафедрами и руководителей групп исследо-
вателей получают до 10 млн долл. в течение семи лет 

Китай 
«Проект 211» (III этап) 

33




Образовательная политика

Дания 
Инвестиционный капитал для университетских исследова-

ний — 79,3 млн долл. 
Франция 
Кампус выдающихся достижений — 6,2 млрд долл. 
Малайзия 
Программа ускоренного достижения выдающихся результатов 

(APEX) 
Нигерия
Программа по развитию университетов мирового класса 
Южная Корея 
Национальный проект по развитию университетов мирового 

класса — 720 млн долл.

2009
Испания 
Международный кампус выдающихся достижений — 313,3 млн 

долл. 
Таиланд 
Национальный проект развития исследовательских универси-

тетов — 380 млн долл. 

2010
Израиль 
I–CORE, программа стимуляции исследовательских центров 

выдающихся достижений — 360 млн долл. 
Франция 
Лаборатории выдающихся достижений — 1,24 млрд долл. 

2011
Китай 
«Проект 985» (III этап) 
Франция 
Программа обеспечения оборудованием высшего качества — 

1,24 млрд долл. 
Инициатива по достижению выдающихся результатов — 

9,53 млрд долл. 
Тайвань 
Программа развития первоклассного университета и лучших 

исследовательских центров (II этап) — 330 млн долл. 
Программа поддержки выдающихся достижений в преподава-

нии (II этап) 

34



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

2012
Китай 
«План 2011» (I этап) 
Франция 
Инициативы по достижению выдающихся результатов в обуче-

нии — 185,8 млн долл. 
Германия 
Инициатива по достижению выдающихся результатов 

(II этап) — 2,97 млрд долл. 
Индия
Программа по развитию инновационных и исследовательских 

университетов

В истории этих программ можно выделить два периода: 
первые 15 лет, с 1989 по 2004 г., когда выражения «инициатива 
по достижению выдающихся результатов» как такового не су-
ществовало, и последние семь лет, когда в результате публика-
ции Шанхайского рейтинга и мирового рейтинга университетов 
журнала Times Higher Education в 2003 и 2004 г. соответственно 
усилился интерес к университетам мирового класса.

Как видно из приведенного списка инициатив, в 1990-е годы 
лишь немногие страны вполне осознавали значение модерниза-
ции сист емы высшего образования — это были Скандинавские 
страны, Канада, Китай, Япония и Южная Корея. В последнее 
время инициативы по достижению выдающихся результатов 
предпринимаются в основном в Восточной Азии и Западной 
Европе. Латинская Америка, как ни странно, не участвует в этом 
движении. США и Великобритания, чьи университеты неиз-
менно занимают первые строчки в мировых рейтингах, не ре-
ализуют таких масштабных программ, поскольку и в обычном 
режиме функционирования университетов выделяют значи-
тельные средства на исследования 4. То же самое относится 
к Швейцарии, где текущего финансирования оказалось доста-
точно, чтобы успешно реализовать мероприятия по модерниза-
ции в двух политехнических университетах — Цюрихском техно-
логическом институте (Zurich E. T.H.) и Лозаннском технологи-
ческом институте (Lausanne E. T.H.).

Во всех случаях дополнительные средства, мобилизованные 
на реализацию инициативы по достижению выдающихся ре-
зультатов, поступают исключительно из государственной казны, 
но в некоторых странах можно отметить интересные особенно-
сти организации финансирования. В Германии данную инициа-
тиву обеспечивают в партнерстве федеральное правительство 
и органы управления федеральных земель. Точно так же в Китае 
(«Проект 211» и «Проект 985») местные власти были привлечены 
4 Вместе с тем в 1998 г. по инициативе Г. Брауна значительные средства прави-

тельства Великобритании были вложены в программу развития Кембриджского 
университета как предпринимательского при поддержке MIT.

35




Образовательная политика

к софинансированию инициатив наравне с национальным пра-
вительством. Испанская программа, которая на сегодняш-
ний день прекращена, предполагала предоставление ресурсов 
университетам-бенефициарам в виде концессионных займов. 
Возможно, самый интересный вариант финансирования был 
предложен для реализации недавней французской инициативы: 
средства будут поступать в виде процентов с целевого капита-
ла в размере 9,5 млрд долл., и годовую прибыль с этой суммы 
будут получать бенефициары. Такая сист ема финансирования, 
в отличие от всех остальных инициатив, обеспечивает долго-
срочную стабильность.

В табл. 2 для каждой рассматриваемой страны указа-
но, была ли это отдельная инициатива или несколько инициа-
тив и была ли какая-либо из них разбита на несколько этапов 
(обычно два). Срок реализации каждой инициативы (или этапа) 
в большинстве случаев составляет от трех до семи лет.

Таблица 2  Виды инициатив по достижению 
выдающихся результатов 

Несколько Программа в не-
Одна программа

программ сколько этапов

Нигерия

Австралия, Гон- Китай, Япония, Син-
конг, Индия, Ма- гапур, Южная Ко- Китай, Южная Ко-
лайзия, Таиланд рея, Тайвань рея, Тайвань

Финляндия, Нор- Дания, Фран-
вегия, Испания ция, Россий- Германия

ская Федерация

Израиль, Сау-
довская Аравия Канада

 
Почти все инициативы по достижению выдающихся резуль-

татов направлены на обновление исследовательского потенци-
ала университетов, но области приложения усилий модерни-
заторов значительно разнятся5. В некоторых случаях объектом 
коррекции становится весь университет, получающий блочный 
грант на реализацию общего плана модернизации. В других 
странах в фокусе внимания оказывается развитие новых цент-
ров выдающихся достижений или поддержка уже существую-
щих. Немецкая инициатива объединяет оба подхода, и в ней 
5 Тайвань — единственная страна, где работает специальная программа по до-

стижению выдающихся результатов в преподавании параллельно с инициати-
вой, ориентированной на исследования.

36



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

финансирование выделяется на осуществление трех основных 
направлений модернизации: плана институционального разви-
тия избранных университетов, создания новых многопрофиль-
ных исследовательских объединений и основания новых высших 
школ. В Корее на I этапе программы «Brain 21» осуществлялась 
поддержка университетов в целом, а на II этапе — поддержка 
отдельных факультетов.

Запуск инициативы по достижению выдающихся результа-
тов, как правило, находится в ведении либо министерства выс-
шего образования, либо национального управления по иссле-
дованиям, либо некоей структуры, объединяющей названные. 
Часто национальное управление по исследованиям выполняет 
инициативу, разработанную министерством. В некоторых слу-
чаях управление, занятое реализацией инициативы, в техниче-
ском отношении полагается на специальные группы экспертов, 
которые дают заключения об обоснованности проектов по раз-
личным дисциплинам. Например, на последнем этапе немец-
кой инициативы по достижению выдающихся результатов над 
оценкой 127 заявок на создание высших школ и исследова-
тельских объединений работали 37 комиссий, в которые вошли 
457 экспертов.

Суммы, выделенные на различные инициативы по достиже-
нию выдающихся результатов, представлены в табл. 3.

Таблица 3 Объем средств, назначенных в рамках инициатив 
по достижению выдающихся результатов каждому университету 

Год на- Сколько получа-
Инициатива чала ет каждый универ-

проекта ситет в среднем

Центры выдаю-
щихся достижений От 1 до 4 млн долл. 
при Совете по ис- 2003 ежегодно в тече-

следованиям ние максимум 7 лет

Глобальная про-
грамма поддержки 
исследовательских 
кафедр, ориенти- 2008 До 10,2 млн долл. 
рованных на до- в течение 7 лет

стижение выдаю-
щихся результатов 

37

Австралия Страна




Образовательная политика

Год на- Сколько получа-
Инициатива чала ет каждый универ-

проекта ситет в среднем

«Проект 211»
I этап 1995 31,7 млн долл.
II этап 2002 28 млн долл.
III этап 2008 Нет информации

I этап
Университет Пеки-

на и Университет Цинь-
хуа, по 285 млн долл. 

1999 на каждый
II этап

10 университетов, 
156 млн долл. на каждый

22 университета, 
106 млн долл. на каждый

I этап
Университет Пекина и Уни-

«Проект 985» верситет Циньхуа. Нет 
информации об объе-

мах выделенных средств
II этап

2004 7 университетов. Нет ин-
формации об объемах 
выделенных средств

III этап
30 университетов. Нет 
информации об объе-

мах выделенных средств

Те же 39 университетов. 
2010 Нет информации об объ-

емах выделенных средств

«План 2011» 2012 Требует уточнения

Центры выдающих-
ся достижений 1991 1,6 млн долл.

Инвестиционный 
капитал на уни-

верситетские ис- 2008 19,8 млн долл.
следования

38

Дания Китай
Страна



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Год на- Сколько получа-
Инициатива чала ет каждый универ-

проекта ситет в среднем

2000–2005 гг.: 
Центры выдаю- 3,1 млн долл.
щихся достиже-

ний в области ис- 1995 2002–2007 гг.: 
3,0 млн долл.

следований 2006–2011 гг.: 
3,7 млн долл.

«Суперкампус» 2008 619,2 млн долл.

Инициатива по до- Дотация в разме-
стижению выдаю- 2011 ре 1,2 млн долл. каж-
щихся результатов дому из 8 избран-

ных университетов

Инициатива по до-
стижению выдаю- 9,3 млн долл. на каж-
щихся результа- 2012 дый из 20 избран-
тов в обучении ных университетов

Инициатива по до-
стижению выда- 27,6 млн долл. на каждый 
ющихся резуль- 2006 проект в 50 университетах

татов, I этап

Высшие школы: в сред-
нем 1,24 млн долл. 

на каждую ежегодно
Объединения по до-

Инициатива по до- стижению выдающих-
стижению выда- ся результатов: в сред-
ющихся резуль- 2012 нем 8,05 млн долл. 

татов, II этап на каждое ежегодно
Институциональные 
стратегии: ежегод-

но до 16,7 млн долл. 
на каждую

Проект создания 
пространств вы-

дающихся до- 1998 8 млн долл.
стижений 

I–CORE — иссле-
довательские цен-

тры выдающих- 2010 18 млн долл.
ся достижений 

39

Изра-
иль Гонконг Германия Франция Финляндия Страна




Образовательная политика

Год на- Сколько получа-
Инициатива чала ет каждый универ-

проекта ситет в среднем

Программа «Трид-
цатка лучших», 
центры выдаю-
щихся достиже- 2002 15,6 млн долл.

ний в рамках про-
екта «XXI век»

Глобальная про-
грамма развития 
центров выдаю- 2007 От 640 тыс. 

до 6,4 млн долл. ежегодно
щихся достижений

Инициатива по соз-
данию центра меж-

дународных ис- 2007 18 млн. млн долл.
следований пре-

миум-класса (WPI)

Программа «Brain 
Korea 21», I этап 1999 2,5 млн долл.

Программа «Brain 
Korea 21», II этап 2006 3,7 млн долл.

Национальный про- 6 млн долл. на каждый 
ект «Развитие уни-

верситетов ми- 2008 центр в 30 университетах 
(в каждом университете 

рового класса» в среднем четыре центра)

Программа уско- Выбран только один уни-
ренного достиже-
ния выдающихся 2008 верситет. Нет инфор-

мации об объемах вы-
результатов APEX деленных средств

Инициатива по раз-
витию университе- 2008 До 7 млн долл.
та мирового класса

Проект создания 
центров выдаю- 2003 От 1,5 до 3 млн долл.

щихся достижений 

40

Нор- Ниге- Малай-
вегия рия зия Корея Япония Страна



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Год на- Сколько получа-
Инициатива чала ет каждый универ-

проекта ситет в среднем

Исследовательские 
центры выдающих- 2007 120,7 млн долл. на каждый

ся достижений

План финансиро-
вания исследова-

ний на основе кон- 2007 4–8 млн долл. на про-
грамму в течение 3–5 лет

курсного отбора 

Кампус выдаю-
щихся достиже-

ний в исследовани-
ях и предпринима- 2006 Нет информации об объ-
тельства в сфере емах выделенных средств

технологий. На ста-
дии разработки

Международный 62,7 млн долл. на каж-
кампус выдающих- 2009 дый из 5 избран-
ся достижений, CEI ных университетов

154,5 млн долл. на каж-
2005 дый из 11 избран-

ных университетов

2011 27,5 млн долл. на каждый 
из 12 избранных вузов

2005 21,5 млн долл. на каждый 
из избранных вузов (31)

2009 31,5 млн долл.

 
В табл. 4 представлены объемы затрат на осуществление 

инициатив по достижению выдающихся результатов в зависи-
мости от типа поддерживаемых институтов. Китай, Франция, 
Сингапур и Тайвань — самые щедрые страны в отношении фи-
нансирования университетов в целом. Израиль и Япония отли-
чаются самым высоким уровнем государственной поддержки 
в расчете на один центр выдающихся достижений. Самый низ-
кий уровень финансирования инициатив в Скандинавских стра-
нах, и это неудивительно: размер базового финансирования 
их университетов и без того значительно превосходит фонды 
большинства других европейских стран.

41

Таи- Испа-
ланд Тайвань ния Сингапур Страна




Образовательная политика

Таблица 4 Диапазон финансирования по категориям 
поддержки в рамках большей части последних инициатив 

Университеты в целом Центры выдающихся достижений

Уровень Уровень 
Страна Страна

поддержки поддержки

 20 млн Дания, 1–5 млн Дания, Финляндия, 
долл. Германия долл. Норвегия

Российская 
20–100 млн Федерация, 5–10 млн Австралия, 

долл. Испания, долл. Германия, Гонконг, 
Таиланд Корея, Нигерия

Китай, 
 100 млн Франция,  10 млн 

долл. Сингапур, долл. Израиль, Япония
Тайвань

 
Что касается отбора участников программ, большинство 

инициатив по достижению выдающихся результатов предпола-
гает выбор бенефициаров на конкурсной основе. Это означает 
подготовку подробного технического задания с описанием пла-
нируемых преобразований, фокуса коррекции, критериев отбо-
ра и статей расходов, на которые нужно найти средства. Часто 
отбор вузов/центров-бенефициаров выполняется по результа-
там объективного экспертного анализа и на основе рекоменда-
ций групп экспертов, куда могут входить представители как од-
ной страны, так и нескольких стран. Иногда большинство в та-
кой группе составляют международные эксперты, а в случае 
с французской инициативой по достижению выдающихся ре-
зультатов даже главой международного жюри был иностранный 
специалист.

В начале конкурса ограничений на участие в нем почти нет, 
и победители не известны заранее, за исключением тех не-
многих случаев, когда правительство предпочитает «снимать 
сливки», самостоятельно определяя будущих бенефициаров 
инициативы. В качестве примера можно привести Таиланд, 
правительство которого само выбрало для дополнительного 
финансирования 9 университетов. Китайский опыт представ-
ляет собой своего рода срединный путь: министерство приме-
нительно к «Программе 985» определило три категории вузов, 
и в каждой из них выявлялись бенефициары.

42



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Оценка эффективности инициатив по достижению выдающих- 2. Силь-
ся результатов — непростая задача, по крайней мере, по двум при- ные и сла-
чинам: время и атрибуция. Во-первых, модернизация университе- бые стороны 
та занимает много лет, не меньше восьми-десяти [Salmi, 2009; 
2012]. Поскольку большинство инициатив реализуется с недавне- инициатив 
го времени, трудно определить, успешны они или нет. по достиже-
Маловероятно, чтобы научный потенциал университетов-бенефи- нию выдаю-
циаров существенно вырос за первые пару лет после запуска ини- щихся ре-
циативы. Для подробного сравнительного анализа необходимо 
много лет изучать достаточно большую выборку вузов либо в пре- зультатов
делах отдельно взятой страны, либо в разных странах.

Вместе с тем попыток оценить прогресс, достигнутый даже 
за короткое время, немало. Так, К. Мормэн [Mohrman, 2008] пола- 2.1. Эффек-
гает, что китайские проекты сформировали в местных универси- тивность ини-
тетах стандарты выдающегося качества и позволили ученым полу- циатив по до-
чить лучшее представление об уровне международной конкурен- стижению 
ции и конкурентоспособности китайских университетов в мире. выдающихся 
Лидирующие университеты играют все более существенную роль результатов
как в обновлении высшего образования, так и в осуществлении со-
циально-экономической реформы в Китае.

Корейские исследователи используют показатели публикуе-
мости, чтобы продемонстрировать, что инициативы положительно 
сказались на эффективности исследований. За последние десять 
лет количество публикаций корейских ученых в Science Citation Index 
(SCI) увеличилось почти вчетверо, с 10 739 до 39 843 единиц. 
В 2009 г. Корея занимала 11-е место в мире по количеству публи-
каций в журналах SCI, по сравнению с 2008 г. рост составил 8,65%.

Вторую проблему в оценке эффективности инициатив по до-
стижению выдающихся результатов составляет установление при-
чинно-следственных связей. Даже если бы на основании оценки 
деятельности выборки вузов удалось выявить корреляцию между 
участием в проекте по достижению выдающихся результатов и по-
казателями научной продуктивности, для понимания причинно-
следственной связи нужно было бы подробно разобрать приме-
ры, подобные тем, что приведены в исследовании «Дорога к ака-
демическому совершенству: Становление исследовательских 
университетов».

В отсутствие строгого анализа эффективности недавних ини-
циатив по достижению выдающихся результатов полезным может 
оказаться сравнение Шанхайского рейтинга университетов The 
Academic Ranking of World Universities (ARWU) в первый год его пуб-
ликации (2003 г.) и последней его версии (2012 г.).

В табл. 5 показано, как изменялось количество университетов 
той или иной страны в списке 500 лучших в период с 2003 по 2012 г. 
Явный прогресс заметен в двух странах — в Китае (плюс 19 уни-
верситетов) и Тайване (плюс 4 университета), и его вполне уве-
ренно можно объяснить постоянным потоком инвестиций, свя-
занных с реализацией инициатив по достижению выдающихся 

43




Образовательная политика

результатов. В конце списка оказались США, Великобритания, 
Германия и Япония, которые с 2003 по 2012 г. в общей сложности 
потеряли 35 университетов из списка 500 лучших. Учитывая то, что 
рейтинги составляются на основе нулевой суммы, прогресс одних 
стран с неизбежностью приводит к выбыванию университетов дру-
гих стран.

Таблица 5 Изменение количества университетов 
в рейтинге ARWU по странам  (2003–2012 гг.) 

Количество Количество Разница 
университетов университетов между 

Страна
в рейтинге в рейтинге 2003 

в 2003 г. в 2012 г. и 2012 гг. 
Китай 9 28 +19
Тайвань 5 9 +4
Саудов-
ская Аравия – 3 +3

Австрия 4 7 +3
Австралия 16 19 +3
Южная Корея 8 10 +2
Португалия 1 3 +2
Бразилия 4 6 +2
Швеция 10 11 +1
Нидерланды 12 13 +1
Сербия – 1 +1
Норвегия 3 4 +1
Малайзия – 1 +1
Иран – 1 +1
Египет – 1 +1
Хорватия – 1 +1
Чили 1 2 +1
Россия 2 2 0
Словения 1 1 0
Сингапур 2 2 0
Мексика 1 1 0
Израиль 6 6 0
Ирландия 3 3 0
Венгрия 2 2 0
Гонконг 5 5 0
Греция 2 2 0
Чехия 1 1 0
Бельгия 7 7 0
Аргентина 1 1 0
Турция 2 1 –1

44



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Количество Количество Разница 
университетов университетов между 

Страна
в рейтинге в рейтинге 2003 

в 2003 г. в 2012 г. и 2012 гг. 
Польша 3 2 –1
Южная Африка 4 3 –1
Финляндия 6 5 –1
Канада 23 22 –1
Швейцария 8 7 –1
Испания 13 11 –2
Франция 22 20 –2
Италия 22 20 –2
Индия 3 1 –2
Дания 6 4 –2
Велико-
британия 42 38 –4

Германия 42 37 –5
США 161 150 –11
Япония 36 21 –15

Несмотря на слабость фактологической базы для оценки эф-
фективности, мы все-таки сделаем предварительные выводы о по-
зитивных и сомнительных аспектах реализации инициатив по до-
стижению выдающихся результатов на основании имеющихся до-
кументов и интервью.

В оценке относительных преимуществ в подготовке различных 2.2. Находки 
инициатив по достижению выдающихся результатов мы опираем- и упущения 
ся на аналитическую структуру, впервые представленную в работе в разработ-
«Российские вузы в конкуренции университетов мирового класса» ке инициатив
[Салми, Фрумин, 2007] и доработанную в книге «Проблемы разви-
тия университетов мирового класса» [Salmi, 2009]. Выдающиеся 
результаты университетов мирового класса — это востребован-
ные выпускники, передовые исследования и динамичный обмен 
технологиями. Достижение этих результатов можно, по сути, объ-
яснить тремя взаимодополняющими группами факторов, отличаю-
щих лучшие вузы: 1) высокая концентрация талантливых препода-
вателей и студентов; 2) изобилие ресурсов для формирования 
разносторонней среды обучения и проведения перспективных ис-
следований; 3) эффективное управление, включающее поощрение 
стратегического планирования, инноваций и гибкого подхода, что 
позволяет вузам принимать решения и распределять ресурсы без 
дополнительных издержек (рис. 1).

Первый и, возможно, главный фактор, определяющий дости-
жение выдающихся результатов, — это наличие критической мас-
сы талантливых студентов и преподавателей. Университеты ми-
рового класса могут отбирать лучших студентов и привлекать 

45




Образовательная политика

высококвалифицированных профессоров и исследователей 
не только из той страны, где они расположены, но и со всего мира. 
Это позволяет им не только получать выдающийся человеческий 
ресурс, но и легко включаться в международные сети обмена зна-
ниями и компетенциями.

Изобилие ресурсов — вторая значимая характеристика уни-
верситетов мирового класса. Для обеспечения работы сложного 
учреждения, выполняющего большой объем научных исследова-
ний, требуются огромные затраты. Эти университеты имеют четы-
ре главных источника финансирования: государственный бюджет, 
который выделяет средства на текущие нужды и исследования; до-
ходы от выполнения договоров на исследования, проводимые для 
государственных организаций и частных фирм; доходы от вкладов 
и пожертвований; плата за обучение.

Третий фактор, отличающий лучшие вузы, — это качество 
управления и уровень независимости, которой обладает универ-
ситет. Университеты мирового класса работают в среде, где по-
ощряются дух соперничества, критическое мышление, инновации 
и творчество. Вузы с высокой автономией более гибки в своей по-
литике, потому что на них не давят бюрократическое бремя и на-
вязанные извне стандарты. В итоге они лучше управляют своими 
ресурсами, оперативно перестраиваясь и реагируя на требования 
стремительно меняющегося мирового рынка. Для достижения вы-
дающихся результатов крайне важны также такие характеристики 
управления, как вдохновляющие и упорные руководители; после-
довательное стратегическое планирование и понимание руковод-
ством и профессорско-преподавательским составом, а также сту-
дентами перспектив развития вуза; философия успеха и достиже-
ния выдающихся результатов; культура постоянной рефлексии, 
изменений и обучения на рабочем месте. Эти факторы часто пред-
полагают наличие дополнительного уровня управления типа попе-
чительского совета, который не вовлечен в оперативное админи-
стрирование, но участвует в выработке стратегии и рефлексии.

Недавнее исследование [Дорога к академическому совершен-
ству…] выявило ряд «ускоряющих факторов», способствующих до-
стижению выдающихся результатов. Первый фактор состоит в ин-
тенсивном использовании возможностей, предлагаемых нацио-
нальными диаспорами, при создании нового университета. Как 
свидетельствует опыт Пхоханского университета естественных 
наук и технологии в Южной Корее и Научно-технического универ-
ситета Гонконга, обеспечение условий для возвращения большого 
числа иностранных ученых на историческую родину — эффектив-
ный способ достаточно быстро сформировать сильный профес-
сорско-преподавательский состав вуза.

За счет второго фактора — использования английского как 
основного языка обучения — университет значительно повыша-
ет свою привлекательность в глазах высококвалифицированных 
иностранных преподавателей и научных сотрудников, а также 

46



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Рис. 1 Характеристики университетов мирового 
класса: распределение ключевых факторов

Концентрация
талантов

 
 
 

 

   
Выпускники Передовые

 исследования
 

  
Университеты  

Обилие мирового класса Благоприят-
ресурсов  ствующее

 Обмен управление
 знаниями и  

 
технологиями

  
 

   

  
 

 
 

Источник: Составлено Д. Салми. 

аспирантов, как показывает опыт Национального университета 
Сингапура.

Специализация в относительно узких областях — это третий 
способ скорее достичь критической массы значимых исследова-
ний и международного признания, и примерами здесь могут слу-
жить Гонконгский университет естественных наук и технологии, 
Высшая школа экономики в России и Пхоханский университет 
естественных наук и технологии.

Четвертый ресурс — сопоставительный анализ, он позволя-
ет вузу точнее определить наиболее перспективные направления 
приложения усилий в модернизации, сформулировать собствен-
ные приоритеты и найти те ниши, в которых он наиболее конкурен-
тоспособен. В шанхайском университете Jiao Tong, например, ра-
боту по стратегическому планированию начали с внимательного 
изучения опыта ведущих китайских университетов, а затем в ана-
лиз включили и иностранные университеты подобного типа. В не-
скольких странах ниши (приоритеты) для исследований опреде-
ляет государство в дизайне инициативы. Как правило, они соот-
ветствуют национальным стратегиям развития науки и технологий 
(Канада).

Пятый «ускоряющий фактор» — это инновации в преподавании: 
как в методах, так и в содержании. Научно-технический универ-
ситет Гонконга, например, первым в данном административном 

47




Образовательная политика

районе начал работать по американской модели, и это позволило 
ему выделиться среди других вузов, функционировавших по бри-
танской модели. Высшая школа экономики в Москве стала од-
ним из первых российских вузов, предложивших образователь-
ную программу по экономике, в которой совмещались преподава-
ние и исследование, и создавших удобную цифровую библиотеку. 
Инновационные характеристики такого рода построены на «пре-
имуществах опоздавшего» и имеют большое значение для новых 
учреждений, перед которыми стоит задача переманить студентов 
из уже существующих университетов, добиться того, чтобы они 
рискнули выбрать «неизвестную» программу. 

И еще одно важное условие достижения выдающихся резуль-
татов: добившись успеха, вузу необходимо оставаться в тонусе, 
не расслабляться и не допускать самоуспокоенности. Этот фактор 
подразумевает постоянный контроль и самооценку с тем, чтобы 
вовремя выявлять дисфункции, конфликты или опасности, быстро 
реагировать на них и постоянно находить новые возможности для 
совершенствования.

Таким образом, при анализе сильных и слабых сторон недавних 
инициатив по достижению выдающихся результатов можно ориен-
тироваться на то, в какой степени они способствуют 1) повышению 
концентрации талантов; 2) увеличению объема ресурсов; 3) совер-
шенствованию управления, а также на то, в какой степени они ис-
пользуют «ускоряющие факторы».

2.2.1. Концент- Типичную формулировку цели инициативы по достижению 
рация та- выдающихся результатов в области привлечения талантов мож-
лантов но найти в описании канадской инициативы: «Повысить при-

влекательность Канады для лучших исследователей со всего 
мира, чтобы с их помощью быть на переднем крае науки в при-
оритетных областях исследования, развитие которых может 
повысить благосостояние канадцев; нарастить критическую 
массу профессионалов в приоритетных областях, указанных 
в правительственной стратегии развития науки и технологий, 
в том числе в области науки об окружающей среде и соответ-
ствующих технологий, в области природных ресурсов и энерге-
тики, в области здравоохранения, науки о живой природе и био-
технологий, в области информационных и коммуникационных 
технологий»6. Аналогичные формулировки можно найти и в кон-
цепциях других инициатив. Они нацеливают университеты 
на сист ематические усилия по обновлению преподавательско-
го состава, на приглашение ученых из разных стран.

Помимо поддержки университетов, стремящихся привле-
кать одаренных студентов и перспективных ученых, многие 
инициативы по достижению выдающихся результатов пред-
усматривают финансирование новых или уже существующих 

6 http://www.cerc.gc.ca/hp-pa-eng.shtml

48



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

центров выдающихся достижений (centers of excellence), что 
позволяет резко нарастить критическую массу талантов и со-
средоточить ее в рамках одной институции. Успеху таких цент-
ров способствует продуманный выбор тем, на которых они 
специализируются. В частности, в Сингапуре и Китае темы ис-
следований для таких центров определяются потребностями 
особых экономических зон.

С целью повышения концентрации талантов в рамках не-
скольких инициатив по достижению выдающихся результатов 
были выделены ресурсы на создание благоприятных условий 
работы и обеспечение привлекательных карьерных перспектив 
для молодых ученых, которые только недавно приступили к ис-
следованиям в статусе докторов наук или заканчивают доктор-
скую диссертацию. Немецкая инициатива, к примеру, предус-
матривает финансирование высококачественной аспирантуры 
по англо-американской модели и обеспечение возможностей 
профессионального роста для молодых исследователей — как 
немцев, так и иностранцев. В отличие от российских программ 
в немецком проекте средства выделены на зарплату молодых 
исследователей. В результате в университетах-участниках от-
крылось более 4000 новых позиций, включая 2200 мест для 
аспирантов-исследователей и 660 мест для постдоков.

Ключевой характеристикой нескольких инициатив по до-
стижению выдающихся результатов является интернацио-
нализация. Испанская инициатива даже получила назва-
ние «Международные кампусы выдающихся достижений». 
Интернационализация университетов достигается с помо-
щью разных методов — от отправки докторантов за границу 
и приглашения в университет иностранных студентов и уче-
ных до разработки программ присвоения двойной научной 
степени и реализации исследовательских проектов совмест-
но с иностранным партнером. Упор на интернационализацию 
сделан и в китайском «Проекте 985», и в корейской инициа-
тиве 2008 г. При этом важными направлениями расходования 
средств становятся создание специальных позиций для меж-
дународных специалистов, а также наращивание научной ком-
муникации, включая проведение международных конференций 
и семинаров для преодоления изоляции от мирового научно-
го сообщества. В Сингапуре для привлечения наиболее вы-
дающихся ученых был выбран затратный, но результативный 
путь — финансирование международных лабораторий не толь-
ко в Сингапуре, но и в университетах-партнерах с условием 
включения сингапурских специалистов в решение общих за-
дач. Интернационализация становится в центр ряда инициа-
тив не потому, что в тех или иных странах не хватает своих та-
лантов, а потому, что местные ученые нуждаются во включении 
в международные сети обмена передовыми знаниями.

49




Образовательная политика

Особенностью канадской инициативы стал упор на формиро-
вание распределенных групп лидирующих исследователей в рам-
ках сетевых центров. На правах партнеров в таких сетевых центрах 
могут участвовать и исследователи из R&D-подразделений круп-
ных компаний.

Мы полагаем, что основная ошибка при подготовке почти всех 
инициатив по достижению выдающихся результатов состоит в фо-
кусировании исключительно на исследованиях. Такой выбор при-
оритетов легко объясним: мировые рейтинги в основном учиты-
вают результаты исследований, а не достижения в преподавании 
или инновационной деятельности [Salmi, Saroyan, 2007]. Однако 
в этом случае руководители университетов рискуют снизить эф-
фективность обучения в своих вузах, а ведь именно обучение в са-
мых лучших исследовательских университетах является, с одной 
стороны, фактором привлекательности этих университетов для 
молодых талантов, а с другой — инструментом развития этих та-
лантов. Ориентация лишь на академические публикации в ущерб 
инновационной деятельности может приводить к ослаблению ак-
туальности исследовательской повестки и, конечно, к снижению 
ресурсного обеспечения университета.

Тайваньская программа по достижению выдающихся резуль-
татов в преподавании, начало реализации которой пришлось 
на 2005 г., когда также был запущен первый этап инициативы 
по достижению выдающихся результатов в науке, представля-
ет одно из редких исключений. Важно также, что одним из ключе-
вых критериев отбора в рамках тайваньской инициативы «Развитие 
первоклассных университетов» признано сотрудничество между 
университетом и промышленными предприятиями.

Последнее, что стоит упомянуть, говоря о такой цели инициа-
тив по достижению выдающихся результатов, как развитие талан-
тов, — это вопрос о размерах вуза. В нескольких странах, в том 
числе в Китае, Дании, Франции и России, поощряется слияние 
университетов как способ достичь критической массы ученых для 
прорыва в исследованиях и стимулировать их научный потенци-
ал. Результаты этих слияний неоднозначны, что объясняется раз-
ницей в ценностях и формах организации объединяющихся вузов 
и недостатком общих целей [Salmi, 2009]. Слияния, по-видимому, 
более успешны, когда по собственной инициативе объединяются 
сильные вузы, как это произошло, например, в датском Орхусском 
университете. При осуществл ении слияний следует учитывать 
риск возникновения слишком крупных университетов, которыми 
трудно управлять эффективно. Во Франции, например, заплани-
рованное слияние Университета Марселя и Университета Экс-ан-
Прованс приведет к образованию нового учреждения, в котором 
будет более 120 тыс. студентов. При этом попытка создать боль-
шой университет в Сакле под Парижем имеет значительные шансы 
на успех, поскольку он объединит сильные структуры других уни-
верситетов и исследовательских центров.

50



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Количество ресурсов и источники финансирования инициатив 2.2.2. Финан-
по достижению выдающихся результатов составляют второй клю- сирование 
чевой фактор в их оценке. Вливание дополнительных средств 
в значительном объеме — важнейшая отличительная черта этих 
программ. Однако оно может оказаться палкой о двух концах, если 
университетам-бенефициарам не удастся диверсифицировать ис-
точники доходов и в полной мере использовать базовое финанси-
рование, для того чтобы поддерживать необходимый уровень ин-
вестиций и обеспечивать текущие потребности вуза, часто возрас-
тающие вследствие усилий по модернизации.

Почти все инициативы по достижению выдающихся резуль-
татов были задуманы как единовременная, иногда двухэтапная, 
инвестиция в модернизацию избранных университетов. В таких 
сист емах высшего образования, как скандинавские, это не проб-
лема, поскольку они располагают достаточным текущим финанси-
рованием. Но многие университеты-бенефициары не смогут под-
держивать свой прогресс, если ресурсы от государства не будут 
поступать постоянно, а перебои с финансированием — весьма 
вероятный сценарий во многих экономиках с бюджетными ограни-
чениями, неважно, мягкими или суровыми. Говоря словами австра-
лийского физика, лауреата Нобелевской премии Брайана Шмидта, 
«научный потенциал образуется в результате долгосрочных ин-
вестиций в программы и людей, а прерывание этих инвестиций 
даже на краткий срок разорительно и контрпродуктивно» [Schmidt, 
2012]. В Австралии это предостережение было услышано, и госу-
дарство приняло решение о продлении сроков финансирования 
передовых центров до семи лет. В Корее финансирование центров 
было поставлено в зависимость от области науки, в которой они 
специализируются. А в Канаде в число критериев для оценки пред-
ложений о создании таких центров входила вероятность того, «что 
данный университет сможет сохранить преимущество в исследо-
ваниях, наработанное предложенным центром, спустя семь лет, 
когда прекратится государственное финансирование»7.

Создание во Франции национального фонда пожертвований 
для университетов, участвующих в реализации инициативы по до-
стижению выдающихся результатов, представляет один из немно-
гих примеров структурного подхода к обеспечению стабильности 
модернизационных усилий. В 1997 г. канадское правительство ре-
шило сделать программу развития сети цент ров выдающихся до-
стижений постоянной статьей бюджетных ассигнований на выс-
шие учебные заведения. На другом конце спектра решений в от-
ношении финансирования инициатив в сфере университетского 
образования находится пример Испании, где не только не было 
предусмотрено какого бы то ни было элемента устойчивости даже 
на этапе подготовки инициативы, но и ее реализацию пришлось 
отложить на год из-за финансового кризиса, последствия которого 

7 http://www.cerc.gc.ca/hp-pa-eng.shtml

51




Образовательная политика

были губительными для сист емы высшего образования в целом, 
как видно из врезки 2.

В ряде стран (Корея, Сингапур) к созданию исследовательских 
центров и аспирантских школ предъявлялось особое требование: 
обеспечить связи с промышленностью и формировать у учащих-
ся предпринимательские компетенции с целью выхода на коммер-
циализацию результатов исследований и получения частной под-
держки для центров.

Врезка 2. Влияние сокращений бюджета в Испании
Согласно внесенному испанским правительством проекту 

бюджета на 2012 г. финансирование исследований и развития — 
в эту статью входят научные исследования — сокращалось поч-
ти на 600 млн евро, что означало снижение почти на 7% по срав-
нению с уровнем 2011 г. Впоследствии данную статью расходов 
еще урезали, и последнюю версию бюджета жестко критико-
вали за сокращение финансирования исследований более чем 
на 25% по сравнению с 2011 г. Тенденция к уменьшению ассиг-
нований на исследования в испанском бюджете возникла и неиз-
менно только нарастала начиная с 2009 г. Она выглядит особен-
но вопиюще, если учесть, что средний дефицит финансирования 
в других министерствах составил только 16%. В довершение все-
го в январе правительство объявило о ликвидации Министерства 
науки и инноваций и включении его в состав более крупно-
го Министерства экономики и конкурентоспособности, что еще 
больше ограничило возможности тех, чья работа состоит в защи-
те интересов научных исследований, участвовать в принятии ре-
шений по бюджету.

Очевидно, что в результате этих сокращений финансирова-
ния научные учреждения по всей стране оказались неспособны 
нанимать и удерживать талантливых сотрудников. Пока Испания 
сокращает ресурсы, предназначенные для исследований и раз-
вития, другие европейские страны увеличивают инвестиции 
в науку. Германия в этом году объявила о росте бюджета цент ров 
первичных исследований на 5%, а Франция недавно пообеща-
ла увеличить расходы на исследования на 35 млрд евро. Резкое 
сокращение финансирования в Испании, несомненно, приведет 
к дальнейшим ограничениям размера и ресурсов исследова-
тельских лабораторий, а значит, многие ученые с именем могут 
покинуть страну в поисках лучших возможностей. Вакансии, ко-
торые образуются, когда из страны уедут успешные и опытные 
исследователи, благодаря которым испанская наука стала кон-
курентоспособной, вузы просто не смогут заполнить.

Однако потеря ведущих специалистов не единственное не-
гативное последствие, которого следует ожидать в результа-
те сокращения финансирования. Национальный научный совет 
Испании, крупнейшее исследовательское учреждение в стране 

52



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

с государственным финансированием, получил на 2012 г. бюд-
жет, который не покрывает даже основные текущие расходы, так 
что некоторые лаборатории рассматривают вариант закрыться 
на несколько недель летом, чтобы сэкономить выделенные им 
средства. Финансирование программ по найму новых сотрудни-
ков исследовательских лабораторий сокращается на 35,5%, что 
еще более усугубит и без того острую нехватку кадров. Особенно 
досталось постдокторантуре, поскольку ее финансирование, как 
ожидается, снизится на 43%, и примерно на столько же сокра-
тятся ресурсы программы «Ramon y Cajal», которая для младших 
научных сотрудников служила основным источником контрактов, 
предшествующих заключению бессрочного трудового договора.

Учитывая нежелание тех, кто уже занял постоянные места 
в университетах и исследовательских центрах, расставаться 
с должностями, скорее всего, с тонущего корабля испанской на-
уки прежде всего побегут лучшие и самые умные стажеры, ко-
торые смогут обосноваться в более стабильных европейских 
или североамериканских лабораториях либо вовсе уйдут из на-
уки. Результатом почти наверняка станет полное отсутствие та-
лантов, а на заполнение этого вакуума понадобится не одно 
десятилетие.

Источник: Nature Neuroscience. 2012. Vol. 15. No. 7. 
С. 926–927

В нескольких странах, особенно во Франции, Германии 2.2.3. Управ-
и Испании, введение финансирования на конкурсной основе обо- ление 
значило радикальный разрыв с традиционными условиями выде-
ления ресурсов, когда все университеты получали одинаковый 
объем средств вне зависимости от показателей эффективности. 
Это один из главных положительных результатов инициатив. 
Во многих случаях дополнительное финансирование оказывается 
мощным стимулом для разработки университетами концепции 
преобразований, расстановки приоритетов и подготовки постоян-
но действующих проектов по реализации этой концепции.

В то же время слабостью многих инициатив по достижению вы-
дающихся результатов является отсутствие столь необходимой 
реформы управления, которая бы способствовала реализации 
проектов, поддерживаемых дополнительным финансированием. 
В Германии, например, где университеты работают как государ-
ственные конторы и придерживаются правил госслужбы, разли-
чающихся в сис темах высшего образования разных федеральных 
земель, некоторые бенефициары инициативы по достижению вы-
дающихся результатов предложили инновационные структуры ор-
ганизации и процессы управления, позволяющие подготовить и ре-
ализовать новые программы докторантуры и многопрофильные ис-
следовательские объединения. Однако при этом возникает риск 

53




Образовательная политика

создать островки выдающихся достижений посреди университетов, 
которые продолжат работать традиционно, согласно жестким пра-
вилам государственного сектора, и таким образом в одном учреж-
дении бок о бок могут функционировать две параллельные струк-
туры. Сегодняшняя сист ема организации немецких университетов 
затрудняет задачу извлечения максимальной пользы из дополни-
тельных ресурсов, предоставляемых в рамках инициативы по дости-
жению выдающихся результатов. Чтобы институционализировать 
инновации, потребуется интегрировать новые исследовательские 
центры в структуру традиционных университетов, а это зависит, 
в частности, от готовности факультетов и кафедр перераспределять 
средства текущего бюджета в пользу выдающихся ученых, набран-
ных для реализации инициативы, но обеспеченных финансировани-
ем только на пять лет. Без проведения реформы управления зада-
ча увеличения масштаба и поддержания положительных изменений 
для этих университетов может оказаться неразрешимой.

При разработке китайского «Проекта 985» в качестве перво-
очередной была поставлена задача «разработки нового механизма 
управления университетами мирового класса, в том числе рефор-
мирования сист емы трудовых контрактов для привлечения и удер-
жания талантов, развития эффективной сист емы оценки сотрудни-
ков на основании показателей деятельности»8.

В Испании международная комиссия, назначенная правитель-
ством в 2011 г. для оценки реализации инициативы по созданию 
международных кампусов выдающихся достижений, пришла к вы-
воду, что главным препятствием в модернизации испанских уни-
верситетов стало несовременное управление.

Университеты должны получить свободу добиваться успеха 
и терпеть неудачу. Если правительство будет держать их на ко-
ротком поводке, это не приведет к выдающимся достижени-
ям… Необходимо найти определенный баланс между регули-
рованием, заданием направления и институциональной авто-
номией… [Tarrach et al., 2011. P. 4].
Точно так же в Таиланде анализ недавней инициативы по до-

стижению выдающихся результатов показал, что применяемая 
в государственных университетах сист ема оплаты труда, при кото-
рой зарплата строго фиксирована, мешает им привлекать и удер-
живать лучших иностранных исследователей и обрекает на провал 
их усилия по модернизации [Hou, Ince, Chiang, 2012].

Даже во Франции, где с целью увеличения институциональной 
автономии в 2009 г. была проведена реформа управления, до сих 
пор сохранились организационные барьеры, которые не позволя-
ют университетам легко открывать новые должности и затрудня-
ют, если не делают невозможным, предложение привлекательного 
вознаграждения лучшим преподавателям и научным сотрудникам, 
особенно иностранным исследователям.

8 http://www.chinaeducenter.com/en/cedu/ceduproject211.php

54



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Даже самый лучший дизайн программы по повышению кон- 2.3. Трудно-
курентоспособности университетов не гарантирует успеха, если сти и успехи 
механизмы ее реализации не соответствуют идеологии про- реализации 
граммы. Сорвать реализацию инициативы могут и низкая энер- инициатив
гетика участников, и бюрократия, и отсутствие рефлексии и гиб-
кости в процессе осуществления проектов.

Все без исключения инициативы по достижению выдающих-
ся результатов запускались министерствами образования или 
министерствами высшего образования. В большинстве случаев 
эти министерства при реализации инициативы прибегали к со-
трудничеству с главными национальными исследовательскими 
центрами, которое имело особое значение на этапе конкурсного 
отбора бенефициаров, поскольку он включает тщательную оцен-
ку заявок. Главное преимущество такого подхода состоит в сни-
жении степени политического вмешательства и большей гибко-
сти сис темы управления реализацией инициативы.

Процесс отбора университетов-бенефициаров является, ве-
роятно, важнейшей составляющей инициатив по достижению 
выдающихся результатов. Чаще всего лучшие предложения от-
бирались по результатам конкурса среди университетов, удов-
летворяющих определенным требованиям, и тщательной не-
зависимой экспертизы. В Китае, однако, отбор университе-
тов и определение объемов финансирования производились 
на основе аналитических материалов, подготовленных внеш-
ними экспертами без применения прозрачных критериев. 
Международный опыт свидетельствует, что финансирование 
на конкурсной основе может эффективно стимулировать пока-
затели работы высших учебных заведений и стать мощным ката-
лизатором преобразований и инноваций [Формирование обще-
ства, основанного на знаниях…]. Оно поощряет университеты 
к стратегическому планированию, с тем чтобы повысить эффек-
тивность существующих образовательных программ и иссле-
довательских центров и создать новые. Часто в ходе подготов-
ки заявок обычно не сотрудничающие друг с другом академи-
ческие структуры начинают активно разрабатывать совместные 
проекты.

Участие в отборе бенефициаров международных экспертов 
дает дополнительные гарантии объективности и надежности ре-
зультатов. Например, на последнем этапе реализации немец-
кой инициативы по достижению выдающихся результатов око-
ло 87% экспертов, участвовавших в оценке предложений, были 
иностранцами.

В табл. 6 сведены воедино основные черты инициатив по до-
стижению выдающихся результатов и перечислены ключевые 
вопросы разработки и реализации, требующие внимания при 
планировании такой программы, а также основные преимуще-
ства и недостатки, которые нужно учитывать в каждом случае.

55




Образовательная политика

Таблица 6 Сводная таблица вариантов инициатив 
по достижению выдающихся результатов 

Вариант Преимущество Недостаток

Разработка инициатив

Фокус коррекции
Весь университет Модернизация все- Не все подразделе-

го учреждения ния университета мо-
гут быть готовы к ре-

формированию

Центры выдаю- Возможность для Риск образования от-
щихся достижений энергичных команд дельных островков вы-

дающихся достижений
Поддержка мо-
лодых иссле-
дователей

Специально Каждый вуз прини- Риск, что помощь бу-
не оговаривается мает решение са- дет направлена тем, кто 

мостоятельно уже добился успеха

Приоритет мо- Лучшие возможно- Риск появления двух раз-
лодым иссле- сти для перспек- ных путей развития карье-
дователям тивных талантов ры, если не реформиро-

вана сис тема управления
Приоритеты 
в области ис-
следований

Не устанав- Каждый вуз прини- Недостаточная актуаль-
ливаются мает решение са- ность исследований

мостоятельно

Государственные Согласование с на- Трудность иденти-
или региональ- циональными или ре- фикации с точки зре-
ные приоритеты гиональными прио- ния методологии

ритетами в развитии
Интернацио-
нализация

Специально Каждый вуз прини- Риск узости интересов
не оговаривается мает решение са-

мостоятельно

Приоритетное по- Вузам приходит- Недостаточно ответ-
ложение проек- ся уделять преиму- ственное отношение 
тов по интерна- щественное вни- вузов-участников
ционализации мание интерна-

ционализации

56



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Вариант Преимущество Недостаток

Организация 
финан сирования

Однократ- Дополнитель- Недостаточная продол-
ные вливания ные ресурсы жительность финанси-

рования для достижения 
эффективных изменений

Подход в два этапа Продолжитель- Не поддерживает-
ный период допол- ся за рамками реали-

нительного фи- зации инициативы
нансирования

Дотации
Долгосрочное не- Серьезные финан-
прерывное финан- совые обязатель-

сирование ства для государства
Объем финан-
сирования

Менее 10 млн Меньшее бремя Возможны только огра-
долл. для государства ниченные изменения

Более 10 млн долл. Возможны значи- Серьезные финан-
тельные усовер- совые обязатель-

шенствования ства для государства
Реализация инициатив

Ответствен-
ное ведомство

Только мини- Простота реали- Риск бюрократизации
стерство зации инициатив

Делегирование Более гиб- Более сложный процесс 
прав и обязан- кий процесс (министерство контро-
ностей совету лирует и отслеживает)
по исследовани-
ям или подобно-
му ведомству
Процесс отбора

«Снятие сливок» Простое и бы- Возможно политиче-
строе осуществ- ское вмешательство

ление отбора

Конкурс Отбираются луч- Более сложный процесс 
шие предложения (необходимость тщатель-

но разработанных про-
цедур и критериев)

Состав жюри

Националь- Менее затратно Риск субъективно-
ные эксперты сти, особенно в не-

больших странах

Международ- Более представи- Более затратно
ные эксперты тельная эксперт-

ная оценка и высо-
кая объективность 57

 




Образовательная политика

3. Варианты Опираясь на описанный выше международный опыт 
российской и на анализ предыдущих попыток повысить конкурентоспособ-

инициати- ность российских университетов, можно выделить следующие 
ключевые задачи, на решение которых должна быть нацелена 

вы по дости- российская инициатива: 1) интенсивное развитие многопро-
жению вы- фильных/комплексных центров выдающихся достижений 
дающихся и постбакалавриата (особенно аспирантуры) в ведущих уни-

результатов верситетах; 2) адресная помощь перспективным молодым ис-
следователям; 3) интернационализация образования; 4) ре-
форма управления. Важнейшими элементами дизайна про-

3.1. Дизайн граммы должны стать устойчивое финансирование и доведение 
программы качества инфраструктуры до уровня глобально конкурентоспо-

собных университетов.

3.1.1. Интен- Учитывая то, что в России уже реализованы три специальные 
сивное разви- программы по поддержке ведущих университетов страны, в рам-
тие центров ках обсуждаемой инициативы по достижению выдающихся ре-
выдающихся зультатов можно сосредоточиться на повышении качества рабо-
достижений ты существующих исследовательских центров и создании новых 

центров выдающихся достижений, ориентируясь на немецкий 
опыт. Преимущественное внимание следует уделить полидис-
циплинарным проектам, которые, во-первых, могут обеспечить 
конкурентоспособное позиционирование центров в развиваю-
щихся областях, а во-вторых, связать эти центры с лидирующими 
компаниями, что означает актуальность разработок и возмож-
ность софинансирования.

Как свидетельствует успешный опыт Германии и Франции, 
программа повышения качества работы существующих иссле-
довательских центров и создания новых центров выдающихся 
достижений также может поощрять университеты и академиче-
ские институты к созданию совместных центров, что позволит 
резко повысить научный потенциал университетов. Без снятия 
институциональных барьеров между университетской и акаде-
мической наукой российские университеты не прорвутся в ми-
ровую высшую лигу (за исключением МГУ, который и так там на-
ходится). Однако в интересах концентрации ресурсов такие цен-
тры должны поддерживаться не как отдельные подразделения, 
а как составные элементы лидирующих университетов.

Учитывая зарубежный опыт негативных последствий сосре-
доточения модернизационных усилий только на повышении ис-
следовательской продуктивности, необходимо добиваться, что-
бы центры выдающихся достижений были и центрами подготов-
ки магистров и аспирантов. Этого можно достичь, либо включив 
показатель «влияние на преподавание» в состав критериев оцен-
ки центров выдающихся достижений, либо выделив специаль-
ную статью для финансирования проектов, направленных на бо-
лее эффективную интеграцию преподавания и исследований, 
как это было сделано в тайванской Программе по достижению 

58



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

выдающихся результатов в преподавании или в немецкой 
Программе поддержки аспирантур. На этом пути потребуется, 
возможно, серьезно перестроить стандарты магистерского об-
разования с усилением в нем исследовательской компоненты. 
Скорее всего, необходимо будет обеспечить и серьезную под-
держку аспирантуры, с тем чтобы именно аспиранты станови-
лись основным кадровым ресурсом исследований и инноваци-
онных разработок.

С выделением перспективных центров высоких достижений 
связан риск усугубления качественной неоднородности россий-
ских университетов, и без того весьма значительной. Чтобы его 
избежать, могут потребоваться перестройка внутренней струк-
туры вузов, выделение graduate schools и, возможно, закрытие 
неперспективных для исследовательского университета под-
разделений или вывод их в дочерние структуры университета 
или в другие университеты.

Старение научного сообщества представляет серьезную проб- 3.1.2. Програм-
лему для многих промышленных стран. В России эффект демогра- ма для пер-
фического спада был усугублен явлением «утечки мозгов» в 1980-е спективных 
и 1990-е годы. Согласно статистическим данным на 2007 г., 44,3% молодых ис-
профессорско-преподавательского состава в российских универ- следователей 
ситетах составляют лица в возрасте 50 лет и старше, 38,6% про-
фессоров, имеющих степень доктора наук, достигли возраста 
65 лет [Образование и общество: готова ли Россия 
инвестировать…].

Следовательно, обеспечение привлекательных условий рабо-
ты и вознаграждения молодым исследователям имеет первосте-
пенное значение для ведущих университетов и научных академий. 
Российская инициатива по достижению выдающихся результатов 
могла бы предусматривать по образцу немецкой инициативы соз-
дание специальной сис темы поддержки не только для аспирантов, 
но и для исследователей некоторое время после окончания аспи-
рантуры. Эта поддержка может включать не только достойный уро-
вень зарплаты (стипендии), но и стажировки в лучших университе-
тах и научных центрах, в передовых компаниях.

Одним из препятствий привлечению талантов в российские 
вузы является традиция принимать на работу собственных выпуск-
ников [Сивак, Юдкевич, 2009]. Такой «академический инбридинг» 
дает университету определенные преимущества, но и порождает 
серьезные проблемы, особенно в условиях динамичного глобаль-
ного обмена знаниями. Эта традиция характерна и для ряда дру-
гих стран, в которых реализовывались инициативы выдающихся 
достижений (Испания, Франция). Поэтому, возможно, в дизайне 
российской инициативы надо предусмотреть уже апробированные 
меры: поощрение поступления в аспирантуру выпускников других 
университетов, стимулирование стажировок молодых ученых, се-
тевые программы аспирантуры.

59




Образовательная политика

3.1.3. Ин- Для небольших государств вроде Сингапура или Гонконга ин-
тернацио- тернационализация не возможность, а необходимость. Это един-
нализация ственный способ создать динамичное научное сообщество. 

Но у больших стран с устоявшейся исторической и культурной тра-
дицией, таких как Российская Федерация, Франция или Германия, 
велик соблазн работать замкнуто, ориентироваться на развитие 
за счет внутренних резервов.

Однако, если российские университеты хотят стать вуза-
ми мирового класса, они должны быть заинтересованы в при-
влечении, удержании и интегрировании иностранных талантов. 
Действительно, международный опыт свидетельствует, что эф-
фективное использование стратегий интернационализации — это 
важный фактор ускорения преобразования вуза в университет ми-
рового класса [Altbach, Salmi, 2011]. Интересно отметить, что все 
восемь лауреатов Нобелевской премии китайского происхожде-
ния работают сегодня в Соединенных Штатах.

Способность привлечь иностранных профессоров и исследова-
телей составляет важный фактор высоких достижений в преподава-
нии и исследованиях. Инициатива по достижению выдающихся ре-
зультатов должна предусматривать ресурсы и стимулы для пригла-
шения лучших ученых из других стран, в том числе гибкие условия 
вознаграждения и занятости, низкие бюрократические барьеры. 
Талантливые люди могут помочь в обновлении существующих под-
разделений или в разработке программ для аспирантов и создании 
исследовательских центров в новых областях, где важна конкурен-
тоспособность. У вузов, участвующих в инициативе, не должно быть 
ограничений в привлечении лучших зарубежных ученых, подобных 
тем, что существуют в «Проекте 220». Они должны иметь достаточ-
но полномочий, чтобы признавать квалификацию и определять ус-
ловия трудовых контрактов с зарубежными специалистами.

Русская диаспора могла бы стать богатым источником высоко-
квалифицированных преподавательских и исследовательских ка-
дров с замечательным международным опытом. Однако, как по-
казывает пример Китая и Индии, русские экспатрианты не вернут-
ся, пока в стране не будут обеспечены достойные условия работы 
и жизни, а также безопасность, политическая стабильность и ака-
демическая свобода (врезка 3). Эффективным механизмом при-
влечения специалистов могут стать сети диаспоры, которые под-
держиваются не каждым вузом по отдельности, а централизованно.

Приток талантливых иностранных студентов также может способ-
ствовать повышению академического уровня контингента студен-
тов в целом и обогащению опыта обучения. Действенным средством 
привлечения преподавателей и студентов могут стать программы 
на иностранном языке, особенно на английском. Среди 100 лучших 
университетов в рейтинге ARWU 11 работают в странах, где англий-
ский не является государственным языком, но программы аспиранту-
ры ведутся на английском, в том числе в Дании, Финляндии, Израиле, 
Нидерландах, Норвегии, Швеции и Швейцарии.

60



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

Врезка 3. Чем могут быть полезны сети диаспоры
Эффективную сеть в рамках диаспоры характеризуют 

следующие три показателя: 1) члены диаспоры талант-
ливы и демонстрируют сильную внутреннюю мотивацию; 
2) они участвуют в реализации проектов в родной стране, 
выполняют функции посредников и катализаторов или 
задают направление развития проектов; 3) эффективность, 
единство и развитие сети с течением времени определяются 
конкретной деятельностью с ощутимыми результатами.

В большинстве случаев сети экспатриантов возникают 
спонтанно. Однако вмешательство правительства может 
способствовать развитию или структурированию таких 
инициатив. Первое, что следует сделать странам, к которым 
талантливые экспатрианты принадлежат по рождению, — 
это признать их в качестве ресурса для развития экономики, 
основанной на знаниях. Стратегии работы с диаспорами 
зависят от условий страны и от характеристик диаспоры. Тем 
не менее общим и крайне важным условием эффективного 
сотрудничества с талантливыми экспатриантами является 
наличие превосходных вузов с современной академической 
культурой, которую можно назвать западной.

Примером эффективной сети в рамках диаспоры 
может служить сеть GlobalScot, связывающая влиятельных 
шотландцев со всего мира, которые используют свои 
профессиональные знания и влияние в качестве «антенн», 
«мостов» и «трамплинов» при разработке проектов 
в Шотландии. Запущенная в 2002 г., эта сеть оказалась 
весьма и весьма привлекательной и действенной. В 2005 г. 
она объединяла 850 значительных предпринимателей 
и вошла составной частью в стратегию экономического 
развития Шотландии. ChileGlobal, México’s Network of Talent 
Abroad и Global South Africans созданы по образцу GlobalScot 
и сейчас успешно адаптируются к особенностям собственных 
стран.

Сети диаспоры во многом подобны сетям выпускников 
университетов и многое могут почерпнуть из их опыта. У вузов 
есть множество средств участвовать в процессе создания 
сетей в рамках диаспор. Университеты обладают таким 
мощным конкурентным преимуществом, как возможность 
отслеживать карьеры выдающихся выпускников, определять 
лидеров тех или иных научных направлений за границей и по-
степенно создавать исследовательские сети. Именно так 
начинают действовать успешные сети диаспоры.

Источник: [Diaspora networks and 
the international migration of skills…].

61




Образовательная политика

3.1.4. Управ- Многие инициативы по достижению выдающихся результатов 
ление не учитывали важные ограничения сист емы и сложившихся прак-

тик управления, и это помешало университетам-бенефициарам 
в полной мере воспользоваться возможностями, которые открыва-
ет дополнительное финансирование. Поэтому задачей Мин истер-
ства образования является устранение любых факторов, способ-
ных стать препятствием на пути университетов к выдающимся до-
стижениям. Например, совершенно абсурдной является ситуация, 
при которой университет должен заключать два контракта с зару-
бежным ученым, выполняющим обязанности и преподавателя, 
и исследователя. Другой нелепостью является невозможность для 
университета самостоятельно признать докторский диплом зару-
бежного университета. Многие российские исследовательские 
университеты жалуются на то, что не могут открывать новые на-
правления подготовки самостоятельно, что вынуждены создавать 
оригинальные стандарты с оглядкой на усредненные федеральные 
стандарты. Невозможно принять талантливого студента в аспи-
рантуру, если у него не нострифицирована предыдущая степень. 
Нельзя строить сквозную программу «магистр — аспирант». 
Снятие этих ограничений не требует каких бы то ни было вложе-
ний, но может повысить шансы университетов на высокую 
конку ренто способность.

Строго говоря, необходимо разрешить российским универси-
тетам, которые войдут в инициативу по достижению выдающихся 
результатов, реализовывать без дополнительных разрешений лю-
бые модели организации обучения и исследований, которые ис-
пользуют конкурирующие с ними зарубежные университеты.

Это касается и трудовых контрактов. Вряд ли удастся привлечь 
и закрепить молодых исследователей и преподавателей без сис-
темы tenure track — преподавательских должностей, предшеству-
ющих заключению бессрочного контракта. Такая сис тема позво-
лила бы молодым преподавателям в течение нескольких лет стать 
штатными профессорами после скрупулезной оценки их работы 
сторонними экспертами.

Наконец, российские университеты, получающие поддерж-
ку в рамках обсуждаемой инициативы, должны располагать адми-
нистративной автономией, включая возможность гибкого пере-
распределения ресурсов. Конечно, планы расходования средств 
должны быть прозрачными и проходить утверждение в управляю-
щих органах, но вводить ограничения при планировании расходо-
вания средств, указывать университетам, на что они имеют пра-
во тратить средства, — значит разделить с ними ответственность 
не только за успех, но и за провал.

Как показывает ряд исследований (см., например, [Фрумин, 
Добрякова, 2012]), для российских вузов проблемой является 
не только ограничение инициативы, но и ее отсутствие, недоста-
ток энергетики изменений. Очевидным выходом из этой ситуации 
является поиск лидеров. Роль государственных органов власти 

62



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

крайне важна в том, что касается политической воли и необходи-
мых финансовых ресурсов, но, чтобы основать университеты миро-
вого класса, не менее значимо наличие сильной, независимой и та-
лантливой команды руководителей на институциональном уровне. 
Формирование автономных управляющих советов с широким пред-
ставительством заинтересованных лиц и полномочиями назначать 
лидеров университета путем конкурсного отбора на основании их 
заслуг может способствовать динамичным преобразованиям в этих 
университетах, а такая энергия крайне важна для обеспечения кон-
курентоспособности на международном уровне. Учитывая важней-
шую роль профессоров и исследователей в достижении целей ини-
циатив по достижению высоких результатов, в дизайне программы 
необходимо предусмотреть средства мотивации, а также механиз-
мы обеспечения широкой общественной поддержки.

Объемы финансирования североамериканских и западноевро- 3.1.5. Обеспе-
пейских университетов соотносятся примерно как 3:1 [Aghion et чение устой-
al., 2009; Salmi, 2009]. Объемы ресурсов у российских университе- чивого финан-
тов ниже, чем у их европейских конкурентов. Обеспечить привле- сирования 
кательность российских университетов для талантов, которых ждут 
во всем мире, мог бы механизм устойчивого финансирования. 
Принимая решения о значительных инвестициях, российскому 
правительству следует внимательно присмотреться к французско-
му опыту обеспечения постоянного финансирования. Здесь воз-
можны два варианта: национальный фонд целевого капитала для 
финансирования всех центров выдающихся достижений или фонд 
целевого капитала для каждого университета-бенефициара или 
центра. Последний вариант более соответствует идее финансовой 
независимости, которая признана одним из ключевых факторов 
достижения выдающихся результатов для университетов мирово-
го класса.

Инвестиционное же финансирование должно быть рас-
считано на два, если не на три, этапа на протяжении 10 лет. 
Преимущество поэтапного подхода заключается в том, что вузы 
получают мощный стимул не самоуспокаиваться. Поскольку 
каждый последующий этап ассигнований предусматрива-
ет оценку результатов предыдущего этапа, правительство мо-
жет быть уверено, что университеты-участники не потеряют 
из виду первоначальные цели инициативы по достижению вы-
дающихся результатов и продолжат работать над собственной 
модернизацией.

Поэтапный подход не означает, что поддержку получат толь-
ко те университеты, которые были отобраны на первом этапе. 
Правительство должно убедиться в том, что успешные универ-
ситеты прилагают постоянные усилия по модернизации в тече-
ние длительного времени. На втором этапе немецкой инициати-
вы по достижению выдающихся результатов несколько универ-
ситетов, победивших на первом этапе, не стали бенефициарами 

63




Образовательная политика

вновь, поскольку не продолжили преобразования на требуемом 
уровне. Точно так же в рамках французской инициативы через 
четыре года после начала проекта проводится тщательный ана-
лиз, прежде чем выделяются новые гранты.

Что касается масштабов финансирования, для того чтобы пять 
российских университетов оказались среди сотни лучших, в рамках 
предложенной инициативы по достижению выдающихся результа-
тов необходимо поддерживать по крайней мере десять универси-
тетов. Бессмысленно выделять на модернизацию меньше 20 млн 
долл. в год. При этом существенным фактором являются размеры 
университетов: модернизация очень большого университета по-
требует, очевидно, больше средств и существенно больших орга-
низационных усилий. Сегодня средний размер российского наци-
онального исследовательского и федерального университета со-
ставляет 30–40 тыс. студентов. Средний размер вузов, входящих 
в первую сотню рейтинга ARWU, — 20–25 тыс. студентов, значитель-
ную часть которых составляют магистры и аспиранты. Очевидно, 
что российские университеты, желающие участвовать в инициа-
тиве, должны подумать о реальном сокращении масштабов дея-
тельности. Предпочтение должно быть отдано качеству. Вероятно, 
Министерство образования может найти способ стимулировать та-
кое сокращение, не уменьшая резко текущее финансирование.

3.1.6. Инфра- Важным условием конкурентоспособности, о котором часто за-
структура бывают те, кто составляет или анализирует рейтинги, является ка-

чество инфраструктуры. При этом речь идет не только о таких оче-
видных вещах, как современное научное оборудование или инфор-
мационные сети. Нельзя реализовать модель современного 
исследовательского университета, если исследователи и профес-
сора не имеют постоянных и достаточно комфортных рабочих мест, 
если у студентов нет помещений для общения и самостоятельной 
работы. Переход от российской модели занятости профессора 
только на учебных занятиях к модели «преподаватель полного дня» 
является критическим условием интеграции образования и иссле-
дований, а также интенсивной академической коммуникации. 
Сегодняшнее состояние почти всех кампусов российских универси-
тетов делает такой переход практически неосуществимым. В этом 
отношении для российской инициативы показателен опыт Китая, 
где первый этап реализации «Проекта 985» был фактически сосре-
доточен на строительстве, ремонте и переоборудовании зданий, 
с тем чтобы привести их в соответствие международным стандар-
там условий академической работы.

3.2. Механиз- Учитывая невероятную напряженность и амбициозность за-
мы реали- дачи, министерство не может ограничиться выдачей грантов 
зации ини- и мониторингом результатов. Потребуется стимулировать ак-
циативы тивную рефлексию того, что делают университеты, обеспечить 

коммуникацию между ними, помочь снять нормативные 

64



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

барьеры. Для решения всех этих задач необходимо создать по-
стоянную группу реализации проекта с сильным пулом междуна-
родных экспертов.

Оптимальным представляется соревновательный подход 
к определению участников инициатив, обеспечивающий объек-
тивность и прозрачность распределения средств, а также повы-
шение эффективности запланированных инвестиций. Чтобы от-
бор бенефициаров был проведен добросовестно, следует при-
гласить для оценки и выбора наиболее достойных предложений 
и проектов международное жюри. Иностранным консультантам/
экспертам должна быть отведена активная роль в определении 
относительных преимуществ заявок на выполнение грантов. Они 
также должны участвовать в процессе контроля и оценки хода 
реализации программ университетов-участников.

Важным элементом реализации инициативы является об-
щественная поддержка. В правительстве должны быть готовы 
к тому, что запускаемый и осуществляемый ими проект понра-
вится одним университетам и не понравится другим. Успешные 
инициативы по достижению выдающихся результатов по опре-
делению носят избирательный характер, а в результате любо-
го соревнования кто-то обязательно оказывается победителем, 
а кто-то проигравшим. Лучший (и единственный) способ управ-
лять ожиданиями и разочарованиями — это придерживаться 
принципов прозрачности и объективности. При этом очень важ-
но не допустить возникновения неоправданных ожиданий бы-
стрых успехов ни в обществе, ни в правительстве.

Мировую высшую лигу университетов сегодня составляют 4. Заклю-
старейшие вузы, и это не случайность. Лучшие десять универси- чение
тетов, согласно последнему (2011 г.) рейтингу ARWU, составля-
емому шанхайским университетом Jiao Tong, были основаны 
до 1900 г., а двум из них более 800 лет. Годы определенно явля-
ются преимуществом для большинства университетов: речь 
идет об эффекте репутации, заключающемся в том, что универ-
ситеты с долгой и богатой историей привлекают лучших ученых 
и студентов и за счет этого удерживают планку выдающегося ка-
чества. Высокое академическое качество, как хорошие вина, 
требует глубоких знаний, внимательного отношения и длитель-
ного периода созревания.

Возникшее в последние годы в общественном сознании 
представление о высшем образовании как о неотъемлемой ча-
сти конкурентных преимуществ страны наряду с повышением 
значимости глобальных рейтингов обусловило качественное из-
менение восприятия роли и значения университетов правитель-
ствами стран и руководством ведомств. Опыт последних деся-
тилетий свидетельствует, что при условии корректного управ-
ления и адресных инвестиций вузы, никогда не занимавшие 
прежде высоких позиций в мировой университетской иерархии, 

65




Образовательная политика

могут за относительно короткий срок кардинально изменить 
свое положение и превратиться в вузы мирового класса.

Несмотря на впечатляющее наследие Советского Союза 
в области научных исследований, образования и профессио-
нальной подготовки, российским университетам было непросто 
адаптироваться к требованиям мировой экономики, основанной 
на знаниях, особенно в том, что касается интернационализации. 
Нынешние усилия по развитию университетов мирового класса 
призваны решить следующий круг проблем: как выйти за рам-
ки исторического успеха в науке и технологиях и нарастить ис-
следовательский потенциал так, чтобы выиграли одновременно 
российская наука и российская экономика; как сформировать 
университетскую среду с хорошим преподавательским соста-
вом, достаточным финансированием и корректным управлени-
ем, которая бы привлекала лучших ученых и студентов со всего 
мира.

Обсуждаемая сегодня инициатива по достижению выдаю-
щихся результатов может привести к качественному скачку, ко-
торый необходим для того, чтобы лучшие российские исследо-
вательские университеты приобрели качество университетов 
мирового класса. Для интернационализации программ, профес-
сорско-преподавательского состава и студенческого контин-
гента потребуется дополнительно значительный объем средне-
срочных инвестиций, соревновательный подход и соблюдение 
принципов объективности и прозрачности при отборе универ-
ситетов-бенефициаров среди вузов с самыми перспективными 
концепциями и стратегиями.

Инициатива по достижению выдающихся результатов не мо-
жет заменить реформу сис темы высшего образования в целом. 
По определению инициатива по достижению выдающихся ре-
зультатов направлена на поддержку только исследовательских 
университетов. Однако этот подход также не исключает прове-
дения общесист емных реформ, например в области обеспече-
ния качества, финансирования и управления. Напротив, такие 
реформы могли бы сопровождать или даже усилить эффект ини-
циативы по достижению выдающихся результатов.

Так или иначе, важно помнить, что достижение выдающихся 
результатов остается долгосрочной задачей, и для ее выполне-
ния мало резко запустить процесс преобразования, также необ-
ходимо устойчивое развитие за счет бесперебойного финанси-
рования и продуманных реформ управления. В этом отношении 
глобальные рейтинги можно рассматривать как бесполезный от-
влекающий фактор, поскольку их ежегодная публикация созда-
ет ошибочное впечатление, что качество услуг университета мо-
жет существенно измениться за один год. Даже если вуз готов 
воспользоваться преимуществом ускоряющих факторов, пред-
лагаемых инициативой по достижению выдающихся результа-
тов, нужно помнить, что потребуются десятилетия неустанных 

66



Д. Салми, И. Д. Фрумин 
Как государства добиваются международной конкурентоспособности университетов...

усилий без всякой халтуры, чтобы исследовательский универ-
ситет оказался среди лучших. Поэтому центральной и наиболее 
«долгоиграющей» задачей становится обеспечение современ-
ного управления, построенного на энергии, новаторстве и ин-
теллектуальной честности.

1. Аржанова И. В. Динамика развития научного потенциала веду- Литература
щих вузов. Презентация на Балтийском форуме. 2012 http://
balticeducationforum.ru/presentation/02.pdf 

2. Гумаргалиев И. Е. Развитие научно-исследовательских универ-
ситетов (НИУ) в РФ / Сб. материалов по итогам Третьей между-
народной научно-практической онлайн-конференции, Москва, 
27–30 июля 2011 г. М.: Креативная экономика, 2011. С. 373–381.

3. Дорога к академическому совершенству: Становление иссле-
довательских университетов / Альтбах Ф., Салми Дж. (ред.). 
М.: Весь мир, 2012.

4. Об истинной научной активности федеральных университетов 
России http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=221&d_no=50483 

5. Образование и общество: готова ли Россия инвестировать 
в свое будущее? Доклад Общественной палаты Российской 
Федерации, 2007 // Вопросы образования. 2007. № 4. С. 5–102.

6. О мерах по привлечению ведущих ученых в российские обра-
зовательные учреждения высшего профессионального обра-
зования. Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. 
№ 220 http://правительство.рф/gov/results/10209/ 

7. Салми Д., Фрумин И. Д. Российские вузы в конкуренции уни-
верситетов мирового класса // Вопросы образования. 2007. 
№ 3. С. 5–45.

8. Сивак Е. В., Юдкевич М. М. Академический инбридинг: за и про-
тив // Вопросы образования. 2009. № 1. С. 170–188.

9. Формирование общества, основанного на знаниях. Новые за-
дачи высшей школы. Доклад Всемирного банка. М.: Весь 
мир, 2003.

10. Фрумин И. Д., Добрякова М. С. Что заставляет меняться рос-
сийские вузы: договор о невовлеченности // Вопросы образо-
вания. 2012. № 2. С. 159–191.

11. Aghion P., Dewatripont M., Hoxby C., Mas-Colell A., Sapir A. (2009) 
The governance and performance of research universities: Evidence 
from Europe and the US/Working Paper 14851. Cambridge, 
MA: National Bureau of Economic Research.

12. Altbach P., Salmi J. (2012) International advisors — A valuable asset or 
an added expense?//University World News. 15 April. Iss. No. 217 http://
www.universityworldnews.com/article.php?story=20120411172913611 

13. Altbach P., Salmi J. (2011) The road to academic excellence: 
The making of world-class research universities. Washington, 
DC: Directions in Development, The World Bank.

14. Cookson C. (2007) Universities drive biotech advancement // 
Financial Times Europe. May 6.

67




Образовательная политика

15. Diaspora networks and the international migration of skills: How 
countries can draw on their talent abroad / Y. Kuznetsov (ed.) 
Washington, DC: World Bank, 2006.

16. Donoghue S., Kennerley M. (2008). Our journey towards world 
class: Leading transformational strategic change/Communication 
at the OECD IMHE Conference in September 2008. http://www.
oecd.org/dataoecd/4/43/41216373.pdf 

17. Eastermann T., Nokkala T., Steinel M. (2011) University autonomy in 
Europe II: The scorecard. Brussels: European University Association 
http://www.eua.be/Libraries/Publications/University_Autonomy_
in_Europe_II_-_The_Scorecard.sflb.ashx 

18. Hou A., Ince M., Chiang C. L. (2012) A reassessment of Asian pacific 
excellence programs in higher education: The Taiwan experience // 
Scientometrics. Vol. 92. No. 1.

19. How universities promote economic growth / Sh. Yusuf, 
K. Nabeshima (eds) Washington, DC: World Bank. 2007.

20. Kehm B. (2006) The German initiative for excellence and the Issue 
of ranking // International Higher Education. No. 44.

21. Lincoln D. (2012) Rankings: An idea whose time has come, 
and gone http://www.insidehighered.com/blogs/world-view/
rankings-idea-whose-time-has-come-and-gone#ixzz1npn1ujCq 

22. Mohrman K. (2008) The emerging global model with Chinese 
characteristics // Higher Education Policy. Vol. 21. Iss. 1. P. 29–48.

23. Salmi J. (2012) The vintage handicap: Can a young university 
achieve world-class status? / Times Higher Education Supplement. 
L.: May 2012.

24. Salmi J. (2009) The challenge of establishing world-class 
universities. Washington, DC: Directions in Development, The World 
Bank.

25. Salmi J., Saroyan A. (2007) League tables as policy instruments: 
Uses and misuses // Higher Education Management and Policy. 
Vol. 19. No. 2. OECD, Paris.

26. Schmidt B. (2012) Don’t just throw more money at education to 
boost productivity // The Australian. 18 September.

27. Tarrach R., Egron-Polack E., de Maret P., Rapp J-M., Salmi J. 
(2011) Daring to reach high: Strong universities for tomorrow’s 
Spain. Report of the Committee of International Experts EU2015. 
Madrid: September 2011.

28. World Bank (2002). Constructing knowledge societies: New 
challenges for tertiary education. Washington, DC: The World Bank.

68