Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

ИНФОРМАЦИОННЫЕ 
ТЕХНОЛОГИИ 

В ОБРАЗОВАНИИ 

УДК 37.014; 004.9 DOI: 10.17853/1994-5639-2020-3-116-147 
Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

ЦИФРОВИЗАЦИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ: 
ПЕРСПЕКТИВЫ И НЕЗРИМЫЕ БАРЬЕРЫ 

Л. М. Андрюхина1, Н. О. Садовникова2, С. Н. Уткина3 
Российский государственный профессионально-педагогический университет, 

Екатеринбург, Россия. 
E-mail: 1andrLM@yandex.ru; 2nosadovnikova@gmail.com; 3utkina-svetlana@mail.ru 

А. М. Мирзаахмедов 
Наманганский технологический институт, Наманган, Узбекистан. 

E-mail: mirzahmedov@mail.ru 

Аннотация. Введение. Построение цифрового образования – одно из 
приоритетных направлений государственной политики в современной Рос-
сии. В Федеральном институте развития образования для максимально полно-
го использования в профессиональной подготовке потенциала цифровых тех-
нологий (ЦТ) разработан проект дидактической концепции цифрового обуче-
ния. Вместе с тем наряду с осознаваемой политиками и управленцами сферы 
образования необходимостью перехода на новый уровень применения ЦТ су-
ществуют проблемы, тормозящие этот процесс. Технологические ресурсы об-
разовательной среды, действительно, интенсивно наращиваются в последнее 
десятилетие, активно происходит их научно-педагогическое осмысление. Од-
нако мало внимания уделяется готовности преподавателей работать с непре-
рывно эволюционирующим технологическим инструментарием. 

Цель предпринятого авторами статьи исследования – выявить барьеры, 
сдерживающие профессиональное развитие педагогов в овладении информа-
ционно-коммуникационными технологиями (ИКТ) и ЦТ, а также отдельные, 
укоренившиеся в социуме ментальные установки, замедляющие цифровиза-
цию профессионального образования. 

116 



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Методология и методы. Работа выполнена с опорой на личностно-кон-

текстный и личностно-развивающий подходы. На опытно-поисковом этапе 
и в ходе двух пилотных изысканий, в которых приняли участие педагоги 
и администраторы профессиональных образовательных организаций (n = 
187 человек), были задействованы методы анкетного опроса, социологическо-
го анализа, статистические инструменты обработки данных и средства Goog-
leForms. 

Результаты и научная новизна. На основе результатов проведенных 
опросов проанализированы степень сформированности у педагогов умений, 
заявленных в профессиональном стандарте; готовность осуществлять элек-
тронное обучение, расширять диапазон включаемых в педагогическую прак-
тику ИКТ и ЦТ; отношение респондентов к цифровизации образования и са-
мопозиционирование их в этом процессе. Выделены и систематизированы яв-
ные и незримые факторы, препятствующие обсуждаемому процессу. Обнару-
женные барьеры классифицированы на рискологические, имиджевые и ди-
дактические. Предложены рекомендации по их преодолению. В частности, 
в связи с очевидной интеграцией в деятельности преподавателей собственно 
педагогических и инженерных функций, по мнению авторов статьи, целесо-
образно введение новой специальности «цифровой инженер-педагог». Работа 
в одной команде специалиста, проектирующего и конструирующего эффек-
тивную обучающую среду, и педагога-дидакта снимет с последнего часть не-
обоснованной функциональной нагрузки. 

Практическая значимость. Материалы предпринятого исследования мо-
гут иметь значение для дальнейшего развития представлений о сущности и со-
держании цифровой дидактики; обоснования и формирования оптимальных ус-
ловий цифровизации профессионального образования, в том числе более тонкой 
психолого-педагогической настройки системы подготовки и переподготовки пе-
дагогических и управленческих кадров для цифровой экономики. 

Ключевые слова: цифровизация образования, профессиональное обра-
зование, ментальные барьеры, условия преодоления ментальных барьеров, 
цифровые технологии образования, готовность педагогов к введению цифро-
вых технологий, цифровая образовательная среда. 

 

Благодарности. Авторский коллектив выражает благодарность докто-
ру педагогических наук, профессору кафедры профессиональной педагогики 
и психологии Российского государственного профессионально-педагогическо-
го университета Н. А. Сеногноевой за конкретизацию замысла статьи и мето-
дологический анализ основных ее положений; а также магистрантам данного 
вуза Н. В. Никоновой и Е. В. Кадниковой за помощь в организации и прове-
дении опытно-поискового исследования, обработке и интерпретации его ре-
зультатов. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 117 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
 

Для цитирования: Андрюхина Л. М., Садовникова Н. О., Уткина С. Н., 
Мирзаахмедов А. М. Цифровизация профессионального образования: перспекти-
вы и незримые барьеры // Образование и наука. 2020. Т. 22, № 3. С. 116–147. 
DOI: 10.17853/1994-5639-2020-3-116-147 

DIGITALISATION OF PROFESSIONAL EDUCATION: 
PROSPECTS AND INVISIBLE BARRIERS 

L. M. Andryukhina1, N. O. Sadovnikova2, S. N. Utkina3 
Russian State Vocational Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia. 

E-mail: 1andrLM@yandex.ru; 2nosadovnikova@gmail.com; 3utkina-svetlana@mail.ru 

A. M. Mirzaahmedov 
Namangan Institute of Technology, Namangan, Uzbekistan. 

E-mail: mirzahmedov@mail.ru 
Abstract. Introduction. Nowadays, digital education is one of the priorities 

of state policy in modern Russia. The Federal Institute for the Development of 
Education has developed a draft didactic concept of digital education to maximise 
the potential of digital technology (DT) in vocational training. Nevertheless, while 
policymakers and education managers are aware of the need to move to a new le-
vel of digital technology implementation, there are challenges to this process. The 
technological resources of educational environment have been increasing intensi-
vely in the past decade, and their intensive scientific and pedagogical development 
is observed. However, little attention is given to the willingness of teachers to work 
with continuously evolving technological tools. 

The aim of the research is to identify the barriers, which hinder the profes-
sional development of teachers in mastering information and communications 
technologies (ICT) and digital technologies, as well as some mental attitudes cir-
culating in the society and slowing down the process of digitalisation of vocational 
education. 

Methodology and research methods. The present research is based on per-
sonal-context and personal-development approaches. In the course of experimen-
tal research and two pilot studies, teachers and specialists of professional educa-
tional organisations were interviewed (n = 187 people). The methods of question-
naire-based survey, sociological analysis, statistical data-processing tools and Go-
ogle Forms tools were used. 

Results and scientific novelty. On the basis of the outcomes of the conduc-
ted surveys, the following aspects were analysed: the degree of teachers’ skills for-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

118  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
mation declared in the professional standard; willingness to implement e-learning, 
expand the range of ICT and GT included in teaching practice; respondents’ atti-
tudes towards the digitalisation of education and their self-recognition in this pro-
cess. Clear and invisible obstacles to the process under discussion are identified 
and sistematised. The found barriers are classified into risk, image and didactic 
barriers. The recommendations to overcome the barriers are proposed. According 
to the authors of the present article, it is advisable to introduce a new specialty 
“digital engineer-teacher” due to the obvious integration of pedagogical and engi-
neering functions into the activities of teachers. Working in one team consisted of 
a specialist, who designs an effective teaching environment, and a teacher-didac-
tist, will reduce a part of unjustified functional workload of the latter. 

Practical significance. The materials of the undertaken research have signi-
ficant implications for further development of perceptions of the essence and con-
tent of digital didactics; justification and formation of optimal conditions for digi-
talisation of vocational education, including psychological and pedagogical ad-
justment of the system of training and retraining of pedagogical and managerial 
personnel for the digital economy. 

Keywords: digitalisation of education, vocational education, mental barri-
ers, conditions for overcoming mental barriers, digital education technologies, te-
achers’ readiness to introduce digital technologies, digital educational environ-
ment. 

 

Acknowledgements. The authors express their sincere gratitude to the 
Doctor of Pedagogical Sciences, Professor of the Department of Professional Peda-
gogy and Psychology of the Russian State Vocational and Pedagogical University, 
N. A. Senognoyeva, for the conception of the present article and methodological 
analysis of its main provisions. The authors also thank master’s degree students 
of the Russian State Vocational and Pedagogical University, N. V. Nikonov and 
E. V. Kadnikov, for assistance in the organisation and conduction of experimental 
research, elaboration and interpretation of the results. 

 

For citation: Andryukhina L. M., Sadovnikova N. O., Utkina S. N., Mirza-
ahmedov A. M. Digitalisation of professional education: Prospects and invisible 
barriers. The Education and Science Journal. 2020; 3 (22): 116–147. DOI: 
10.17853/1994-5639-2020-3-116-147 

 

Введение 
Цифровая трансформация образования является одной из ведущих 

составляющих четвертой индустриальной революции. Первая такая рево-
люция породила массовую школу. Вторая – сделала ее общеобразователь-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 119 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
ной, усовершенствовав классно-урочную систему. Третья – дала в руки 
каждому учебник и привела к всеобщему среднему образованию. Четвер-
тая – цифровизует все стороны нашей жизни, включая образование [1]. 

Построение цифровых экономики и образования – значимые при-
оритеты государственной политики Российской Федерации. Электронные 
СМИ и другие информационные системы, социальные сети, доступ к ко-
торым осуществляется посредством Интернета, стали частью повседнев-
ной жизни россиян. Создана система предоставления государственных 
и муниципальных услуг в электронной форме, к которой подключились 
более 34 млн россиян1. Пользователями российского сегмента сети Интер-
нет еще в 2016 г. стали более 80 млн человек. Информационное общество 
характеризуется широким распространением мобильных средств связи 
(в среднем на одного россиянина приходится два абонентских номера) 
и беспроводных цифровых технологий (ЦТ), которые быстро обновляются. 
Высокоскоростной интернет, смартфоны, планшеты, инструменты Web 
2.0 – блоги, вики и т. п.; облачные сервисы – Google, Office 365 и др.; но-
вое поколение устройств виртуальной реальности и искусственного интел-
лекта открывают неограниченные возможности для доступа каждого 
к тому, что раньше было привилегией элит [2–6]. 

В последние десять лет в России заметны интенсивное развитие 
технологических ресурсов информационной образовательной среды, их 
активное освоение и педагогическое осмысление. К перспективным ЦТ 
в области образования сегодня относят технологии блокчейн (blockchain), 
телеприсутствия (TP), искусственного интеллекта (ИИ), виртуальной и до-
полненной реальности (VR и АR). 

Растет объем научных работ, посвященных педагогическим аспек-
там применения ИКТ / ЦТ и информационно-образовательной среды 
в целом. Причем очевидно смещение исследований в сторону системной 
разработки цифровой дидактики. Как отмечается в докторский диссерта-
ции И. Н. Розиной, «характерной проблемой освоения ИКТ, обсуждаемой 
в современной педагогической науке, является стремительное развитие 
аппаратно-программных и, следовательно, дидактических возможностей 
этих технологий (от педагогического взаимодействия через текст до пото-
кового видео)»2. 

                                                 
1 Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации 

на 2017–2030 годы. Утверждена Указом Президента РФ от 9 мая 2017 г. № 203. 
2 Розина И. Н. Теория и практика обучения педагогической коммуникации 

в образовательной информационно-коммуникационной среде: автореф. дис. … 
д-ра пед. наук. Москва, 2005. 49 с. С. 2. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

120  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Коллективом Федерального института развития образования (ФИРО) 

подготовлен проект дидактической концепции цифрового профессио-
нального обучения, в котором цель реорганизации образовательного про-
цесса сформулирована как максимально полное использование потенци-
альных дидактических возможностей ЦТ. Цель трансформации таких тех-
нологий, в свою очередь, видится в оптимальном их приспособлении 
к эффективному решению поставленных педагогических задач [4]. Внед-
рение концепции цифровой дидактики, по мнению ее разработчиков, 
должно привести к полноценной индивидуализации образовательного 
процесса, основанного на построении индивидуальных образовательных 
маршрутов и персонализованном непрерывном мониторинге учебной 
и личностно-профессиональной успешности обучающихся; расширению 
спектра различных групповых (командных) форм организации учебной 
деятельности; обеспечению достижения заданных образовательных ре-
зультатов – качественного усвоения знаний, умений, компетенций, необ-
ходимых для получения профессиональной квалификации; увеличению 
педагогического арсенала для обучения лиц с ОВЗ; построению системы 
непрерывного диагностико-формирующего оценивания на основе мгно-
венной обратной связи непосредственно в ходе выполнения учебных за-
даний; существенному сокращению сроков разработки и освоения про-
фессиональных образовательных программ (что сегодня является одним 
из центральных требований работодателей); освобождению педагога от 
рутинных операций [4]. 

Вместе с тем наряду с осознаваемой многими необходимостью пере-
хода на новый уровень использования ЦТ есть и тормозящие этот процесс 
проблемы, связанные, прежде всего, с укоренившимися в сознании педа-
гогов и в социальном опыте явными и незримыми барьерами. Их выявле-
ние и устранение позволит осуществить более тонкую психолого-педагоги-
ческую настройку в подготовке и переподготовке педагогических и уп-
равленческих кадров для новой цифровой экономики и сформировать ус-
ловия цифровизации образования.  

Цели нашего исследования – выявить имеющиеся затруднения, 
а также некоторые ментальные установки социума, сдерживающие про-
фессиональное развитие педагогов в плане овладения ИКТ и ЦТ, и пред-
ложить рекомендации по преодолению существующих барьеров. 

Обзор литературы 
В последнее время в мире тема цифровизации доминирует в дис-

курсе практически всех сфер человеческой мысли и деятельности. Лави-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 121 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
нообразно растет и объем соответствующих исследований в сфере образо-
вания. Но если в начале века превалировали научные публикации, акцен-
тирующие открывающиеся перспективы применения цифровых техноло-
гий [7–9], то сейчас множится количество авторов, проектирующих раз-
личные модели цифрового образования и занимающихся противоречиями 
цифровизации [1–15]. 

Нейл Постман, один из первых представителей критического подхо-
да, еще в 1982 г. раскрыл феномен, вызванный развитием электронных 
средств (в частности электронных СМИ), который обозначил как «исчез-
новение детства». Тотальная цифровизация изменяет процесс социализа-
ции детей, стирая границу между детством и взрослостью. Как в свое 
время печатный станок создал детство, так электронные СМИ приводят 
к его исчезновению [16]. 

Число работ, в которых с позиций критического анализа рассматри-
ваются протекание и следствия цифровизации, особенно возросло после 
издания статьи американского публициста и эксперта в области Интерне-
та Николаса Карра «Делает ли Google нас глупыми?» [17]. Развернувшаяся 
вокруг публикации дискуссия дала толчок изучению воздействия посто-
янного использования цифровых инструментов на чтение, устную речь, 
устное изложение историй, на память и концентрацию внимания и мно-
гие другие стороны деятельности человека. 

Одни исследователи полагают, что благодаря применению ЦТ происхо-
дит многократное увеличение наших мыслительных способностей и мозг че-
ловека, несмотря на утрату некоторых качеств, в целом становится более ак-
тивным и пластичным1. Другие, напротив, поддерживают точку зрения 
Н. Карра о не всегда положительной глубокой трансформации не только спо-
собов деятельности, но и мышления современных людей. Речь идет, напри-
мер, об утрате навыков глубинного чтения, что не может не влиять на харак-
тер восприятия и переработки информации [18]. Так, Пэм А. Мюллер и Да-
ниэль В. Оппенгеймер, сравнивая преимущества и издержки конспектиро-
вания от руки и записей лекций в компьютере, обнаружили, что первое бо-
лее эффективно для обучения. Хотя   ноутбук позволяет студентам записы-
вать больший объем учебного материала, но обрабатывается он довольно по-
верхностно; а студенты, конспектирующие от руки, наоборот, лучше пони-
мают содержание лекций [19]. 
                                                 

1 Study: Google does a brain good. Available from: http://edition.cnn.com/ 
2008/HEALTH/10/14/google.brain/index.html; Internet use ‘good for the brain’. Ava-
ilable from: http://news.bbc.co.uk/ 2/hi/health/7667610.stm; Internet use ‘good for 
the brain’. Available from: http://news.bbc.co.uk/ 2/hi/health/7667610.stm 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

122  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Вред, наносимый цифровой средой здоровью человека, находит вы-

ражение в таких негативно окрашенных понятиях, как «электронный 
смог», «цифровая наркомания» и даже «цифровое слабоумие», или «цифро-
вая деменция» [20]. 

Как отмечает М. Бунц, предположение о том, что новые технологии 
часто меняют нас способами, которые мы не можем ни предвидеть, ни 
контролировать, не ново – оно неоднократно и весьма глубоко обсужда-
лось в течение ХХ столетия такими мыслителями, как Л. Мамфорд, 
Э. А. Хейвлок, Дж. Янг, М. Маклюэн и Уолтер Дж. Онг [9]. Статья Н. Кар-
ра послужила лишь продолжением этого обсуждения на этапе цифровиза-
ции. Размышляя о ее технологических аспектах и последствиях, Н. Карр 
задается вопросом: не происходит ли так, что, пользуясь искусственным 
интеллектом, человек не замечает, как его собственный интеллект тоже 
отчасти становится искусственным, подчиняясь, например, последова-
тельно проводимой Google логике алгоритмизации [18]. 

Продолжающиеся приумножаться аргументы «за» и «против» цифро-
визации свидетельствуют о необходимости тщательного анализа данного 
процесса. 

В вышедшей в 2019 г. книге К. Зирера подчеркивается, что рисков 
цифровизации в образовании можно избежать, если ведущее место в нем 
будут занимать не технологии, а педагог и педагогика: «Главным фокусом 
ответcтвенности образования всегда было развитие человека. Человек     
в педагогике – это одновременно и начальная точка отсчета, и конечный 
результат. Этот подход должен быть применен и к цифровизации образо-
вания. Цифровые технологии не могут стать заменой педагогической со-
ставляющей образовательного процесса. Более того, цифровизация дол-
жна быть подчинена педагогике» [21]. 

Появляется все больше зарубежных исследований, в которых не 
просто фиксируются опасности цифровизации, но формируются модели 
их преодоления на основе конструктивных педагогических технологий. 
Например, в сборнике «Рассказывание историй и образование в эпоху 
цифровых технологий: опыт и критика» пятнадцать ученых на основе ре-
зультатов своих изысканий и личной практики показывают реальные ва-
рианты решения обсуждаемых проблем и дают рекомендации для препо-
давателей1. 

                                                 
1 Storytelling and Education in the Digital Age: Experiences and Criticisms / 

Matteo Stocchetti. PL Academic Research, 2016. 192 p. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 123 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
Вопросам цифровизации образования придается большое значение 

и в странах ближнего зарубежья. Так, Узбекистан намерен к 2030 г. вой-
ти в первую тридцатку ведущих стран мира по рейтингу Международной 
программы по оценке образовательных достижений учащихся PISA. Для 
этого в республике запланирована кардинальная реформа системы обра-
зования, в которой ведущая роль отводится новым технологиям1. 

Российскими учеными сформулированы общие принципы инфор-
матизации образования, определены педагогические условия применения 
ИКТ и ЦТ в этой сфере; разработаны дидактические и технологические 
принципы формирования и функционирования систем электронного об-
разования [22–28] и др. Кроме того, в принятой правительством РФ про-
грамме «Цифровая экономика» поставлена задача создания ключевых ус-
ловий для подготовки кадров цифровой экономики, среди которых в от-
дельную категорию выделены педагоги2. Вице-президент Института мо-
бильных образовательных систем Л. В. Шмелькова подчеркивает: «Среди 
профессионалов цифровой экономики особую роль приобретают педаго-
гические работники, непосредственно обеспечивающие весь процесс 
формирования общества цифровой экономики, реализацию модели циф-
ровой компетентности и сами ею обладающие» [29, с. 4]. Однако научных 
публикаций, всесторонне рассматривающих подготовку педагогов (с уче-
том их личностного и профессионального потенциала) к работе в условиях 
цифрового образования, которое они же и должны «запустить», практи-
чески нет. 

В исследованиях зарубежных коллег преобладает анализ общих рис-
ков цифровизации либо описываются цифровые инструменты педагоги-
ческой деятельности. В большинстве российских работ о цифровом обра-
зовании педагог или не является центром внимания авторов, обосновыва-
ющих наборы компетенций будущих специалистов цифровой экономики, 
или верховенствует прогнозно-моделирующий подход, т. е. прескриптив-
ным образом формируются модели компетенций и функций педагога 
в цифровой образовательной среде [5, 30–33 и др.]. Даже в дидактичес-
кой концепции цифрового профессионального обучения только указыва-

                                                 
1 См. подробнее: https://uz.sputniknews.ru/Uzbekistan/20190430/11398330/ 

ID-karty-i-predmety-po-vyboru-kak-izmenitsya-obrazovanie-v-Uzbekistane.html; Узбе-
кистан выбрал Россию стратегическим партнером в цифровизации [Электрон. ре-
сурс]. Режим доступа: https://www.gazeta.uz/ru/2018/10/18/digitalization/ 

2 Программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Утверждена 
распоряжением Правительства РФ от 28 июля 2017 г. № 1632-р.  

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

124  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
ется с позиций долженствования роль педагога в цифровом образователь-
ном процессе [4]. 

Прогнозно-моделирующий подход необходим и неизбежен на первых 
этапах реализации инноваций, когда неопределенность их эффектов еще 
очень высока. Однако данный подход таит риски крайнего нормативизма; 
унификации без учета различий и дифференциации условий, в которых 
работают педагоги, и их профессионального опыта; линейного понимания 
процесса подготовки педагогических кадров к владению ЦТ (якобы доста-
точно сформировать нормативную модель компетенций, и педагогическая 
деятельность начнет меняться); увлечения предписаниями и инструкци-
ями, формами контроля за их соблюдением, вместо создания условий для 
профессионального развития педагогов. Поэтому нужно своевременное пе-
реключение на личностно-контекстный подход – профразвитие педработ-
ников, основой которого является представление о каждом из них как о це-
лостной личности со своими уникальным опытом, профессионально-лич-
ностным потенциалом, мировоззрением, предпочтениями, установками, 
убеждениями и предубеждениями. Очевидно, что принятие педагогами да-
же идеально разработанной цифровой дидактики, освоение новых компе-
тенций всегда будет преломляться через их менталитет, культуру личности, 
конкретные условия и проблемы деятельности, а поэтому данный процесс 
всегда будет носить нелинейный характер. 

В своем исследовании мы опирались именно на личностно-кон-
текстный и личностно-развивающий подходы, которые всесторонне ана-
лизировались применительно к профессиональному и профессионально-
педагогическому образованию академиком РАО А. А. Вербицким [34], чле-
нами-корреспондентами РАО Э. Ф. Зеером [35], В. В. Сериковым [36] 
и др. Использовались также материалы отдельных статей, посвященных 
роли менталитета педагогов в цифровом образовании [37], необходимости 
формирования у них цифровой культуры (а не только цифровых компе-
тенций) [38], реальным затруднениям в преподавании, возникающим 
в условиях цифровизации [39]. 

Выявленные в ходе исследования явные и незримые барьеры, сдер-
живающие профессиональное развитие педагогов при овладении ИКТ 
и ЦТ, относятся к метаструктурам личности человека и его социальному 
менталитету. Их рассмотрение позволяет осознать нелинейность процес-
сов профессиональной педагогической подготовки к работе в цифровой 
образовательной среде. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 125 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
Материалы и методы 

Наше опытно-поисковое исследование осуществлялось в три этапа. 
Сначала производился теоретический сравнительный анализ содер-

жания отечественных и зарубежных научных источников интересующей 
нас проблематики, исходя из которого были сформулированы гипотезы 
изыскания. 

Вторым этапом был сбор эмпирических данных о сформированнос-
ти у педагогов профессионального образования умений, необходимых для 
деятельности в условиях цифровизации; об отношении к ней педагогов 
и самопозиционировании их в этом процессе. Для этого применялся сле-
дующий инструментарий: 

● предварительный опрос «Готовность педагогов к цифровизации 
профессионального образования», оценивающий общее отношение рес-
пондентов к этому процессу и их осведомленность о его содержании; 

● опросник «Профессиональные умения педагога профессионально-
го образования», составленный на основе анализа «Профессионального 
стандарта педагога профессионального обучения, профессионального об-
разования и дополнительного профессионального образования» и выделе-
ния в нем умений, обязательных для выполнения профессионально-педа-
гогической деятельности. Опросник, фрагмент которого приведен в при-
ложении к статье, позволяет посредством самооценки определить уровень 
сформированности данных умений; 

● сконструированная в Google Forms анкета «Интернет-сообщества 
в деятельности преподавателя»1, более глубоко, чем на начальном этапе, 
диагностирующая отношение педагогов к цифровизации образования 
и их готовность использовать ее инструменты (социальные сети, интер-
нет-проекты и др.). 

На завершающей, третьей стадии работы полученные сведения об-
рабатывались с помощью методов математического анализа – дескрип-
тивной статистики и частотного криптоанализа. 

Опытно-экспериментальной базой исследования были профессио-
нальные образовательные организации Свердловской области. Всего в ис-
следовании приняли участие 187 педагогов и мастеров производственно-
го обучения, средний возраст которых – 51 год, средний стаж работы – 
18 лет. 

                                                 
1 Анкета «Интернет-сообщества в деятельности преподавателя» GoogleForms 

[Электрон. ресурс]. Режим доступа: https://docs.google.com/forms/d/1D2jhTA04j 
6cchc8QPbIEXR4zqBCvWbN4gL0waS-en5c/edit 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

126  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Результаты исследования 

Под барьерами педагогического сознания и социального опыта мы 
понимаем сложившиеся ментальные установки, предпочтения, ценност-
ные ориентации, стереотипы и расхожие мифы, которые приводят к не-
вольному выбору тех или иных способов действий, препятствующих внед-
рению нового, в частности – эффективному освоению ЦТ в образовании. 
Носителями подобных форм сознания и опыта являются не только педаго-
ги, но и специалисты управления образованием, а также образовательная 
общественность. Имеется в виду не осмысленное их сопротивление инно-
вациям, так как сами барьеры и всё, что с ними связано, могут долгое 
время оставаться неосознаваемыми, а постоянно воспроизводимая вслед-
ствие существования этих барьеров деятельность, воспринимаемая как 
оптимальная и правомерная. 

Чтобы выбрать и разработать инструментарий для изучения барь-
еров, возникающих при переходе к цифровизации образования, был про-
веден предварительный опрос педагогов системы профподготовки, выяв-
ляющий их готовность к такому переходу. Опрос был организован в рам-
ках постоянно действующего научно-методического семинара на базе ка-
федры профессиональной педагогики и психологии Российского государ-
ственного профессионально-педагогического университета (РГППУ). Полу-
ченные результаты позволили выдвинуть предположение, что недостаточ-
ный уровень готовности педагогов к использованию ЦТ становится при-
чиной возникновения дидактических барьеров. 

Так, на вопрос о готовности вводить новые нетрадиционные формы 
обучения, например создать свой онлайн-проект (в социальном сетевом 
сообществе) для совместной работы с обучающимися, 74,8% респонден-
тов ответили отрицательно. В качестве препятствий педагоги указали не-
хватку времени на выполнение онлайн-проектов, качественное наполне-
ние его контента и недостаточный уровень своей компьютерной грамот-
ности. 

На вопрос: «Готовы ли Вы к реализации приоритетного проекта 
“Современная цифровая образовательная среда в России”?» ответ «не 
знаю» дали 36% опрошенных, 23% признали свою неготовность. То есть 
большинство педагогов не имеет ясного представления о том, что нужно 
делать для реализации проекта. 

В проекте дидактической концепции отмечается, что представите-
лей цифрового поколения «практически невозможно интегрировать в тра-
диционный образовательный процесс» [5, c. 10]. Большинство наших рес-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 127 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
пондентов продемонстрировало понимание того, что в новой дидактике 
роли и преподавателя и обучающихся изменяются (рис. 1). 

 

 
Рис. 1. Ответы респондентов на вопрос: «Изменится ли роль педагога / 

обучающегося в цифровой дидактике?» 
Fig.1. Respondents’ answers to the question: “Is the role of a teacher / 

student going to change?” 

Материалы опроса, как было сказано выше, позволили определить 
основные аспекты и инструменты дальнейшего исследования. 

Обратимся к результатам самооценки респондентами сформиро-
ванности у себя включенных в профстандарт «профессиональных умений 
педагога профессионального образования», оценка которых осуществля-
лась по 3-балльной шкале. Умениям, связанным с освоением ИКТ, элек-
тронного обучения и образовательных ЦТ, опрошенные присвоили наи-
меньшее количество баллов. Минимальную оценку получила формулиров-
ка «применять современные технические средства обучения и информа-
ционно-коммуникационные технологии»: Хср = 1,6 балла. Далее по восхо-
дящей: «заполнять и использовать электронные базы данных об участни-
ках образовательного процесса и его реализации для формирования отче-
тов в соответствии с установленными регламентами и правилами»: 
Хср = 1,9 балла; «вести учебную, планирующую документацию, документа-
цию учебного помещения (при наличии) на бумажных и электронных но-
сителях»: Хср = 2,0 балла; «осуществлять электронное обучение, использо-
вать дистанционные образовательные технологии: Хср = 2,1 балла. Оче-
видно, что недостаточный уровень владения умениями и функциями, пе-
речисленными в профессиональном стандарте, является одной из основ-
ных причин дидактических барьеров. 

Дидактические барьеры обусловлены, на наш взгляд, прежде всего 
тем, что еще не пройден начальный этап освоения ЦТ и цифровой образо-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

128  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
вательной среды и новые технологии используются пока в рамках тради-
ционных дидактических систем. «Доцифровые» формы организации обу-
чения не позволяют в полной мере раскрыть возможности ЦТ, хотя фор-
мальное их применение в педагогическом пространстве может создавать 
иллюзию, что желаемая цель – цифровизация образования – достигнута. 

Дидактические средства – это инструмент, который может быть за-
действован по-разному. А. Ю. Уваров считает одной из главных проблем 
внедрения новой дидактики так называемый «цифровой разрыв» «между 
теми, кто способен использовать ЦТ для выполнения творческих работ 
(исследований, наблюдений, проектирования и пр.), и теми, кто использу-
ет ЦТ лишь для выполнения рутинных операций (доступа к аудиовизуаль-
ной информации, традиционных коммуникаций, таких как почта, теле-
фон, и пр.)» [1, c. 6]. 

В цифровой среде педагогическая реальность существенно услож-
няется. Педагог не только должен освоить новые профессиональные роли, 
но и уметь работать с новым «цифровым поколением» обучающихся. 
В Петербурге не так давно был проведен эксперимент: 70 подросткам бы-
ло предложено прожить 8 часов без каких-либо средств коммуникации. 
Справились с заданием всего трое. Остальные прервали опыт, поскольку 
испытывали беспокойство и страх, у них начинались жар или озноб, по-
являлись головокружение, тошнота, сухость во рту, тремор рук, боли 
в животе или груди и даже ощущение, что на голове шевелятся волосы. 
Все симптомы прошли, как только испытуемым предоставили возмож-
ность взять в руки мобильный телефон или включить компьютер [40]. 

«Цифровой разрыв» существует не только в степени готовности раз-
ных педагогов к работе в цифровой среде, но и между педагогами и обу-
чающимися. Непонимание, как образом можно дидактически преодолеть 
эту ситуацию, – еще одно серьезное препятствие на пути цифровизации 
образования. 

С помощью анкеты «Интернет-сообщества в деятельности преподава-
теля» были зафиксированы рискологические и имиджевые барьеры в работе 
с ЦТ педагогов профессиональных образовательных организаций. 

Рискологические барьеры. Осознанные и неосознанные риски всегда 
были и остаются тормозами разного рода деятельности. В нашем случае 
носители такого рода барьеров – педагоги, руководители, представители 
родительской общественности, ученые, библиотекари, считающие, что но-
вые технологии оказывают скорее негативное, чем позитивное, влияние 
как на социум, так на человека и его образование. В одной статье даже 
при условии типизации трудно перечислить все угрозы, которые сегодня 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 129 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
связывают с ИКТ и ЦТ. Назовем лишь некоторые. Начнем с подрыва ав-
торитета экспертов, профессионалов и институтов, помогающих нам от-
делить правду от лжи, знания от предположений, факты от фейков.         
В имеющейся в сети какофонической массе информации крайне сложно 
распознать истину. Интернет и ЦТ отучают от чтения настоящей литера-
туры, которая заменяется дайджестами, просмотром блогов, нередко при-
надлежащих дилетантам, информацией в чатах. Новые технологии по-
рождают клиповое мышление, смещающее восприятие в сторону визуали-
зации, не без ущерба для логики мышления. Люди теряют способность 
к самостоятельным рассуждениям («Google делает нас глупыми» [17]). 
В цифровой реальности мир становится прозрачным, а жизнь человека 
может оказаться под постоянным контролем. Наконец, возникают пря-
мые угрозы для безопасности отдельных личностей, организаций и госу-
дарств [41]. 

Вместе с тем заметим, что на начальных этапах появления и разви-
тия какой-либо значительной инновации она всегда рассматривается ско-
рее со стороны негатива, чем с позиций тех новых возможностей, кото-
рые она открывает. Это объясняется естественным чувством самосохра-
нения людей и тем, что новшества на начальных стадиях их внедрения 
еще недостаточно совершенны и не адаптированы к нормам и условиям 
социума. Классическим примером подобного неприятия и скептицизма 
служит данный в свое время ответ Наполеона Бонапарта Роберту Фулто-
ну: «Вы хотите заставить корабль плыть против ветра и против течения, 
разведя огонь под его палубой? У меня нет времени на эти бредни!».      
Но технический прогресс восторжествовал, и был создан пароход. 

Ретроспективный взгляд выявляет парадоксальность научно-техни-
ческого развития. Так, совершенно очевидно, что с приходом эры автомо-
бильного передвижения количество человеческих жертв становится во 
много раз больше в сравнении с периодом эксплуатации гужевого тран-
спорта. Однако сегодня никто и не помышляет отказаться по этой причи-
не от автомобиля. Сюда можно добавить постоянно подстерегающие нас 
опасности, связанные с перемещениями железнодорожным транспортом 
и посредством авиаперелетов. Человечество постоянно работает над ми-
нимизацией рисков и угроз, не отказываясь от тех благ, которые несут 
новые технологии. 

Видимо, вступая в цифровую эру, предстоит пройти тот же путь их 
совершенствования и адаптации к ним. Пока далеко не все педагоги го-
товы к подобному восприятию процессов цифровизации образования. 
47,13% участников анкетирования обозначили гораздо больше недостат-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

130  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
ков, чем перспектив использования социальных сетей и онлайн-коммуни-
кации в преподавательской деятельности (таблица). 

Недостатки использования социальных сетей и онлайн-коммуникаций 
в преподавательской деятельности глазами педагогов 

Disadvantages of using social networks and online communications 
in teaching through the eyes of educators 

Недостатки % среди  
опрошенных 

Нет недостатков  52,87 
Лишняя информация  7,74 
Доступность личной информации  6,9 
Отсутствие Интернета, плохое качество связи  5,17 
Отсутствие личного контакта  5,17 
Технические сложности  4 
Нет времени  2,7 
Некорректное использование  2,3 
Сложность организации для преподавателей  2,2 
Возникновение интернет-зависимости  1,72 
Размывание границы между студентом и преподавате- 1,15 
лем  
Другое (вред здоровью; непонятный юридический ста- 8 
тус педагога; отсутствие глубины знаний; низкое каче-
ство обучения; отсутствие обучающихся на занятиях; 
педагоги затруднились в ответе) 

 
Преувеличение угроз и рисков цифровой среды может порождать 

глубинные мировоззренческие установки, которые в педагогической 
практике выражаются в убеждениях, что ЦТ ведут к нарастанию дегума-
низации, несовместимы с принципами личностно-ориентированного об-
разования и даже связаны с утратой подлинного образа Человека [42]. 
Основания таких взглядов коренятся в несовершенстве процессов комму-
никации в информационной среде, а также в излишней гиперболизации 
негативных изменений, которые происходят в человеке. Коммуникатив-
ные технологии постоянно совершенствуются, позволяя уже сегодня до 
самых тонких нюансов воспроизводить особенности человеческого при-
сутствия без нарушения естественности самого общения. Кроме того, 
многие отрицательные черты, которые сегодня приписываются юному 
поколению, все же являются результатом стихийного развития цифровой 
среды на этапе ее становления и следствием цифровой беспризорности 
[4]. Многое в преодолении этих проблем зависит как раз от самого педаго-
га, его активной позиции. При самоустранении педагога в данной ситу-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 131 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
ации, обусловленном его мировоззренческими установками, негативные 
тенденции будут набирать силу. 

Не считаться с рискологическими барьерами, конечно, нельзя, как 
и выносить вердикт отсталости или инерционности поведения и мышле-
ния педагогов. Необходимо компетентное понимание того, на какие поло-
жительные возможности ЦТ нужно опираться и как можно справиться 
с действительно имеющимися рисками и угрозами. Важна и «перенас-
тройка на позитив» отношения педагогов к использованию ЦТ. Пока, как 
показывают результаты проведенного нами анкетирования, преподавате-
ли не демонстрируют должного «позитива». На вопрос: «Испытываете ли 
Вы воодушевление при мысли, что будете работать в электронной инфор-
мационной среде?» – только 5% педагогов ответили «да». 

Имиджевые барьеры. Развитие ЦТ заметно влияет на процессы 
идентификации и самоидентификации. У многих специалистов (и не 
только в сфере образования) и обычных граждан вызывает неприятие 
возрастающая открытость индивидуального пространства личности. Так, 
например, психометрическая модель Козинского способна на основе деся-
ти «лайков», которые ставит человек, описать его лучше, чем его коллеги 
по работе; а имея сведения о трехстах «лайках», программа выдаст о чело-
веке информацию более точную, нежели его родители или супруг1. 

Судя по опросам, педагогам важно, чтобы соблюдалась определенная 
дистанция между ними и обучающимся. Ситуация, когда последним стано-
вится доступна информация о личной жизни преподавателя и когда, кроме 
того, характер коммуникации не поддерживает его статус, а, наоборот, дела-
ет «одним из» пользователей сетей, начинает противоречить сложившемуся 
в профессиональной среде имиджу педагога, и возникают препятствия для 
активного использования Интернета в обучении. В дополнение существуют 
реальные угрозы искажения имиджа посредством троллинга, сознательной 
клеветы, целевой компрометации или по причине просто необдуманного по-
ведения преподавателя / обучающегося в информационной среде. Известно, 
что однажды попавшая в сеть информация (текст или фотография) не ис-
чезнет полностью и навсегда. Даже если сегодня вам не нравится то, что вы 
делали, говорили, как выглядели вчера или десять лет назад, ваши слова 
и фотографии не исчезнут, потому что кто-то уже наверняка сделал скрин-
шот [40]. «Яндекс» и «Google» помнят все! 

Отсюда, вероятно, значительная сдержанность педработников в ис-
пользовании социальных сетей в своей деятельности. Достаточно большое 

                                                 
1 Атлас новых профессий: 2-я ред. Москва: Сколково, 2015. 287 с. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

132  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
количество педагогов профессионального образования, опрошенных на-
ми, до сих пор даже не планируют регистрироваться в соцсетях (29%). 

Современная информационная среда не только делает открытым 
и прозрачным личное пространство человека, но и позволяет менять свой 
имидж – создавать под своим именем совершенной другой, виртуальный об-
раз. И если значительная часть людей зрелого возраста считает неправиль-
ным выкладывать свою личную информацию для всеобщего обозрения в Ин-
тернете, то представителям молодого поколения присуще обратное: не важ-
но, какой ты в реальности, важно то, насколько ты интересен в виртуальной 
среде. Этот феномен смены имиджа, виртуальной полиидентичности еще не 
осмыслен с точки зрения педагогики. С одной стороны, человек получает не-
доступную раньше для самоанализа возможность «моделировать» самого се-
бя, понять, каким он может быть, как может восприниматься другими, и это 
помогает развитию личности и устранению разного рода коммуникативных 
барьеров. Однако, с другой стороны, такая возможность может использо-
ваться в весьма неблаговидных целях. Ясно одно: если педагог начинает ра-
ботать в виртуальном сетевом пространстве, педагогическая реальность для 
него многократно усложняется. 

Другой имиджевый барьер можно обозначить, воспользовавшись 
японским выражением о боязни «потерять свое лицо» (близко к русской 
поговорке «не ударить в грязь лицом»). Сегодня и педагоги, и руководите-
ли хорошо понимают, что если в организации не используется ИКТ, это 
сразу ухудшает ее имидж; а педагог, не владеющий современными ЦТ, 
попадает в число «динозавров доцифровой эпохи». Поэтому на вопрос: 
«Владеете ли вы информационными технологиями?» – все, как правило, 
отвечают утвердительно. Но при ответах на вопросы, предполагающие 
понимание сути этих технологий, те же люди, часто сами того не осозна-
вая, демонстрируют свою цифровую безграмотность. 

Например, среди наших респондентов около 62% считают перспек-
тивным онлайн-обучение (рис. 2), однако 54% не осознают, что концеп-
ция цифрового образования не может быть реализована только благодаря 
материально-техническому и программному обеспечению образовательно-
го процесса, а требует и кардинального изменения педагогической де-
ятельности (рис. 3). 

Стремление «казаться, а не быть», безусловно, может стать барьером 
для принятия правильных решений на различных уровнях управления. 

Имиджевые барьеры нельзя недооценивать. Их преодоление – воп-
рос не только субъективно-психологический. Главным, бесспорно, являет-
ся совершенствование условий работы в информационной среде с точки 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 133 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
зрения ее безопасности. Специалисты в области ЦТ постоянно занимают-
ся оптимизацией систем идентификации и аутентификации [7, с. 50].       
Но многое зависит и от роста культуры и доверия в обществе в целом; 
также, очевидно, необходима выработка этики поведения (в том числе 
и педагогической) в информационной среде. 

 

 
Рис. 2. Ответы респондентов на вопрос: «Считаете ли Вы онлайн-

образование перспективным?» 
Fig. 2. Respondents’ answers to the question: “Do you think that online 

education is promising?” 

 

 
Рис. 3. Ответы респондентов на вопрос: «От чего зависит успешность 

внедрения цифрового образования?», %  
Fig. 3. Respondents’ answers to the question: “What are the key factors that 

determine success of digital education?”, % 

Результаты, полученные в ходе исследования, позволяют констати-
ровать наличие у педагогов барьеров в освоении и реализации цифрового 
образования. Многие из них еще не в полной мере справились с овладени-
ем существующими ИКТ, а нужно уже осваивать и внедрять новые циф-
ровые технологии. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

134  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Обсуждение и заключение 

Сегодня за рубежом достаточно распространены модели смешанно-
го обучения – blended learning1 (гибридное обучение – hybrid learning; ком-
бинированное обучение – mixed-model instruction; интегрированное, или 
веб-расширенное, обучение – web-enhanced instruction), глобального обра-
зования и другие дидактические формы работы в новой информацион-
ной образовательной среде. Технология смешанного обучения позволяет 
сочетать 40% онлайн-обучения с 60% занятий в аудитории, или 80% он-
лайн-обучения с 20% занятий «лицом к лицу», или человек, проводя 80% 
времени на работе, остальные 20% посвящает своему онлайн-саморазви-
тию [10]. Такое обучение состоит из трех основных компонентов: 1) тра-
диционного прямого личного взаимодействия участников образовательно-
го процесса (face to face – F2F); 2) интерактивного взаимодействия, опо-
средованного компьютерными телекоммуникационными технологиями 
и электронными информационно-образовательными онлайн-ресурсами 
(computer mediated – СМ); 3) самообразования (self-study – SS) [25, с. 61]. 

Благодаря современным дидактическим разработкам приходит по-
нимание того, что педагог и реальная педагогическая коммуникация не 
могут быть полностью вытеснены ЦТ. Внимание исследователей все чаще 
привлекают различные дидактические модели, сочетающие ЦТ и живое 
педагогическое общение. 

Но ЦТ продолжают развиваться ускоренными темпами. Единичные 
дидактические модели и технологии, даже в случае их успешного примене-
ния, не решают существующих проблем. Образование и дальше будет напол-
няться новейшими ЦТ. Аналитический обзор источников [1–4, 33, 42–
48 и др.], описывающих функции педагога, которые будут востребованы 
в ближайшем будущем, позволяет говорить об усилении их инженерной сос-
тавляющей в связи с увеличением объема проектной деятельности, необхо-
димостью выполнять функции навигации в информационном пространстве, 
ростом форсайт-исследований, наконец, «наладки» образовательного прос-
транства цифровой эпохи и управления им. Так, американский стандарт пе-
дагога ISTE требует готовности конструировать эффективную обучающую 
среду, используя цифровые инструменты и ресурсы2. 

                                                 
1 Термин blended learning стал активно использоваться после выхода 

в 2005 г. книги «The Handbookof Blended Learning: Global Perspectives, Local De-
signs» К. Бонка (Curtis Bonk) и Ч. Грэхема (Charles Graham). 

2 ESTE стандарты [Электрон. ресурс]. Режим доступа: https://cdn.iste.org/ 
www-root/Libraries/Documents%20 %26 %20Files/PDFs/ISTE%20Standards%202017 
 %20RUS%20web%20version.pdf 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 135 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
Профессор Техасского университета М. А. Чошанов считает, что не-

обходимо разрабатывать цифровую дидактику на основе инженерных 
подходов и инженерной методологии. По мнению ученого, в дидактике 
цифровой эпохи должны сочетаться наука, инженерия и искусство обуче-
ния [47, 48]. 

С опорой на проведенный анализ возможных вариантов цифровой 
дидактики мы выделили еще один барьер на пути цифровизации профес-
сионального образования – представления организаторов и политиков 
сферы образования о том, что все задачи цифровизации можно решить, 
переобучив педагогов и вооружив их новой дидактикой (при этом еще не 
совсем ясно какой!). 

На наш взгляд, на фоне необходимости интеграции в педагогичес-
кой деятельности трех профессиональных функций: педагога, дидакта 
и инженера – возможно, следует подумать не об объединении трех ролей 
в лице одного преподавателя, а о введении новой специальности в сфере 
образования – цифрового инженера-педагога. Работа в одной команде та-
кого специалиста и педагога-дидакта снимет с последнего часть необос-
нованной функциональной нагрузки. 

Для повышения готовности педагогов к реализации цифрового об-
разования нужно как минимум информировать их о возможностях ис-
пользования ЦТ в профессионально-педагогической деятельности. Отме-
тим некоторые из них: 

● колоссальное ускорение поиска и возможностей переработки ин-
формации: цифровизация подразумевает обработку огромных массивов 
не только структурированной, но и неструктурированной информации 
(big data); 

● возможность использования в образовательных целях информа-
ционных ресурсов как отдельной страны, так и всей планеты, что фак-
тически приводит к формированию открытого образовательного прос-
транства; 

● преодоление пространственных, временных и культурных барь-
еров в коммуникации: ЦТ существенно расширяют не только информаци-
онные ресурсы, но делают доступной и возможной работу в различных 
культурных средах и пространствах для каждого обучающегося и педаго-
га, позволяют им стать реальными участниками значимых социальных 
событий, непосредственно общаться с известными представителями на-
уки, культуры, бизнеса, управления и т. д.; 

● несоизмеримо возрастающие масштабы и возможности участия 
в совместной творческой деятельности любого человека, имеющего дос-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

136  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
туп к современным ЦТ: пространство образования становится по-насто-
ящему многомерным и открытым, любой может участвовать в творческой 
деятельности, предъявлять результаты своего творчества, вступая во вза-
имодействие с сообществами, объединяющими людей из различных точек 
нашей планеты. 

В ходе проведенного нами исследования 
– были выявлены основные барьеры и ментальные установки, сдер-

живающие процесс цифровизации профессионального образования; 
– дана классификация сдерживающих барьеров, среди которых вы-

делены и проанализированы их рискологические, имиджевые и дидакти-
ческие виды; 

– предложены рекомендации по преодолению различных барьеров, 
в том числе введение новой специальности «цифровой инженер-педагог». 

Результаты исследования могут иметь значение для развития пред-
ставлений о сущности и содержании цифровой дидактики, способство-
вать более тонкой психолого-педагогической настройке в подготовке и пе-
реподготовке педагогических и управленческих кадров для новой цифро-
вой экономики, а также формированию оптимальных условий цифрови-
зации образования. 

Список использованных источников 
1. Уваров А. Ю. Образование в мире цифровых технологий: на пути 

к цифровой трансформации. Москва: ВШЭ, 2018. 168 с. 
2. Андрюхина Л. М. Технологии телеприсутствия – новая антропологи-

ческая платформа развития образования // Образование и наука. 2014. № 8 
(117). С. 49–67. 

3. Андрюхина Л. М. Технологии телеприсутствия – новая креативная 
платформа развития образования // Фундаментальные исследования. 2013. 
№ 10 (12). С. 2754–2759 [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http://www.fun-
damental-research.ru/ru/article/view? id=32866 

4. Блинов В. И., Дулинов М. В., Есенина Е. Ю., Сергеев И. С. Проект ди-
дактической концепции цифрового профессионального образования и обуче-
ния. Москва: Перо, 2019. 71 с. 

5. Кривопалова И. В. Смешанное обучение как инновационный путь мо-
дернизации образовательной сферы // Вестник ТГУ. 2013. Т. 18, № 1. С. 60–63. 

6. Макеев С. Н., Макеев А. Н. Проблемы идентификации личности в со-
циальных сетях // Исторические, философские, политические и юридические 
науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики: в 3 ч. 
Тамбов: Грамота, 2015. Ч. III. C. 127–129 [Электрон. ресурс]. Режим доступа: 
http://www.gramota.net/materials/3/2015/8–3/32.html 

7. Thompson J. B. Books in the Digital Age: The transformation of Acade-
mic and Higher Education Publishing in Britain and the United States. Polity, 
2005. 468 p. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 137 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
8. Thomas M. Digital education: Opportunities for Social Collaboration. 

Springer, 2011. 281 p. 
9. Bunz M. The Silent Revolution: How Digitalization Transforms Knowled-

ge, Work, Journalism and Politics without Making Too Much Noise. Springer, 
2013. 134 p. 

10. Bonk C. The Handbook of Blended Learning: Global Perspectives, Local 
Designs / Curtis Bonk & Charles Graham. Available from: http:// curt-
bonk.com/toc_section_intros2.pdf 

11. Devine J. Personalized learning together. Open education 2030 / JRC-
IPTS Call for Vision Papers. Part II: School Education. 2014. Available from: 
http://blogs.ec.europa.eu/openeducation2030/files/2013/05/Devine-OE-SE-
2030-fin.pdf 

12. Rizzotto L. The future of education: how A. I. and Immersive Tech will 
reshape learning forever. 2017. Available from: http://gdac.uqam.ca/inf7470/ 
IAetEducation/The%20Future%20of%20Educati-
on_%20How%20A.I.%20and%20Immersive%20Tech%20Will%20Reshape%20Le-
arning%20Forever.pdf 

13. Fishman B., Dede C., Means B. Teaching and technology: New tools for 
new times // Handbook of Research on Teaching Drew / H. Gitomer, C. A. Bell 
(eds.). Fifth Edition. AERA, 2016. 

14. Starkey L. Teaching and Learning in the Digital Age / Louise Starkey. 
Routledge, 2012. 146 p. 

15. Paulus Trena M., Friend A. Wise Looking for Insight, Transformation, 
and Learning in Online Talk. New York: Routledge, 2019. 216 p. 

16. Postman Neil. The disappearance of childhood / Neil Postman. 1st Vin-
tage Books ed. p. cm. New York: Delacorte Press, 1982. 177 p. 

17. Carr N. Is Google Making Us Stupid? What the Internet is doing to our 
brains / The Atlantic, July 1, 2008. Available from: https://www.theatlan-
tic.com/magazine/archive/2008/07/is-google-making-us-stupid/306868/. 

18. Wolf M. The importance of deep reading // Educational Leadership: Jo-
urnal of the Department of Supervision and Curriculum Development, 
N.E. A. Vol. 66 (6), March, 2009. P. 32–37. 

19. Pam Mueller A. & Oppenheimer Daniel M. The Pen is Mightier than the 
Keyboard: Advantages of Long Handover Laptop Note Taking // Psychological Sci-
ence. 2016. Vol. 25, № 6, June. Р. 1159–1168. 

20. Шпицер М. Антимозг: цифровые технологии и мозг. Москва: АСТ, 
2014. 288 с. 

21. Zierer K. Putting Learning Before Technology! The Possibilities and Li-
mits of Digitalization. New York: Routledge, 2019. 120 p. 

22. Ваграменко Я. А. Электронная информационная среда для образо-
вания // Педагогика. 1994. № 3. С. 28–31. 

23. Гершунский Б. С. Компьютеризация в сфере образования: пробле-
мы и перспективы. Москва: Педагогика, 1987. 264 с. 

24. Ершов А. П. Избранные труды / отв. ред. И. В. Поттосин. Новоси-
бирск: Наука; Сибирская издательская фирма, 1994. 416 с. 

25. Лапчик М. П. Подготовка педагогических кадров в условиях инфор-
матизации образования. Москва: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2013. 186 с. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

138  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
26. Роберт И. В. Современные информационные технологии в образова-

нии: дидактические проблемы; перспективы использования. Москва: ИИО 
РАО, 2010. 140 с. 

27. Роберт И. В., Мухаметзянов И. Ш., Касторнова В. А. Информацион-
но-образовательное пространство. Москва: ИУО РАО, 2017. 92 с. 

28. Хеннер Е. К. Формирование ИКТ-компетентности учащихся и пре-
подавателей в системе непрерывного образования: 3-е изд. Москва: БИНОМ. 
Лаборатория знаний, 2015. 191 с. [Электрон. ресурс]. Режим доступа: http:// 
znanium.com/catalog/product/544255 

29. Шмелькова Л. В. Кадры для цифровой экономики: взгляд в будущее // 
Дополнительное профессиональное образование в стране и мире. 2016. № 8 (30). 
С. 1–4. 

30. Кондаков А. М. Цифровое образование: матрица возможностей [Элек-
трон. ресурс]. Режим доступа: http://ito2018.bytic.ru/uploads/materials/2.pdf 

31. Никулина Т. В., Стариченко Е. Б. Информатизация и цифровизация 
образования: понятия, технологии, управление // Педагогическое образова-
ние в России. 2018. № 8. С. 107–113. 

32. Подковырова В. Н. Формирование профессиональной компетен-
тности педагога в области проектирования цифровых образовательных ресур-
сов (ЦОР) // Мир науки, культуры, образования. 2009. № 2 (14). С. 202–204. 

33. Ячина Н. П., Фернандез О. Г. Развитие цифровой компетентности 
педагога в образовательном пространстве вуза // Вестник ВГУ. 2018. № 1. 
С. 134–138. 

34. Вербицкий А. А. Новая образовательная парадигма и контекстное 
обучение: монография. Москва: Исследовательский центр проблем качества 
подготовки специалистов, 1999. 75 с. 

35. Зеер Э. Ф. Личностно-развивающее профессиональное образование: 
монография. Екатеринбург: РГППУ, 2006. 169 с. 

36. Сериков В. В. Личностный подход в образовании: концепции и тех-
нологии: монография / ВГПУ. Волгоград: Перемена, 1994. 150 с. 

37. Морозов А. В. Изменение менталитета субъектов образовательного 
процесса в условиях цифровизации образования // Материалы XIV Междуна-
родной научной конференции «Социально-психологические проблемы мен-
тальности / менталитета», 15–16 ноября 2018 г. Смоленск: СмолГУ, 2018. 
С. 65–73. 

38. Гнатышина Е. В., Саламатов А. А. Цифровизация и формирование 
цифровой культуры: социальные и образовательные аспекты // Вестник Челя-
бинского государственного педагогического университета. 2017. № 8. С. 19–24. 

39. Скрыпникова Н. Н. Технология смешанного обучения: актуальность 
и проблематика // Профессиональное образование и рынок труда. 2018. № 3. 
С. 74–78. 

40. Абдуллаева Ш., Николаев К. Интеллектуальный инсульт. Как в мире 
роботов остаться человеком и не потерять себя. Москва: Манн, Иванов и Фер-
бер, 2016 [Электрон. ресурс]. Режим доступа: https://knigogid.ru/books/ 
761049-intellektualnyy-insult/toread 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 139 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
41. Пищулина Я. А., Лошкарев А. В., Чуракова Е. Н. Идентификация лич-

ности в сети Интернет // Синергия наук. 2018. № 22. С. 954–961 [Электрон. 
ресурс]. Режим доступа: http://synergy-journal.ru/archive/article2033 

42. Фрумкин К. Г. Утрата человеческого облика, или феноменологичес-
кая социология в эпоху Интернета [Электрон. ресурс]. Режим доступа: 
https://www.academia.edu/35299896/ 

43. Монахов В. М. Разработка прогностической модели развития теории 
обучения для IТ-образования // Современные информационные технологии 
и ИТ-образование. 2017. Т. 13, № 2. С. 111–121. 

44. Осипенко Л. Е., Лесин С. М. Инжиниринг как модель для проектиро-
вания образовательных программ технологической и естественнонаучной на-
правленности // Вестник Московского государственного областного универ-
ситета. Серия: Педагогика. 2018. № 3. С. 64–74. 

45. Сазонова М. Н. Развитие цифровой образовательной среды в СПО 
[Электрон. ресурс]. Режим доступа: https://infourok.ru/statya-razvitie-cifrovoy-
obrazovatelnoy-sredi-v-spo-2716067.html 

46. Сеногноева Н. А. Исследовательские и проектные задания с исполь-
зованием средств, предоставляемых информационно-образовательной средой: 
учебное пособие. Екатеринбург: РГППУ, 2018. 77 с. 

47. Чошанов М. А. Эволюция взгляда на дидактику: настало ли время 
для новой дидактики? // Дидактика профессиональной школы: сборник. Ка-
зань, 2013. С. 17–29. 

48. Чошанов М. А. E-дидактика: Новый взгляд на теорию обучения 
в эпоху цифровых технологий // Образовательные технологии и общество. 
2013. № 3. С. 684–696. [Электрон. ресурс]. Режим доступа: https://cyberlenin-
ka.ru/article/n/e-didaktika-novyy-vzglyad-na-teoriyu-obucheniya-v-epohu-tsif-
rovyh-tehnologiy 

References 
1. Uvarov A. Yu. Obrazovaniye v mire tsifrovykh tekhnologiy: na puti k tsif-

rovoy transformatsii = Education in the digital world: Towards digital transforma-
tion. Moscow: Higher School of Economics; 2018. 168 p. (In Russ.) 

2. Andryukhina L. M. Telepresence technologies is a new anthropological 
platform for the development of education. Obrazovaniye i nauka = The Education 
and Science Journal. 2014; 8 (117): 49–67. (In Russ.) 

3. Andryukhina L. M. Telepresence technologies is a new creative platform 
for the development of education. Fundamental’nyye issledovaniya = Fundamental 
Research [Internet]. 2013 [cited 2019 Feb 3]; 10 (12): 2754–2759. Available from: 
http://www.fundamental-research.ru/ru/article/view? id=32866 (In Russ.) 

4. Blinov V. I., Dulinov M. V., Esenina E. Yu., Sergeyev I. S. Proekt didak-
ticheskoy kontseptsii tsifrovogo professional’nogo obrazovaniya i obucheniya = 
Project of the didactic concept of digital vocational education and training. Mos-
cow: Publishing House Pero; 2019. 71p. (In Russ.) 

5. Krivopalova I. V. Mixed training as an innovative way of modernising the 
educational sphere. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta = Bulletin of 
Tomsk State University. 2013; 18 (1): 60–63. (In Russ.) 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

140  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
6. Makeyev S. N., Makeyev A. N. Problemy identifikacii lichnosti v social’nyh 

setjah = Problems of identity identification in social networks. In: Istoricheskie, fi-
losofskie, politicheskie i juridicheskie nauki, kul’turologija i iskusstvovedenie. Vo-
prosy teorii i praktiki: v 3-h ch. = Historical, philosophical, political and legal sci-
ences, cultural studies and art history. Questions of theory and practice: in 
3 parts [Internet]. Tambov: Publishing House Gramota; 2015 [cited 2019 Feb 17]. 
P. III. p. 127–129. Available from: http://www.gramota.net/materials/3/2015/8–
3/32.html (In Russ.) 

7. Thompson J. B. Books in the digital age: The transformation of academic 
and higher education publishing in Britain and the United States. Polity; 2005. 
468 p. 

8. Thomas M. Digital Education: Opportunities for social collaboration. 
Springer; 2011. 281 p. 

9. Bunz M. The silent revolution: How digitalization transforms knowledge, 
work, journalism and politics without making too much noise. Springer; 2013. 
134 p. 

10. Bonk C. The handbook of blended learning: Global perspectives, local 
designs [Internet]. Ed. by Curtis Bonk, Charles Graham. 2006 [cited 2019 Mar 
17]. Available from: http://curtbonk.com/toc_section_intros2.pdf 

11. Devine J. Personalized learning together. Open education 2030. JRC-
IPTS Call for Vision Papers. Part II: School Education [Internet]. 2014 [cited 
2019 Feb 15]. Available from: http://blogs.ec.europa.eu/openeducation2030/fi-
les/2013/05/Devine-OE-SE-2030-fin.pdf 

12. Rizzotto L. The future of education: how A. I. and immersive tech will 
reshape learning forever [Internet]. 2017 [cited 2019 Mar 15]. Available from: 
http://gdac.uqam.ca/inf7470/IAetEducation/The%20Future%20of%20Educati-
on_%20How%20A.I.%20and%20Immersive%20Tech%20Will%20Reshape%20Le-
arning%20Forever.pdf 

13. Fishman B., Dede C., Means B. Teaching and technology: New tools for 
new times. Handbook of Research on Teaching Drew. Ed. by H. Gitomer. 
C. A. Bell. 5th edition. AERA; 2016. 

14. Starkey L. Teaching and learning in the digital age. Louise Starkey. Ro-
utledge; 2012. 146 p. 

15. Paulus Trena M., Friend A. Wise looking for insight. Transformation 
and learning in online talk. New York: Routledge; 2019. 216 p. 

16. Postman Neil. The disappearance of childhood/Neil Postman. 1st Vinta-
ge Books ed. p. cm. New York: Delacorte Press; 1982. 177 p. 

17. Carr N. Is Google making us stupid? What the Internet is doing to our 
brains. The Atlantic [Internet]. 2008 [cited 2019 Jan 25]; 1. Available from: https:// 
www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/07/is-google-making-us-stupid/306868/ 

18. Wolf M. The importance of deep reading. Educational Leadership: Jour-
nal of the Department of Supervision and Curriculum Development, N.E.A. 
2009 Mar; 66 (6): 32–37. 

19. Pam Mueller A., Oppenheimer Daniel M. The pen is mightier than the 
keyboard: Advantages of long handover laptop note taking. Psychological Science. 
2016; 25 (6), June: 1159–1168. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 141 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
20. Shpitser M. Antimozg: tsifrovyye tekhnologii i mozg = Antibrain: Digital 

technology and the brain. Moscow: Publishing House AST; 2014. 288 p. 
21. Zierer K. Putting learning before technology! The possibilities and limits 

of digitalization. New York: Routledge; 2019. 120 p. 
22. Vagramenko Ya. A. Electronic information environment for education. 

Pedagogika = Pedagogy. 1994; 3: 28–31. (In Russ.) 
23. Gershunskiy B. S. Kompyuterizatsiya v sfere obrazovaniya: problemy i 

perspektivy = Computerization in education: Problems and prospects. Moscow: 
Pedagogika; 1987. 264 p. (In Russ.) 

24. Ershov A. P. Izbrannyye trudy = Selected works. Ed. by I. V. Pottosin 
Novosibirsk: Publishing Houses Nauka; Sibirskaya izdatel’skaya firma; 1994. 
416 p. (In Russ.) 

25. Lapchik M. P. Podgotovka pedagogicheskikh kadrov v usloviyakh infor-
matizatsii obrazovaniya = Training of teachers in the conditions of Informatization 
of education. Moscow: Publishing House BINOM. Laboratorija znanij; 2013. 
186 p. (In Russ.) 

26. Robert I. V. Sovremennyye informatsionnyye tekhnologii v obrazovanii: di-
dakticheskiye problemy; perspektivy ispol’zovaniya = Modern information technologies 
in education: didactic problems; prospects for use. Moscow: Institute of Informatisation 
of Education of the Russian Academy of Education; 2010. 140 p. (In Russ.) 

27. Robert I. V., Mukhametzyanov I. Sh., Kastornova V. A. Informatsionno-
obrazovatel’noye prostranstvo = Information and educational space. Moscow: In-
stitute of Informatisation of Education of the Russian Academy of Education; 
2017. 92 p. (In Russ.) 

28. Khenner E. K. Formirovaniye IKT-kompetentnosti uchashchikhsya i prepo-
davateley v sisteme nepreryvnogo obrazovaniya = Formation of ICT competence of stu-
dents and teachers in the system of continuous education [Internet]. 3rd ed. Moscow: 
Publishing Houses BINOM; Laboratorija znanij; 2015 [cited 2019 Feb 20]. 191 p. Ava-
ilable from: http://znanium.com/catalog/product/544255/ (In Russ.) 

29. Shmelkova L. V. Personnel for the digital economy: Looking to the futu-
re. Dopolnitel’noe professional’noe obrazovanie v strane i mire = Additional Vocati-
onal Education in the Country and the World. 2016; 8 (30): 1–4. (In Russ.) 

30. Kondakov A. M. Tsifrovoye obrazovaniye: matritsa vozmozhnostey = Di-
gital education: A matrix of opportunities [Internet]. 2018 [cited 2019 Mar 18]. 
Available from: http://ito2018.bytic.ru/uploads/materials/2.pdf (In Russ.) 

31. Nikulina T. V., Starichenko E. B. Informatisation and digitalisation of 
education: Concepts, technologies, management. Pedagogicheskoye obrazovaniye 
v Rossii = Pedagogical Education in Russia. 2018; 8: 107–113. (In Russ.) 

32. Podkovyrova V. N. The formation of professional competence of the teacher in 
the field of digital educational resources design. Mir nauki. kultury, obrazovaniya = The 
world of Science, Culture and Education. 2009; 2 (14): 202–204. (In Russ.) 

33. Yachina N. P., Fernandez O. G. Razvitiye tsifrovoy kompetentnosti pedagoga 
v obrazovatelnom prostranstve vuza. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo universi-
teta = Bulletin of Voronezh State University. 2018; 1: 134–138. (In Russ.) 

34. Verbitskiy A. A. Novaya obrazovatel’naya paradigma i kontekstnoye 
obucheniye = New educational paradigm and contextual learning. Moscow: Rese-
arch Center for Quality Problems of Training of Specialists; 1999. 75 p. (In Russ.) 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

142  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
35. Zeyer E. F. Lichnostno-razvivajushhee professional’noe obrazovanie = 

Personal and developing professional education. Ekaterinburg: Russian State Vo-
cational and Pedagogical University; 2006. 169 p. (In Russ.) 

36. Serikov V. V. Lichnostnyy podkhod v obrazovanii: kontseptsii i tekhno-
logii = Personal approach in education: Concepts and technologies. Volgograd: 
Publishing House Peremena; 1994. 150 p. (In Russ.) 

37. Morozov A. V. Change of mentality of subjects of educational process in 
the conditions of education digitalisation. In: Materialy XIV Mezhdunarodnoj na-
uchnoj konferencii “Social’no-psihologicheskie problemy mental’nosti / mentaliteta”, 
15–16 nojabrja 2018 g. = Materials of International Scientific Practical Conference 
“Socio-Psychological Problems of Mentality / Mentality”; 2018 Nov 15–16; Smo-
lensk. Smolensk: Smolensk State University; 2018. p. 65–73. (In Russ.) 

38. Gnatyshina E. V., Salamatov A. A. Digitalisation and formation of digi-
tal culture: Social and educational aspects. Vestnik Chelyabinskogo gosudarstven-
nogo pedagogicheskogo universiteta = Bulletin of Chelyabinsk State Pedagogical 
University. 2017; 8: 19–24. (In Russ.) 

39. Skrypnikova N. N. Technology of mixed training: Relevance and visibi-
lity. Professional’noe obrazovanie i rynok truda = Vocational Education and Labour 
Market. 2018; 3: 74–78. (In Russ.) 

40. Abdullayeva Sh., Nikolayev K. Intellektual’nyj insul’t. Kak v mire robo-
tov ostat’sja chelovekom i ne poterjat’ sebja = Intellectual stroke. How to stay hu-
man in the robot world and not lose yourself [Internet]. Moscow: Publishing House 
Mann, Ivanov i Ferber; 2016 [cited 2019 Mar 15]. Available from: https://knigo-
gid.ru/books/761049-intellektualnyy-insult/toread (In Russ.) 

41. Pishchulina Ya. A., Loshkarev A. V., Churakova E. N. Identification on 
the Internet. Sinergiya nauk = Synergy of Sciences [Internet]. 2018 [cited 
2019 Mar 3]; 22: 954–961. Available from: http://synergy-journal.ru/archive/ar-
ticle2033 (In Russ.) 

42. Frumkin K. G. Utrata chelovecheskogo oblika, ili fenomenologicheskaya 
sotsiologiya v epokhu Interneta = Loss of human appearance, or phenomenologi-
cal sociology in the Internet age [Internet]. 2009 [cited 2019 Mar 12]. Available 
from: https://www.academia.edu/35299896/ (In Russ.) 

43. Monakhov V. M. Development of prognostic model of development of learning 
theory for IT-education. Sovremennye informacionnye tehnologii i IT-obrazovanie = Mo-
dern Information Technology and IT-education. 2017; 13 (2): 111–121. (In Russ.) 

44. Osipenko L. E., Lesin S. M. Engineering as a model for the design of educa-
tional programs of technological and natural science orientation. Vestnik Moskovsko-
go gosudarstvennogo oblastnogo universiteta. Seriya: Pedagogika = Bulletin of the Mos-
cow Region State University. Series: Pedagogy. 2018; 3: 64–74. (In Russ.) 

45. Sazonova. M. N. Razvitie cifrovoj obrazovatel’noj sredy v SPO = Develop-
ment of the digital educational environment in secondary vocational education 
[Internet]. [cited 2019 Feb 15]. Available from: https://infourok.ru/statya-razvi-
tie-cifrovoy-obrazovatelnoy-sredi-v-spo-2716067.html (In Russ.) 

46. Senognoyeva N. A. Issledovatel’skie i proektnye zadanija s ispol’zovani-
em sredstv, predostavljaemyh informacionno-obrazovatel’noj sredoj = Research 
and project tasks using the tools provided by the information and educational en-
vironment. Ekaterinburg: Russian State Vocational and Pedagogical University; 
2018. 77 p. (In Russ.) 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 143 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 
47. Choshanov M. A. Jevoljucija vzgljada na didaktiku: nastalo li vremja 

dlja novoj didaktiki? Didaktika professional’noj shkoly = Evolution of the view of 
didactics: Is it time for a new didactics? Didactics of a professional school. Kazan; 
2013. p. 17–29. (In Russ.) 

48. Choshanov M. A. E-didactics: A new view of learning theory in the age 
of digital technology. Educational Technologies and Society = Educational Techno-
logies and Society [Internet]. 2013 [cited 2019 Feb 18]; 3: 684–696. Available 
from: https://cyberleninka.ru/article/n/e-didaktika-novyy-vzglyad-na-teoriyu-
obucheniya-v-epohu-tsifrovyh-tehnologiy (In Russ.) 

 
Информация об авторах: 
Андрюхина Людмила Михайловна – доктор философских наук, про-

фессор, профессор кафедры профессиональной педагогики и психологии Рос-
сийского государственного профессионально-педагогического университета, 
Екатеринбург, Россия. E-mail: andrLM@yandex.ru 

Садовникова Надежда Олеговна – кандидат психологических наук, 
доцент, заведующая кафедрой профессиональной педагогики и психологии 
Российского государственного профессионально-педагогического университе-
та, Россия. E-mail: nosadovnikova@gmail.com 

Уткина Светлана Николаевна – кандидат педагогических наук, до-
цент, доцент кафедры профессиональной педагогики и психологии Рос-
сийского государственного профессионально-педагогического университета, 
Россия. E-mail: utkina-svetlana@mail.ru 

Мирзаахмедов Абдирашид Мамасидикович – кандидат философских 
наук, доцент кафедры социальных наук Наманганского технологического ин-
ститута, Наманган, Узбекистан. E-mail: mirzahmedov@mail.ru 

 
Вклад соавторов: 
Л. М. Андрюхина – формирование замысла и концептуального аппарата 

статьи, анализ отечественной и зарубежной литературы, написание теорети-
ческой части текста статьи. 

Н. О. Садовникова – анализ отечественной и зарубежной литературы, 
формирование и психолого-педагогическое обоснование методологии исследо-
вания, руководство опытно-поисковыми исследованиями. 

С. Н. Уткина – организация и проведение пилотного исследования, об-
работка и интерпретация данных, описание результатов исследования. 

А. М.  Мирзаахмедов – участие в организации и проведении опытно-поиско-
вой работы, интерпретация результатов исследования, анализ зарубежных источ-
ников во время прохождения стажировки в РГППУ. 

 

Статья поступила в редакцию 18.07.2019; принята в печать 12.02.2020. 
Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи. 
 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

144  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
Information about the authors: 
Lyudmila M. Andryukhina – Doctor of Philosophical Sciences, Professor, 

Department of Vocational Pedagogy and Psychology, Russian State Vocational Pe-
dagogical University, Ekaterinburg, Russia. E-mail: andrLM@yandex.ru 

Nadezhda O. Sadovnikova – Сandidate of Psychological Sciences, Associ-
ate Professor, Head of the Department of Vocational Pedagogy and Psychology, 
Russian State Vocational Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia. E-mail: 
nosadovnikova@gmail.com 

Svetlana N. Utkina – Candidate of Pedagogical Sciences, Associate Profes-
sor, Associate Professor, Department of Vocational Pedagogy and Psychology, 
Russian State Vocational Pedagogical University, Ekaterinburg, Russia. E-mail: 
utkina-svetlana@mail.ru 

Abdirashid M. Mirzaahmedov – Candidate of Philosophical Sciences, As-
sociate Professor, Department of Social Sciences, Namangan Institute of Techno-
logy, Namangan, Uzbekistan. E-mail: mirzahmedov@mail.ru 

 

Contribution of the authors: 
L. M. Andryukhina developed the concept and conceptual apparatus of the 

article; analysed the Russian and foreign literature; wrote the theoretical part of 
the text of the article. 

N. O. Sadovnikova analysed the Russian and foreign literature; provided 
psychological and pedagogical justification of the main ideas of the article; super-
vised experimental research. 

S. N. Utkina organised and conducted a pilot study; processed and in-
terpreted research data; presented research results. 

A. M. Mirzaahmedov participated in the organisation and conduction of ex-
perimental research work, interpretation of research results and analysis of fore-
ign sources in the course of internships in the Russian State Vocational Pedagogi-
cal University. 

 

Received 18.07.2019; accepted for publication 12.02.2020. 
The authors have read and approved the final manuscript. 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 145 



© Л. М. Андрюхина, Н. О. Садовникова, С. Н. Уткина, А. М. Мирзаахмедов 

 

Приложение 
Фрагмент опросника «Профессиональные умения педагога 

профессионального образования»: анкета «Самооценка умений 
преподавателей профессионального образования» 

Supplement 
A fragment of the questionnaire “Professional skills of the teacher of voca-

tional education”: Inquiry form “Self-evaluation of skills of teachers working 
in vocational education" 

Критерии оценки 
№ Вы умеете сформированности 

умений 
3 2 1 0 

1. Выполнять задания, предусмотренные програм-     
мой учебного предмета  

2. Создавать условия для воспитания и развития     
обучающихся  

3. Мотивировать деятельность обучающихся по ос-     
воению учебного предмета и выполнению зада-
ний для внеаудиторной самостоятельной работы 

4. Учитывать специфику образовательных прог-     
рамм, требований ФГОС СПО и особенностей 
преподаваемого учебного предмета 

5. Учитывать возрастные и индивидуальные осо-     
бенности обучающихся, стадии профессиональ-
ного развития студентов  

6. Обеспечивать на занятиях порядок и сознатель-     
ную дисциплину  

7. Использовать педагогически обоснованные фор-     
мы, методы и приемы организации деятельности 
обучающихся  

8. Использовать средства педагогической поддер-     
жки профессионального развития обучающихся  

9. Применять современные технические средства     
обучения и ИКТ  

10. Осуществлять электронное обучение, использо-     
вать дистанционные образовательные техноло-
гии  

11. Разрабатывать и обновлять рабочие программы,     
планы занятий, оценочные средства и другие ме-
тодические материалы по учебным предметам, 
дисциплинам (модулям) с учетом: требований 
ФГОС СПО и (или) профессиональных стандар-
тов, возрастных и индивидуальных особенностей 
обучающихся, современного развития техничес-
ких средств обучения, образовательных техноло-

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

146  



Цифровизация профессионального образования: перспективы и незримые барьеры 

 
гий  

12. Формулировать примерные темы проектных, ис-     
следовательских, выпускных квалификационных 
(ВКР) работ обучающихся с учетом необходимос-
ти обеспечения их практикоориентированности 
и соответствия требованиям ФГОС СПО  

13. Контролировать и оценивать процесс и результа-     
ты выполнения и оформления проектных, иссле-
довательских работ, ВКР  

14. Контролировать и оценивать успехи и затрудне-     
ния в освоении программы учебного предмета, 
определять их причины, индивидуализировать 
и корректировать процесс обучения и воспита-
ния 

15. Использовать педагогически обоснованные фор-     
мы, методы, способы и приемы организации 
контроля и оценки, применять современные оце-
ночные средства 

 
Критерии самооценки степени сформированности умений: 3 – да; 

2 – скорее да, чем нет; 1 – скорее нет, чем да; 0 – нет. 
 
 

Образование и наука. Том 22, № 3. 2020/The Education and Science Journal. Vol. 22, № 3. 2020 

 147