Позитивные психологические 
интервенции как профилактика 
школьного неблагополучия,   
агрессии и буллинга
А. А. Реан, А. А. Ставцев

Реан Артур Александрович  имеют ряд преимуществ перед про- Статья поступила  
доктор психологических наук, акаде- граммами, направленными на сокра- в редакцию  
мик РАО, профессор, заведующий щение или ликвидацию негативных по- в феврале 2020 г.
Лабораторией профилактики веденческих проявлений, такими как 
асоциального поведения Националь- антибуллинговые, антитабачные про-
ного исследовательского универси- граммы, меры противодействия де-
тета «Высшая школа экономики».  прессии, программы по снижению об-
Адрес: 101000, Москва, Потапов- щей агрессивности: это универсаль-
ский пер., 16, стр. 10.  ность и  пластичность применения, 
E-mail: profrean@mail.ru широкий охват. Позитивные психо-
Ставцев Алексей Андреевич  логические интервенции формируют 
магистр социальной психологии, пси- такие важные характеристики жизне-
холог-исследователь проекта «Шаги деятельности, как позитивные эмоции, 
просвещения» Фонда поддержки вовлеченность в  дело, приносящее 
культурных инициатив «Собрание»,  удовольствие, гармоничные социаль-
Адрес: 119180, Москва, ул. Большая ные взаимоотношения, адекватная са-
Полянка, 43, стр. 3.  мооценка, чувство собственной зна-
E-mail: stavtsev.alex@yandex.ru чимости. Эффективность позитивных 

психологических интервенций оцени-
Аннотация. На  основании данных, вается исходя из  анализа результа-
полученных российскими психоло- тов зарубежных исследований в  со-
гами и  социологами, обосновывает- поставлении с  описательными рабо-
ся необходимость применения про- тами отечественных авторов.
грамм, направленных на  улучшение Ключевые слова: позитивные пси-
школьного климата и снижение общей хологические интервенции, психоло-
агрессивности учащихся. При этом по- гическое благополучие школьников, 
зитивные психологические интервен- школьный буллинг, школьный климат.
ции как средство обеспечения психо-
логического благополучия школьников DOI: 10.17323/1814-9545-2020-3-37-59

Буллинг (травля) — широко распространенное социальное явле- 1. Школьный 
ние. Этим термином обозначают систематическое применение буллинг в России 
физического или психологического насилия по отношению к од- и мире и способы 
ному или нескольким членам группы со стороны других индиви- противодействия 
дов или коллективов, входящих в эту группу. ему

http://vo.hse.ru 37



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Проблематике буллинга посвящено большое количество ис-
следований как в  отечественной, так и  в  зарубежной социоло-
гии и психологии. Проявления буллинга многообразны. По виду 
различают прямой (открытая конфронтация, физическое или 
психологическое давление и т. д.) и косвенный буллинг (распро-
странение ложной информации, передача личной информации 
третьим лицам, создание слухов и  сплетен, негативно влияю-
щих на  репутацию жертвы и  т. д.); по  форме проявления бул-
линга выделяют физическую агрессию, вербальную агрессию, 
социальный буллинг (изоляцию), кибербуллинг и т. д. [Бочавер, 
Хломов, 2014; Волкова, Скитневская, 2016; Солдатова и др., 2013; 
Солдатова, Рассказова, 2014; Olweus, 1993; Tippett, Wolke, 2015; 
Underwood, 2003].

В процессе травли происходит распределение ролей — фор-
мирование иерархической структуры буллинга, которая включа-
ет агрессора, поддерживающих агрессора, жертву, свидетелей 
и защитников [Rambaran, Dijkstra, Veenstra, 2019; Tani et al., 2003]. 
Буллинг является специфическим видом агрессии, который ха-
рактеризуется повторяемостью, неравенством сил и невозмож-
ностью для жертвы покинуть ситуацию. Существует большой 
кластер научной литературы, посвященный негативному влия-
нию травли на  всех участников данного социального взаимо-
действия [Lovell, Lee, 2011; Navarro et al., 2015; Slee, 1995], а также 
характеристикам индивидов и  социальных групп, которые мо-
гут являться предикторами случаев буллинга [Cook et al., 2010].

На основании эмпирических данных, полученных в результа-
те большого количества исследований, были разработаны мето-
дики профилактики и  противодействия травле [Bradshaw, 2015; 
Jimenez-Barbero et al., 2016; Olweus, Limber, 2010; Flannery et al., 
2016]. Антибуллинговые методики были протестированы на ши-
роких выборках и показали свою эффективность, что отражено 
в метаанализах [Jimenez-Barbero et al., 2016; Flannery et al., 2016]. 
Наиболее действенными оказались комплексные подходы к ре-
шению проблемы травли, сочетающие в себе методики, направ-
ленные на  разнообразные виды, формы проявления, а  также 
иерархические структуры буллинга. Один из  самых объемных 
и  логичных обзоров комплексных школьных антибуллинговых 
программ основан на ознакомлении с более чем 622 эмпириче-
скими исследованиями по профилактике буллинга и детальном 
анализе 89 из  них — наиболее структурно целостных, эмпири-
чески и статистически значимых [Ttofi, Farrington, 2011]. Установ-
лено, что в  среднем после проведения комплексной програм-
мы, направленной на предотвращение актов травли, количество 
случаев буллинга уменьшается на 20–23%, а вероятность стать 
жертвой для каждого отдельного индивида сокращается на  17–
20%. В том же метаанализе исследователи выделили наиболее 
эффективные направления воздействия, являющиеся структур-

38 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

ными частями комплексных школьных антибуллинговых про-
грамм: тренинги и  просветительское общение с  родителями, 
усиленный контроль за «горячими точками» травли (места, в ко-
торых наиболее высок риск буллинга: школьный двор, рекреа-
ции, уборные и  т. д.), улучшение школьного климата (управле-
ние классом, формальные и неформальные школьные правила, 
взаимодействие «учитель — ученик», психологическая силовая 
дистанция, организация пространства для социального взаимо-
действия учащихся, дисциплинарное регулирование, контроли-
руемая организация групповой деятельности, взаимодействие 
с  родительским сообществом и  т. д.). Статистически подтвер-
ждена прямая корреляция интенсивности и продолжительности 
школьной антибуллинговой программы с эффективностью сни-
жения распространенности травли.

Проблема школьного буллинга, к сожалению, актуальна и в 
образовательных учреждениях Российской Федерации. Судя 
по  данным, полученным в  2017–2018 гг. в  исследованиях Ла-
боратории профилактики асоциального поведения НИУ ВШЭ, 
от трети до половины всех опрошенных учеников 9–10‑х классов 
хотя бы один раз за месяц, предшествовавший опросу, сталки-
вались со  случаями буллинга (N = 890) [Реан, Новикова, 2019], 
более половины студентов в  школьные годы в  том или ином 
качестве имели дело с  вербальным и  социальным буллингом, 
а треть — с проявлениями физической травли (N = 717) [Реан, Ко-
шелева, неопубликованные данные]. Данные о высокой распро-
страненности буллинга в  РФ, полученные отечественными ис-
следователями, согласуются с  результатами международного 
исследования PISA 2018 [OECD, 2019], в  котором установлено, 
что 37% всех опрошенных учащихся в  РФ сталкивались с  бул-
лингом за  месяц, предшествовавший опросу, что выше сред-
немирового показателя, составляющего 22–23%. Кроме того, 
российские школьники сталкиваются с  буллингом чаще, чем 
школьники из других европейских стран.

Применение, модернизация и улучшение существующих ан-
тибуллинговых программ, а также поиск новых средств предот-
вращения буллинга необходимы для формирования в образова-
тельных организациях благоприятной среды, способствующей 
социальной адаптации и воспитанию молодежи.

В  данной работе мы обобщили зарубежный опыт антибул-
линговых программ, программ по  снижению общей агрессив-
ности в  школьных коллективах, а  также программ, направлен-
ных на  создание благоприятного школьного климата, который 
способствует снижению распространенности буллинга [Реан, 
2018; Новикова, Реан, 2019]. Основное внимание уделено по-
зитивным психологическим интервенциям (ППИ), в  частности 
школьным ППИ, являющимся практическим применением кон-
цепций позитивной психологии [Леонтьев, 2012; Seligman, 2002; 

http://vo.hse.ru 39



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Seligman et al., 2005]. Изучение зарубежного опыта ППИ, а так-
же отечественных и  зарубежных программ противодействия 
буллингу позволит сформировать новые эффективные методы 
борьбы с  школьным буллингом, а  также улучшения школьного 
климата и  повышения индивидуального субъективного благо-
получия учащихся.

Одной из  ключевых исходных точек предотвращения под-
ростковой агрессии в  целом и  буллинга в  частности является 
выявление потенциальных групп риска с  целью ведения про-
филактической работы [Реан, Коновалов, 2019]. Сложность 
данного подхода заключается в  большой ресурсоемкости мер 
по выявлению агрессивности подростков. ППИ охватывают всю 
социальную группу, положительно воздействуя на всех участни-
ков коллектива, в том числе снижая общую агрессивность [Park, 
Peterson, 2008]. Поэтому использование ППИ снимает необ-
ходимость заблаговременно выявлять группы риска — а значит, 
уменьшает издержки проведения программ по  профилакти-
ке и  увеличивает охват воздействием. Исследовательский во-
прос, на  решение которого направлен представленный далее 
обзор отечественных и зарубежных публикаций, состоит в сле-
дующем: возможно ли эффективное применение программ, на-
целенных на  повышение общего благополучия учащихся, для 
решения (профилактики, нивелирования последствий) опреде-
ленных социальных проблем, таких как буллинг?

2. ППИ как Позитивные психологические интервенции — это програм-
механизм мы, методы психологического воздействия, комплекс тренин-

положительного гов и  организованных групповых и  индивидуальных активно-
воздействия стей, направленных на культивирование положительных эмоций, 

социально одобряемого поведения, а  также оптимистичного 
и  реалистичного восприятия действительности [Sin, Lyubomirs-
ky, 2009].

Большинство антибуллинговых, антитабачных программ, 
программ по  противодействию депрессии, снижению агрес-
сивности и  т. п. добиваются улучшения благополучия путем 
уменьшения или ликвидации негативных факторов: это «анти‑
программы». Основное отличие ППИ от этих программ состоит 
в том, что ППИ положительно стимулируют благополучие через 
воздействие на  личностные характеристики индивидов, через 
формирование позитивных эмоций, вовлеченности в дело, при-
носящее удовольствие, через построение позитивных социаль-
ных взаимоотношений, формирование адекватной самооценки, 
чувства собственной значимости, смысла жизни и  достижения 
[Seligman, 2012; Waters, 2011]. Воздействие на  позитивные сто-
роны личности с целью формирования благополучия индивида 
столь же значимо, как и устранение или ослабление негативных 

40 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

факторов, ухудшающих это благополучие, о чем свидетельству-
ет двухфакторная теория благополучия [Keyes, 2002].

Эффективность применения ППИ обусловлена также более 
широким, чем у  «антипрограмм», охватом. При исследовании 
буллинга может иметь место систематическая «ошибка выжив-
шего» — разновидность ошибки отбора: если в выборке по одной 
группе кейсов значительно больше данных, чем по другой, умо-
заключения, касающиеся всей выборки, оказываются предвзя-
тыми в пользу большей группы. Например, по рассказам очевид-
цев, дельфины невероятно умные и добрые животные, поскольку 
они «подталкивали» пловцов, заплывших слишком далеко, к бе-
регу. При этом о том, скольких пловцов дельфины «подталкива-
ли» в обратном направлении, просто нет данных [Michaels, 2010]. 
В рамках «антипрограмм» отдельные группы детей, страдающих 
от того или иного негативного влияния социальной среды, часто 
не получают должного внимания по причине недостатка инфор-
мации об этих группах. Позитивные психологические интервен-
ции направлены на всех членов коллектива, поэтому они поло-
жительно влияют на  благополучие индивидов, не  получивших 
помощи в виде ликвидации негативных факторов.

Еще одно важное преимущество ППИ — это универсальность 
и  пластичность применения. Элементы, концепции и  даже це-
лые методики позитивных психологических интервенций мож-
но внедрять в  существующие школьные программы, в  том 
числе и в рамках повседневных занятий, в отличие от «антипро-
грамм», требующих отдельной проработки. Вместе с  тем ППИ 
не  являются абсолютной альтернативой антибуллинговым про-
граммам, и  при сочетании позитивных психологических интер-
венций и  наиболее эффективных мер программ по  профилак-
тике травли и противодействию ей положительное воздействие 
на психологическое благополучие учащихся мультиплицируется. 
Интеграцию ППИ и  антибуллинговых программ можно рассма-
тривать как логичное эволюционное развитие и модернизацию 
последних: улучшение школьного климата — важная часть про-
филактики и предотвращения актов буллинга [Реан, 2018; Нови-
кова, Реан, 2019; Ttofi, Farrington, 2011], а одна из главных задач 
ППИ состоит в  улучшении школьного климата через позитив-
ное стимулирование психологического благополучия индиви-
дов и  научение эффективному социальному взаимодействию 
[Suldo et al., 2015].

Позитивные психологические интервенции — это практическое 3. Зарубежный 
применение концептов позитивной психологии. Большинство опыт применения 
ППИ направлено на  культивирование позитивных эмоций, со- ППИ
стояний и  чувств, таких как реалистично‑оптимистичное вос-
приятие будущего (надежда), благодарность, осознанность, 

http://vo.hse.ru 41



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

гибкость в восприятии событий внешней среды, а также на по-
нимание и развитие сильных сторон личности как в рамках тео-
рии М. Селигмана, одного из  основоположников позитивной 
психологии, так и  в  рамках концепций ученых, не  причисляю-
щих себя к  сторонникам позитивной психологии, однако рабо-
тающих в направлении позитивного развития личности.

Позитивные психологические интервенции могут прини-
мать разные формы и осуществляться разными способами, тем 
не менее их можно систематизировать в три группы: отдельные 
упражнения или активности; целостные курсы обучения, вне-
дряемые в программу наравне с академическими дисциплинами; 
глобальное переориентирование школьной среды, включающее 
все аспекты обучения, начиная от школьного климата и заканчи-
вая способом преподавания академических дисциплин [Popovic, 
2014]. В данной статье мы сосредоточим внимание на зарубеж-
ном опыте применения двух первых форм ППИ, поскольку в реа-
лиях общего школьного образования в РФ адаптация и приме-
нение именно этих форм ППИ с  учетом издержек проведения 
будет более эффективна в сравнении с глобальной перестрой-
кой школьной среды. В то же время следует отметить высокую 
эффективность программ ППИ, включающих масштабные из-
менения процесса обучения в целом [Norrish, Seligman, 2015].

3.1. Позитивные Рассмотрим конкретные примеры организации ППИ и  их ре-
психологические зультаты.

интервенции В  частной женской школе в  Австралии 56 учениц (сред-
в форме отдельных ний возраст 16  лет) участвовали в  исследовании эффективно-

упражнений, сти ППИ [Green, Anthony, Rynsaardt, 2007]. Ученицы были слу-
единичного курса чайным образом разделены на две группы: экспериментальную 

или тренинга (N = 28) и контрольную (N = 28). Экспериментальная группа в те-
чение двух школьных семестров занималась с преподавателем, 
проводившим коучинг‑сессии, направленные на  культивирова-
ние надежды на  благополучие и  реалистично‑оптимистичного 
восприятия будущего (постановка целей, способы пережива-
ния трудностей, преодоление и т. д.). Контрольная группа нахо-
дилась в  тех  же условиях, что и  экспериментальная (академи-
ческая нагрузка, волонтерская вовлеченность и  т. д.), но  в  ней 
не проводились коучинг‑сессии. В ходе претестов и посттестов 
оценивались показатели надежды на  благополучие, когнитив-
ной выносливости, депрессии, тревожности и  уровня стресса. 
У  участниц экспериментальной группы в  ходе посттеста выяв-
лена статистически значимая положительная динамика в  уров-
не надежды на благополучие и когнитивной выносливости, при 
этом уровень депрессии и  тревожности у  них оказался стати-
стически значимо ниже, чем в  контрольной группе. Показате-
ли общего стресса в экспериментальной и контрольной группах 
не  изменились. Таким образом, при неизменном и  одинако-

42 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

вом в экспериментальной и контрольной группах уровне обще-
го стресса ППИ, направленные на формирование реалистично‑
оптимистичного восприятия будущего, стимулировали надежду 
на  благополучие и  когнитивную устойчивость, которые, в  свою 
очередь, нивелировали негативное воздействие стресса и  по-
низили уровень депрессии и тревожности у учениц из экспери-
ментальной группы.

Пятинедельная ППИ была проведена в португальской сред-
ней школе (N = 62; возраст — 12–13 лет) [Marques, Lopez, Pais-Ri-
beiro, 2011]. Программа была разработана с  целью повышения 
у учащихся реалистично‑оптимистичного восприятия будущего, 
удовлетворенности жизнью, переживания самоценности, психо-
логического благополучия и академических достижений. Школь-
ники были разделены на экспериментальную (N = 31) и контроль-
ную группы (N = 31). По результатам претеста экспериментальная 
и контрольная группы подбирались таким образом, что по сред-
нему возрасту, по соотношению мальчиков и девочек, году обу-
чения, этнической принадлежности детей, а также по показате-
лям уровня надежды на  благополучие, психического здоровья, 
удовлетворенности жизнью, самоценности и  академических 
успехов они были относительно равны. В  экспериментальной 
группе в течение пяти недель было проведено пять 60‑минутных 
сессий: по  одной в  неделю. Посттест проводился в  три этапа: 
непосредственно после завершения программы, через 6 меся-
цев и через 18 месяцев. В экспериментальной группе существен-
но повысился уровень надежды на благополучие, удовлетворен-
ности жизнью и самоценности, статистически значимый эффект 
сохранился вплоть до посттеста, проведенного через 18 месяцев 
после ППИ. Значимых различий в академических достижениях 
между экспериментальной и  контрольной группами не  выявле-
но. Авторы пришли к выводу, что короткая интенсивная ППИ по-
зволяет значительно улучшить психологическое благополучие 
(удовлетворенность жизнью, самоценность) учащихся, более 
того, этот эффект сохраняется в долгосрочном периоде.

В исследовании, названном «Подсчет хороших вещей» [Froh, 
Sefick, Emmons, 2008], оценивалось влияние ППИ на  учеников 
средней школы в  США (N = 221; средний возраст — 12–13  лет). 
Одиннадцать параллелей 6‑х  и  7‑х  классов разделили на  три 
группы: группа «благодарности» — четыре класса (N = 76), группа 
«раздражения» — четыре класса (N = 80); контрольная группа — 
три класса (N = 65). Ученикам из  групп «благодарности» и  «раз-
дражения» было дано задание: ежедневно в  течение двух не-
дель заполнять журнал, указывая пять вещей, за  которые они 
благодарны (для группы «благодарности»), или пять вещей, ко-
торые их раздражают (для группы «раздражения»). Претест 
включал замеры психологического, физического и  социально-
го благополучия, посттест проводился в  два этапа, непосред-

http://vo.hse.ru 43



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

ственно после ППИ и  через три недели после ее завершения. 
У  учеников из  группы «благодарности» выявлен статистически 
значимо более высокий, чем у  учеников из  группы «раздраже-
ние» и у контрольной группы, уровень благодарности, оптимиз-
ма и удовлетворенности жизнью. Позитивные эффекты в группе 
«благодарности» поступательно увеличивались к  концу интер-
венции, а достигли своего максимума по результатам посттеста 
через три недели. Таким образом, ППИ, направленные на  бла-
годарность, имеют долгосрочный эффект. Участники экспери-
ментальной группы также отмечали более позитивное восприя-
тие пребывания в школе.

«Визит благодарности» — еще одна методика ППИ, которая 
была применена в приходской школе1 в США [Froh et al., 2009]. 
Выборку составили школьники 3‑х (32,6%), 8‑х (43,8%) и  12‑х 
(23,6%) классов (N = 89; средний возраст — 12 лет, самому млад-
шему участнику 8 лет, самому старшему — 19 лет). Выборка была 
разделена на экспериментальную (N = 44) и контрольную (N = 45) 
группы, при этом половой и возрастной состав в группах были 
уравновешены. Экспериментальной группе было предложено 
написать письмо в  форме обращения, в  котором они благода-
рили кого‑либо по своему выбору, после чего необходимо было 
лично зачитать письмо благодарности человеку, к которому оно 
обращено. Контрольной группе было предложено описать, чем 
они занимались в  предыдущий день и  как они себя чувствова-
ли в  этот момент. В  качестве претеста и  посттеста использо-
вались шкалы для оценки уровня благодарности и  позитивных 
и  негативных аффектов (PANAS), посттест проведен в  два эта-
па, непосредственно после ППИ и  через 3 месяца. У  школьни-
ков в  экспериментальной группе уровень благодарности уве-
личился в сравнении с контрольной группой. Кроме того, через 
3 месяца после проведения ППИ показатель позитивного аф-
фекта у учеников из экспериментальной группы был выше, чем 
у  школьников из  контрольной. Авторы связывают позитивный 
эмоциональный настрой школьников экспериментальной груп-
пы с  укреплением социальных отношений, позволяющих полу-
чать социальную поддержку, которая позитивно влияет на  пси-
хологическое благополучие [Froh, Yurkewicz, Kashdan, 2009].

ППИ, связанные с  благодарностью, представляются нам 
универсальными. Методики тренингов просты и понятны на ин-
туитивном уровне, школьный преподаватель без специальной 
подготовки в  состоянии провести данные ППИ. При этом по-
зитивные психологические интервенции, культивирующие бла-
годарность, показывают высокую эффективность в  улучшении 
психологического благополучия.

 1 Школа на  базе религиозного учреждения, где академические науки 
преподаются наравне с богословскими предметами.

44 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

Результаты современных исследований показывают, что 
многие учащиеся не чувствуют себя спокойными и расслаблен-
ными в  школе. Причины стресса в  учебном заведении могут 
быть разные: начиная от  травли со  стороны одноклассников, 
заканчивая снижением самоценности при непонимании содер-
жания какой‑либо академической дисциплины [Grannis, 1992]. 
Одна из  методик ППИ называется «осознанная медитация» 
(mindfulness meditation) [Kabat-Zinn, 1994]. Осознанность — это 
способность воспринимать и отслеживать текущие, происходя-
щие в данный момент времени мысли и эмоции, это состояние 
субъекта, при котором он фокусируется на настоящем, а не на 
прошлом или будущем. Осознанная медитация — это состоя-
ние, при котором спонтанно возникающие мысли и  чувства 
в текущий момент времени не игнорируются индивидом, а, на-
оборот, оцениваются, систематизируются и  интерпретируются. 
Данное состояние способствует росту осознанности, спокой-
ствия, уверенности в  себе и  общего психологического благо-
получия.

«Осознанная медитация» как позитивная психологическая 
интервенция была апробирована на воспитанницах женской ка-
толической школы в  США [Broderick, Metz, 2009]. В  школьное 
расписание для учениц старших классов были включены шесть 
занятий по программе осознанной медитации (N = 150; средний 
возраст — 17  лет). Экспериментальная (N = 120) и  контрольная 
(N = 30) группы прошли претест и  посттест, который проводил-
ся через неделю после ППИ. В  посттесте в  эксперименталь-
ной группе получены статистически значимо более высокие, 
чем в  контрольной группе, показатели спокойствия, расслаб-
ленности и  самопринятия, а  также сниженный по  сравнению 
с  контрольной группой уровень негативного аффекта (PANAS). 
Участницы экспериментальной группы отметили улучшение спо-
собности контролировать эмоции и  стали меньше жаловаться 
на соматические симптомы.

Другое исследование осознанной медитации как ППИ было 
проведено в  Англии [Huppert, Johnson, 2010]. В  исследовании 
приняли участие 173 ученика частных мужских школ в возрасте 
14–15 лет. Одиннадцать классов были разделены на две группы: 
экспериментальную составили шесть классов, контрольную — 
пять классов. Экспериментальная группа учеников прошла курс 
осознанной медитации в течение четырех недель по часу в неде-
лю. Для контроля эффективности использовался дизайн иссле-
дования претест/посттест, включающий измерение осознанно-
сти, гибкости в восприятии внешней среды и психологического 
благополучия, посттест проведен через неделю после заверше-
ния ППИ. Значимых различий между экспериментальной и кон-
трольной группами в психологическом благополучии и гибкости 
в восприятии внешней среды не обнаружено, однако у учеников 

http://vo.hse.ru 45



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

из  экспериментальной группы возрос общий уровень осознан-
ности. При этом у учеников, практикующих медитацию осознан-
ности, которой они были обучены в  ходе интервенции, сверх 
предлагаемой программы, значительно повысился уровень пси-
хологического благополучия. В экспериментальной группе 74% 
учеников выразили желание продолжать позитивные психологи-
ческие интервенции в рамках школьной программы.

ППИ, направленные на  осознанность, сложны в  практиче-
ском применении, медитация осознанности — трудная для ин-
туитивного восприятия концепция, и освоение методик, связан-
ных с  этой ППИ, занимает много времени, а  от  специалистов, 
проводящих данную интервенцию, требуется высокий уровень 
квалификации.

Эффективность ППИ по  программе «Уроки индивидуально-
го благополучия» (Personal Well-Being Lessons, PWBL) [Boniwell, 
Osin, Martinez, 2016] оценивалась на учениках 7‑х классов двух 
школ на юго‑востоке Лондона. Ученики одной школы являлись 
экспериментальной группой (N = 96; 47 мальчиков, 49 девочек), 
ученики другой составили контрольную группу (N = 68; 35 маль-
чиков, 33 девочки). Школы были сравнимы по социально‑эконо-
мическому статусу учащихся. Все дети на протяжении 18 недель 
два раза в неделю посещали занятия: экспериментальная груп-
па — занятия по  программе PWBL, контрольная — занятия, по-
священные социальным проблемам, а также поддержанию здо-
ровья без концентрации внимания на психологических аспектах, 
таких как психологическое благополучие. Программой PWBL 
предусмотрены 18 занятий, рассчитанных на 36 академических 
часов, обучающиеся получают общее представление о  науч-
ном подходе к  исследованию счастья, концентрируясь на  та-
ких аспектах переживания счастья, как положительные эмоции, 
опыт и позитивные взаимоотношения. Программа включает как 
теоретические, так и практические занятия, такие как ролевые 
игры. Эффективность интервенции отслеживалась с  помощью 
претеста и  посттеста, в  состав которых входили шкалы, изме-
ряющие удовлетворенность жизнью и  позитивный/негативный 
аффект. Претест и посттест проводились с интервалом в 10 ме-
сяцев. В  результате исследования выявлена косвенная взаи-
мосвязь между ППИ и  удовлетворенностью жизнью. У  учени-
ков из экспериментальной группы негативная реакция на стресс, 
связанный с  учебной деятельностью, была менее выраженной, 
чем у  учеников из  контрольной группы. Некоторые из  показа-
телей удовлетворенности жизнью в  контрольной группе были 
ниже, чем в экспериментальной, что свидетельствовало о более 
выраженной негативной реакции на  стресс, связанный с  учеб-
ной деятельностью.

Особенность данной ППИ — комбинирование разных эле-
ментов позитивного воздействия на  психологическое благопо-

46 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

лучие учащихся. Есть основания считать, что при более про-
должительном воздействии данная программа оказала бы еще 
более значимое влияние на учеников.

Гибкость в восприятии внешней среды — это способность инди- 3.2. Позитивные 
вида восстанавливаться после негативного воздействия, про- психологические 
тиводействовать стрессу, а также добиваться поставленных це- интервенции 
лей и искать новые возможности для самореализации [Reivich, в форме целостного 
Shatte, 2002]. курса

Одна из  наиболее известных методик стимулирования гиб-
кости в восприятии внешней среды — Программа устойчивости 
Пенна (The Penn Resiliency Program, PRP), она является частью 
школьных программ в  США, Великобритании, Австралии, Ки-
тае и  Португалии. В  рамках программы школьники обучаются 
таким навыкам, как когнитивный рефрейминг (перестройка ме-
ханизмов восприятия и  мышления с  целью избавления от  дез-
адаптивных психологических шаблонов), трудолюбие, принятие 
решений, использование копинговых стратегий, креативного 
мышления и  эффективных методов релаксации. Данные мето-
дики применимы к ученикам в возрасте от 8 до 15 лет. Метаана-
лиз результатов 17 исследований, в  сумме включающих более 
2000 респондентов из экспериментальных и контрольных групп, 
показал эффективность PRP для снижения уровня депрессии, 
тревожности и  отчаяния. Статистически значимые позитивные 
эффекты программы PRP, влияющие на  психологическое бла-
гополучие и оптимизм, оказались долгосрочными: они были за-
фиксированы на посттесте через 2 года, а также через 31 месяц 
[Seligman et al., 2009].

Методика You Can Do It! (YCDI) как позитивная психологиче-
ская интервенция была опробована в  Австралии [Bernard, Wal-
ton, 2011]. В  рамках программы школьники осваивали спосо-
бы повышения гибкости в  реагировании на  влияния внешней 
среды, настойчивости, самоорганизации. Исследователи срав-
нивали учеников 5‑х  классов из  шести государственных школ, 
в  которых применялась программа YCDI (N = 349) и  учеников 
5‑х  классов из  шести государственных школ, где данная про-
грамма не  применялась (N = 208). Оценка эффективности про-
граммы проводилась с  помощью двухэтапного теста: сначала 
в  5‑м  классе и  через год на  тех  же респондентах в  6‑м  классе 
с  помощью методики SASS [Bech, Lunde, Unden, 2002]. В  шко-
лах, в которых применяют YCDI, за год достигнута значительная 
положительная динамика таких показателей, как нравственные 
нормы учащихся, желание обучаться, школьный климат, мотива-
ция учеников, социальные взаимоотношения учащихся, школь-
ная безопасность. У  детей из  школ, в  которых не  применяют 
данную программу, выявлена положительная динамика пове-
дения в классе и уровня школьной безопасности.

http://vo.hse.ru 47



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Гибкость в восприятии внешней среды — это, на наш взгляд, 
индивидуальная характеристика, воздействие на  которую яв-
ляется одним из  наиболее эффективных направлений положи-
тельного влияния на  личность школьников. Методики стимули-
рования гибкости в восприятии имеют обширный теоретический 
базис, а  также применяются на  практике во  всем мире. Име-
ются свидетельства положительного влияния данных практик 
на  психологическое благополучие, психологическую устойчи-
вость, самоценность, самоидентификацию, их эффективно-
сти в  преодолении депрессии и  тревожности [Seligman et al., 
2009]. Данные методики могут способствовать снижению аг-
рессивности школьников, поскольку направлены на  свойства 
эмоционально‑волевой и  ценностно‑нормативной сфер лич-
ности, характерные для людей с  высокой частотой агрессив-
ных действий, такие как тревожность, эмоциональная неустой-
чивость, слабая способность к  самоконтролю, конфликтность, 
враждебность, дефектность ценностной системы (особенно це-
лей и смысла жизни) [Ениколопов, 2011].

В  рамках концепции позитивной психологии были выде-
лены 24 сильные стороны личности, их разделили на  6 ключе-
вых категорий — добродетелей [Peterson, Seligman, 2004]. Ис-
следования сильных сторон личности на  широких выборках 
респон дентов показывают тесную взаимосвязь определенных 
личностных качеств с  психологическим благополучием, устой-
чивостью к стрессам, способностью их преодолевать и, что осо-
бенно важно, академической успеваемостью. Такие качества, 
как любовь к  учению, надежда на  благополучие, любознатель-
ность, юмор, энергичность, обнаруживают сильную корреляцию 
с  удовлетворенностью жизнью, психологическим благополучи-
ем, субъективно активной и  продуктивной социальной жизнью 
у взрослых людей [Park, Peterson, Seligman, 2004; Peterson et al., 
2007]. Также было установлено, что у учеников средней школы 
такие качества, как трудолюбие, честность, благоразумие и уме-
ние любить, негативно коррелируют с агрессией, тревожностью 
и  депрессией, а  справедливость, трудолюбие, благодарность, 
честность, надежда на  благополучие и  критическое мышление 
выступают статистически значимыми предикторами высокой 
академической успеваемости [Park, Peterson, 2008; 2009].

Поскольку определенные сильные стороны личности яв-
ляются предикторами психологического благополучия и  про-
социальной жизненной позиции, применение ППИ в  рамках 
школьной программы может стать серьезным позитивным но-
вовведением в  образовательной сфере. Внедрение тестиро-
вания учеников на  сильные стороны личности с  помощью ин-
струментария системы Values In Action (VIA) [Peterson, Seligman, 
2004] позволяет установить поле деятельности и сформировать 
стратегию эффективной позитивной психологической интервен-

48 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

ции. Объяснение ученикам концепции 24 сильных сторон лично-
сти, а также предоставление обратной связи после проведения 
тестирования способствует появлению дополнительной моти-
вации к  участию в  психологических программах, а  также улуч-
шению саморегуляции, формированию адекватной самооцен-
ки и саморефлексии.

Такие ППИ, как, например, Strathaven Positive Psycholo-
gy Program (S3P), разработанная в  США для обучения школь-
ников навыкам понимания, восприятия и  последующей гене-
рации позитивных эмоций, включают систему VIA, с  помощью 
которой ученики могут определить свои индивидуальные силь-
ные стороны. S3P проводилась в США на учениках 9‑х классов 
(N = 347). Экспериментальную группу составили учащиеся школ, 
в  которых S3P включена в  программу, контрольную — ученики 
школ, где S3P в программе нет [Seligman et al., 2009]. Претесты 
и посттесты включали опросы школьников, родителей и препо-
давателей, посттест проводился непосредственно после при-
менения ППИ и  через два  года. Ученики сообщили о  большей 
удовлетворенности обучением и  вовлеченности в  него в  кон-
це проведения интервенции. Учителя отметили, что програм-
ма усилила у  школьников желание учиться и  вовлеченность 
в школьную жизнь — как академическую, так и внеурочную, что 
связано с  такими сильными сторонами личности [Peterson, Se-
ligman, 2004], как любознательность, любовь к  учению и  креа-
тивность. Также родители и  учителя отметили заметный про-
гресс в развитии социальных навыков у учеников, проходивших 
S3P. Однако статистически значимых различий в уровне депрес-
сии и  тревожности между экспериментальной и  контрольной 
группами не выявлено.

Представленная выборка позитивных психологических ин-
тервенций сформирована на основе метаанализов [Waters, 2011; 
Bolier et al., 2013], а  также отдельно отобранных исследований. 
Описание самих исследований произведено на  основе перво-
источников. Общая эффективность ППИ детально рассмотрена 
в метаанализе 38 исследований [Bolier et al., 2013]. Авторы при-
шли к  выводу, что позитивные психологические интервенции 
оказывают значимое положительное влияние на  субъективное 
психологическое благополучие, общее психологическое бла-
гополучие и  снижают уровень депрессии. Усредненный пока-
затель положительного влияния проведения ППИ (Cohen’s  d) 
на  субъективное психологическое благополучие составляет 
0,34; на  общее психологическое благополучие — 0,20; на  уро-
вень депрессии — 0,23. Также было установлено, что эффект 
от проведения ППИ сохраняется в долгосрочном периоде.

Представленная выборка позитивных психологических ин-
тервенций не является исчерпывающей. Такие программы, как 
The SPARK Resiliency Programme [Boniwell, Ryan, 2009] и Bounce 

http://vo.hse.ru 49



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Back! [McGrath, Noble, 2003], направленные на развитие гибко-
сти в восприятии внешней среды [Joseph, 2015], узконаправлен-
ные профилактические ППИ, в частности стимулирующие пози-
тивные взаимоотношения для предотвращения актов буллинга 
[Richards, Rivers, Akhurst, 2008; Slee, Skrzypiec, 2016; Varjas et 
al., 2009], и многие другие ППИ не приведены в данной статье, 
но также заслуживают внимания.

4. Возможность Применение позитивных психологических интервенций в  шко-
применения лах — сравнительно новая практика во всем мире, ППИ активно 

ППИ в РФ разрабатываются и  внедряются последние 15  лет, и  их эффек-
тивность уже эмпирически доказана многими исследованиями.

Системы школьного образования во  всем мире, в  том чис-
ле и в России, столкнулись в современном обществе с новыми 
вызовами, традиционные формы общего образования, которые 
были объективно эффективными на  протяжении XX  столетия, 
постепенно теряют свою актуальность. В  частности, цифрови-
зация общества требует новых глобальных решений, реформи-
рования способа предоставления информации, гибкости и  от-
крытости. Доступ к информации, в том числе для возможностей 
самообразования, сегодня открыт и  эффективен как никогда 
за  все время человеческой истории. Дискуссии о  роли шко-
лы в  воспитании и  социализации молодого поколения ведутся 
до сих пор, однако приходится признать, что с распространени-
ем интернета, а  также альтернативных способов получения ин-
формации значение школы как средства трансляции академи-
ческих знаний снизилось. Цифровизация реформирует способы 
социального взаимодействия людей. На  наш взгляд, наиболее 
эффективным способом адаптации системы образования к  за-
просам современного общества будет постепенное смещение 
внимания с академических дисциплин на обучение социальным 
навыкам, навыкам развития личности, навыкам использования 
всего спектра окружающих возможностей для получения зна-
ний. Позитивные психологические интервенции как составная 
часть позитивного подхода к  образованию при продуманном 
и своевременном внедрении в систему общего образования РФ 
могут не только выступать средством профилактики школьного 
неблагополучия, агрессии и буллинга, но и являться «буферной 
зоной», способом плавного перехода от традиционной системы 
образования к более современной, отвечающей актуальным за-
просам как личности, так и общества в целом.

Применение ППИ в школах связано с рядом сложностей: су-
ществуют опасения, что включение ППИ в  школьную програм-
му понизит качество преподавания академических дисциплин; 
недостает квалифицированных кадров для внедрения ППИ; за-
траты на проведение эффективных ППИ‑программ слишком вы-

50 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

соки, поскольку данные программы предполагают индивиду-
альный подход к  обучению. Кроме того, имеются ограничения, 
связанные с конкретным типом ППИ. Однако данные сложности 
не  являются непреодолимыми, а  изменения в  подходах к  об-
щему образованию необходимы. Осознать данную необходи-
мость можно через аналогию: давайте сопоставим образование 
с  навыками вождения [Popovic, 2014]. В  автошколах дают зна-
ния не о конкретном маршруте, а об общих правилах дорожно-
го движения, алгоритме действий во  множестве ситуаций, что 
позволяет ученику автошколы в будущем, используя транспорт-
ное средство, построить любой маршрут и прибыть в желаемый 
пункт назначения. При этом традиционное образование, по сво-
ей сути, является набором безусловно важных, но тем не менее 
ограниченных маршрутов. Действительно, определенное число 
учеников смогут проложить свои маршруты «по образцу» изу-
ченных, однако практика показывает, что это далеко не  боль-
шинство российских выпускников. А  современный мир и  усло-
вия в нем предполагают такое количество маршрутов, что идти 
проторенными путями становится затруднительно.

Формирование масштабных образовательных программ, 
включающих наработки «антипрограмм» и  позитивных психо-
логических интервенций, и  их внедрение в  учебных заведени-
ях может стать важным шагом в реформировании и повышении 
эффективности системы школьного образования в РФ. Исполь-
зование таких программ способствует не  только решению на-
сущных социальных проблем, таких как агрессия, насилие, бул-
линг, но  и  формированию психологически здоровой личности, 
имеющей навыки грамотного социального взаимодействия.

Первыми шагами в  разработке данных программ будет пе-
ревод и  адаптация существующих международных методик: 
Values In Action, Strathaven Positive Psychology Program, You 
Can Do It!, The Penn Resiliency Program и  т. д. На  базе адапти-
рованных международных методик могут быть созданы отече-
ственные ППИ. Разработанные программы следует тестировать 
в школах разных субъектов РФ, а после получения положитель-
ной динамики масштабировать до федерального уровня.

В данной статье представлен зарубежный опыт применения по- 5. Заключение
зитивных психологических интервенций, а  также обоснована 
значимость организации и  проведения подобных интервенций 
и  исследований в  РФ. Программы, нацеленные на  повышение 
общего благополучия учащихся, могут эффективно применяться 
для решения, а  также профилактики и  нивелирования послед-
ствий определенных социальных проблем, таких как буллинг. 
Мы надеемся, что дальнейшие исследования в  этой области 
позволят улучшить систему школьного образования в  России. 

http://vo.hse.ru 51



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

Позитивные психологические интервенции — сравнительно но-
вый, однако высокоэффективный способ повышения психоло-
гического благополучия учащихся. С  помощью программ ППИ 
может быть удовлетворен запрос со стороны образовательных 
учреждений на  инновационные подходы к  повышению каче-
ства обучения, мотивированию учащихся, улучшению школьно-
го климата, а также решение таких острых социальных проблем, 
как буллинг. Критериями эффективности школы должны быть 
не только результаты ЕГЭ, но и школьный климат, психологиче-
ское благополучие учащихся, а также воспитательные достиже-
ния образовательного учреждения. Комплексные эффективные 
программы, разработанные на  основе ППИ и  «антипрограмм», 
могут стать фундаментом для сбалансированного и отвечающе-
го запросам современного общества воспитания молодого по-
коления россиян.

Литература 1. Бочавер А. А., Хломов К. Д. (2014) Кибербуллинг: травля в пространстве 
современных технологий // Психология. Журнал Высшей школы эконо-
мики. Т. 11. № 3. С. 177–191.

2. Волкова Е.Н., Скитневская Л. В. (2016) Анализ современного состояния 
исследований по  проблеме подросткового буллинга  // Человек в  со-
временном мире: тенденции и  потенциальные возможности развития. 
Материалы Международной научно-практической конференции, посвя-
щенной памяти академика РАО Д. И. Фельдштейна (Нижний Новгород, 
30 ноября 2015 г.). Нижний Новгород: Нижегородский государственный 
архитектурно-строительный университет. С. 37–40.

3. Ениколопов С. Н. (2011) Методы исследования агрессии в  клиниче-
ской психологии // Н. В. Зверева, И. Ф. Рощина, С. Н. Ениколопов (ред.) 
Диагностика в  медицинской психологии: традиции и  перспективы. М.: 
МГППУ. С. 82–100.

4. Леонтьев Д. А. (2012) Позитивная психология: повестка дня нового сто-
летия // Психология. Журнал высшей школы экономики. Т. 9. № 4. С. 36–
58.

5. Новикова М. А., Реан А. А. (2019) Влияние школьного климата на  воз-
никновение травли: отечественный и  зарубежный опыт исследова-
ния  // Вопросы образования/Educational Studies Moscow. № 2. С.  78–
97. DOI:10.17323/1814-9545-2019-2-78-97.

6. Реан А. А. (2018) Профилактика агрессии и асоциальности несовершен-
нолетних  // Национальный психологический журнал. № 2 (30). С.  3–12. 
DOI:10.11621/npj.2018.0201.

7. Реан А. А., Коновалов И. А. (2019). Проявление агрессивности подрост-
ков в  зависимости от  пола и  социально-экономического статуса се-
мьи  // Национальный психологический журнал. № 1 (33). С.  23–33. 
DOI:10.11621/npj.2019.0103.

8. Реан А. А., Новикова М. А. (2019) Буллинг в среде старшеклассников Рос-
сийской Федерации: распространенность и  влияние социоэкономиче-
ских факторов // Мир психологии. № 1 (97). С. 165–177.

9. Солдатова Г., Зотова Е., Лебешева М., Шляпников В. (2013) Интернет: 
возможности, компетенции, безопасность. Методическое пособие для 
работников системы общего образования. Ч.  1. Лекции. М.: Гутенберг. 
https://www.ifap.ru/library/book548.pdf

52 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

10. Солдатова Г. У., Рассказова Е. И. (2014) Психологические модели ци-
фровой компетентности российских подростков и  родителей  // На-
циональный психологический журнал. Т.  2. № 14. С.  25–31. DOI:10.11621/
npj.2014.0204.

11. Bech P., Lunde M., Unden M. (2002) Social Adaptation Self-Evaluation Scale 
(SASS): Psychometric Analysis as Outcome Measure in the Treatment of Pa-
tients with Major Depression in the Remission Phase // International Journal 
of Psychiatry in Clinical Practice. Vol. 6. No 3. P. 141–146.

12. Bernard M., Walton K. (2011) The Effect of You Can Do It! Education in Six 
Schools on Student Perceptions of Wellbeing, Teaching, Learning and Rela-
tionships // Journal of Student Wellbeing. Vol. 5. No 1. P. 22–37.

13. Bolier L., Haverman M., Westerhof G. J. et al. (2013) Positive Psychology In-
terventions: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Studies // BMC Pu-
blic Health. Vol. 13. Art. No 119. DOI:10.1186/1471-2458-13-119.

14. Boniwell I., Osin E. N., Martinez C. (2016) Teaching Happiness at School: 
Non-Randomised Controlled Mixed-Methods Feasibility Study on the Effec-
tiveness of Personal Well-Being Lessons // The Journal of Positive Psycho-
logy. Vol. 11. No 1. P. 85–98.

15. Boniwell I., Ryan L. (2009) SPARK Resilience: A Teacher’s Guide. London: 
University of East London.

16. Bradshaw C. P. (2015) Translating Research to Practice in Bullying Preven-
tion // American Psychologist. Vol. 70. No 4. P. 322–332.

17. Broderick P., Metz S. (2009) Learning to BREATHE: A Pilot Trial of a Mind-
fulness Curriculum for Adolescents  // Advances in School Mental Health 
Promotion. Vol. 2. Iss. 1. P. 35–46.

18. Cook C. R., Williams K. R., Guerra N. G., Kim T. E., Sadek S. (2010) Predictors 
of Bullying and Victimization in Childhood and Adolescence: A Meta-Ana-
lytic Investigation // School Psychology Quarterly. Vol. 25. No 2. P. 65–83.

19. Flannery D. J., Todres J., Bradshaw C. et al. (2016) Bullying Prevention: 
A Summary of the Report of the National Academies of Sciences, Enginee-
ring and Medicine // Prevention Science. Vol. 17. No 8. P. 1044–1053.

20. Froh J., Kashdan T., Ozimkowski K., Miller N. (2009) Who Benefits the Most 
from a Gratitude Intervention in Children and Adolescents? Examining Po-
sitive Affect as a Moderator  // The Journal of Positive Psychology. Vol.  4. 
No 5. P. 408–422.

21. Froh J., Sefick W., Emmons R. A. (2008) Counting Blessings in Early Ado-
lescents: An Experimental Study of Gratitude and Subjective Well-Being  // 
Journal of School Psychology. Vol. 46. No 2. P. 213–233.

22. Froh J., Yurkewicz C., Kashdan T. (2009) Gratitude and Subjective Well-
Being in Early Adolescence: Examining Mechanisms and Gender Diffe-
rences // Journal of Adolescence. Vol. 32. No 3. P. 633–650.

23. Grannis J. C. (1992) Students’ Stress, Distress, and Achievement in an Ur-
ban Intermediate School // The Journal of Early Adolescence. Vol. 72. No 1. 
P. 4–27.

24. Green S., Anthony T., Rynsaardt J. (2007) Evidence-Based Life Coaching for 
Senior High School Students: Building Hardiness and Hope // International 
Coaching Psychology Review. Vol. 2. No 1. P. 24–32.

25. Huppert F. A., Johnson D. M. (2010) A Controlled Trial of Mindfulness Trai-
ning in Schools: The Importance of Practice for an Impact on Well-Being // 
The Journal of Positive Psychology. Vol. 5. No 4. P. 264–274.

26. Jimenez-Barbero J.A., Ruiz-Hernandez J.A., Llor-Zaragoza L., Perez-Gar-
cia M., Llor-Esteban B. (2016) Effectiveness of Anti-Bullying School Pro-
grams: A Meta-Analysis // Children and Youth Services Review. Vol. 61. De-
cember. P. 165–175.

http://vo.hse.ru 53



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРИКЛАДНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ

27. Joseph S. (ed.) (2015) Positive Psychology in Practice: Promoting Human 
Flourishing in Work, Health, Education, and Everyday Life. Hoboken, NJ: 
John Wiley & Sons.

28. Kabat-Zinn J. (1994) Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Medita-
tion in Everyday Life. New York: Hyperion.

29. Keyes C. (2002) The Mental Health Continuum: From Languishing to Flou-
rishing // Journal of Health and Social Research. Vol. 43. No 2. P. 207–222.

30. Lovell B. L., Lee R. T. (2011) Impact of Workplace Bullying on Emotional and 
Physical Well-Being: A Longitudinal Collective Case Study // Journal of Ag-
gression, Maltreatment & Trauma. Vol. 20. No 3. P. 344–357.

31. Marques S., Lopez S., Pais-Ribeiro K. (2011) Building Hope for the Future: A 
Program to Foster Strengths in Middle-School Students  // Journal of Hap-
piness Studies. Vol. 12. No 1. P. 139–152.

32. McGrath H., Noble T. (2003) Bounce Back! Teacher’s Handbook. Sydney: 
Pearson Education.

33. Michaels R. J. (2010) Transactions and Strategies: Economics for Manage-
ment (with InfoApps). Toronto: Nelson Education.

34. Navarro R., Ruiz-Oliva R., Larrañaga E., Yubero S. (2015) The Impact of Cy-
berbullying and Social Bullying on Optimism, Global and School-Related 
Happiness and Life Satisfaction Among 10–12-year-old Schoolchildren // Ap-
plied Research Quality Life. Vol.  10. Iss. 1. P. 15–36. https://doi.org/10.1007/
s11482–013–9292–0

35. Norrish J. M., Seligman M. E. (2015) Positive Education: The Geelong Gram-
mar School Journey. Oxford Positive Psychology Series. Oxford: Oxford Uni-
versity.

36. OECD (2019) PISA 2018 Results. Vol.  III: What School Life Means for Stu-
dents’ Lives. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/acd78851-en

37. Olweus D. (1993) Bullying at School. What We Know and What We Can 
Do. Oxford: Blackwell.

38. Olweus D., Limber S. P. (2010) Olweus Bullying Prevention Program: Imple-
mentation and Evaluation over two Decades // ResearchGate. https://www.
researchgate.net/publication/285822219_The_Olweus_Bullying_Prevention_
Program_Implementation_and_evaluation_over_two_decades

39. Park N., Peterson C. (2009) Strengths of Character in School  // R. Gilman, 
E. S. Huebner., M. J. Furlong (eds) Handbook of Positive Psychology in 
Schools. New York: Routledge. P. 77–88.

40. Park N., Peterson C. (2008) Positive Psychology and Character Strengths: 
Application to Strengths Based School Counseling  // Professional School 
Counseling. Vol. 12. No 2. P. 85–92.

41. Park N., Peterson C., Seligman M. (2004) Strengths of Character and Well-
Being // Journal of Social and Clinical Psychology. Vol. 23. No 5. P. 603–619.

42. Peterson C., Ruch W., Beermann U., Park N., Seligman M. E.P. (2007) Stren-
gths of Character, Orientations to Happiness, and Life Satisfaction  // Jour-
nal of Positive Psychology. Vol. 2. No 3. P. 149–156.

43. Peterson C., Seligman M. (2004) The VIA Classification of Strengths. Cincin-
nati: Values in Action Institute.

44. Popovic N. (2014) Should Education Have Happiness Lessons? // S. A. David, 
I. Boniwell, A. C. Ayers (eds) The Oxford Handbook of Happiness. Oxford: 
Oxford University. P. 551–562.

45. Rambaran J. A., Dijkstra J. K., Veenstra R. (2019) Bullying as a Group Pro-
cess in Childhood: A Longitudinal Social Network Analysis // Child Develop-
ment. August. DOI:10.1111/cdev.13298.

46. Reivich K., Shatte A. (2002) The Resilience Factor: 7 Essential Skills for 
Overcoming Life’s Inevitable Obstacles. New York: Broadway Books.

54 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



А. А. Реан, А. А. Ставцев 
Позитивные психологические интервенции как профилактика школьного неблагополучия

47. Richards A., Rivers I., Akhurst J. (2008) A Positive Psychology Approach to 
Tackling Bullying in Secondary Schools: A Comparative Evaluation  // Edu-
cational and Child Psychology. Vol. 25. No 2. P. 72–81.

48. Seligman M. E. (2012) Flourish: A Visionary New Understanding of Happiness 
and Well-Being. New York; Toronto: Free Press.

49. Seligman M. E. (2002) Positive Psychology, Positive Prevention, and Positive 
Therapy // C. R. Snyder, S. J. Lopez (eds) Handbook of Positive Psychology. 
New York, NY: Oxford University. P. 3–7.

50. Seligman M. E., Steen T. A., Park N., Peterson C. (2005) Positive Psycholo-
gy Progress: Empirical Validation of Interventions // American Psychologist. 
Vol. 60. No 5. P. 410–421.

51. Seligman M., Ernst R., Gillham J., Reivich K., Linkin M. (2009) Positive Edu-
cation: Positive Psychology and Classroom Interventions  // Oxford Review 
of Education. Vol. 35. No 3. P. 293–311.

52. Sin N., Lyubomirsky S. (2009) Enhancing Well-Being and Alleviating Depres-
sive Symptoms with Positive Psychology Interventions: A Practice-Friendly 
Meta-Analysis // Journal of Clinical Psychology. Vol. 65. No 5. P. 467–487.

53. Slee P. (1995) Bullying in the Playground: The Impact of Inter-Personal Vio-
lence on Australian Children’s Perceptions of Their Play Environment  // 
Children’s Environments. Vol. 12. No 3. P. 320–327.

54. Slee P. T., Skrzypiec G. (2016) Well-Being, Positive Peer Relations and Bul-
lying in School Settings. Dordrecht: Springer.

55. Suldo S. M., Hearon B. V., Bander B. et al. (2015) Increasing Elementary 
School Students’ Subjective Well-Being through a Classwide Positive Psy-
chology Intervention: Results of a Pilot Study // Contemporary School Psy-
chology. Vol. 19. No 4. P. 300–311.

56. Tani F., Greenman P. S., Schneider B. H., Fregoso M. (2003) Bullying and 
the Big Five: A Study of Childhood Personality and Participant Roles in Bul-
lying Incidents // School Psychology International. Vol. 24. No 2. P. 131–146.

57. Tippett N., Wolke D. (2015) Aggression between Siblings: Associations with 
the Home Environment and Peer Bullying  // Aggressive Behavior. Vol.  41. 
No 1. P. 14–24.

58. Ttofi M. M., Farrington D. P. (2011) Effectiveness of School-Based Programs 
to Reduce Bullying: A Systematic and Meta-Analytic Review // Journal of Ex-
perimental Criminology. Vol. 7. No 1. P. 27–56.

59. Underwood M. K. (2003) Social Aggression among Girls. New York; Lon-
don: Guilford.

60. Varjas K., Meyers J., Meyers B., Kim S., Henrich C. C., Tenebaum L. S. 
(2009) Positive Psychology and the Prevention of School-Based Victimiza-
tion  // R. Gilman, E. S. Huebner., M. J. Furlong (eds) Handbook of Positive 
Psychology in Schools. New York: Routledge. P. 323–338.

61. Waters L. (2011) A Review of School-Based Positive Psychology Interven-
tions  // Australian Journal of Educational and Developmental Psychology. 
Vol. 28. No 2. Art. No 75. DOI:10.1375/aedp.28.2.75.

http://vo.hse.ru 55



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

 
Positive Psychological Interventions to Prevent Well-
Being Issues, Aggression and Bullying in School Students

Authors Artur Rean  
Doctor of Sciences in Psychology, Academician of the Russian Academy of  
Education, Professor, Head of the Laboratory for Prevention of Antisocial  
Behavior, National Research University Higher School of Economics.  
Address: Bld. 10, 16 Potapovsky Lane, 101000 Moscow, Russian Federation.  
E-mail: profrean@mail.ru

Alexey Stavtsev  
Master of Social Psychology, Research Psychologist, Enlightenment Steps  
Program, Sobranie Cultural Initiative Supporting and Preservation Fund.  
Address: Bld. 3, 43 Bolshaya Polyanka Str., 119180 Moscow, Russian Federation.  
E-mail: stavtsev.alex@yandex.ru

Abstract Data obtained by Russian psychologists and sociologists is used to substantiate 
the need for school-based interventions to improve school climate and reduce 
overall peer aggression. Positive psychological interventions (PPIs) for wellbeing 
have a number of advantages over programs designed to reduce or eliminate 
negative behavioral manifestations, such as anti-bullying, anti-smoking, depres-
sion prevention, or violence prevention programs. In particular, PPIs are univer-
sal, flexible, and wide-reaching; they have a strong influence on such important 
life outcomes as positive emotions, involvement in something that one loves, har-
monious social relations, adequate self-esteem, and the feeling of significance. 
Effectiveness of PPIs is evaluated using international literature as compared with 
descriptive studies of Russian researchers.

Keywords positive psychology interventions, psychological well-being of school students, 
school bullying, school climate.

References Bech P., Lunde M., Unden M. (2002) Social Adaptation Self-Evaluation Scale 
(SASS): Psychometric Analysis as Outcome Measure in the Treatment of Pa-
tients with Major Depression in the Remission Phase. International Journal of 
Psychiatry in Clinical Practice, vol. 6, no 3, pp. 141–146.

Bernard M., Walton K. (2011) The Effect of You Can Do It! Education in Six Schools 
on Student Perceptions of Wellbeing, Teaching, Learning and Relationships. 
Journal of Student Wellbeing, vol. 5, no 1, pp. 22–37.

Bochaver A., Khlomov K. (2014) Kiberbulling: travlya v prostranstve sovremennyh 
tekhnologij [Cyberbullying: Harassment in the Space of Modern Technolo-
gies]. Psychology. Journal of the Higher School of Economics, vol.  11, no  3, 
pp. 177–191.

Bolier L., Haverman M., Westerhof G. J. et al. (2013) Positive Psychology Interven-
tions: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Studies. BMC Public Health, 
vol. 13, art. no 119. DOI:10.1186/1471-2458-13-119.

Boniwell I., Osin E. N., Martinez C. (2016) Teaching Happiness at School: 
Non-Randomised Controlled Mixed-Methods Feasibility Study on the Effec-
tiveness of Personal Well-Being Lessons. The Journal of Positive Psycholo-
gy, vol. 11, no 1, pp. 85–98.

Boniwell I., Ryan L. (2009) SPARK Resilience: A Teacher’s Guide. London: Univer-
sity of East London.

Bradshaw C. P. (2015) Translating Research to Practice in Bullying Prevention. 
American Psychologist, vol. 70, no 4, pp. 322–332.

56 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Broderick P., Metz S. (2009) Learning to BREATHE: A Pilot Trial of a Mindfulness 
Curriculum for Adolescents. Advances in School Mental Health Promotion, 
vol. 2, iss. 1, pp. 35–46.

Cook C. R., Williams K. R., Guerra N. G., Kim T. E., Sadek S. (2010) Predictors of 
Bullying and Victimization in Childhood and Adolescence: A Meta-Analytic In-
vestigation. School Psychology Quarterly, vol. 25, no 2, pp. 65–83.

Enikolopov S. (2011) Metody issledovaniya agressii v klinicheskoj psihologii [Me-
thods of Aggression Research in Clinical Psychology]. Diagnostika v medit-
sinskoj psikhologii: traditsii i  perspektivy [Diagnostics in Medical Psycholo-
gy: Traditions and Perspectives] (eds N. Zvereva, I. Roshchina, S. Enikolopov), 
Moscow: MGPPU, pp. 82–100.

Flannery D. J., Todres J., Bradshaw C. et al. (2016) Bullying Prevention: A Sum-
mary of the Report of the National Academies of Sciences, Engineering and 
Medicine. Prevention Science, vol. 17, no 8, pp. 1044–1053.

Froh J., Kashdan T., Ozimkowski K., Miller N. (2009) Who Benefits the Most from a 
Gratitude Intervention in Children and Adolescents? Examining Positive Affect 
as a Moderator. The Journal of Positive Psychology, vol. 4, no 5, pp. 408–422.

Froh J., Sefick W., Emmons R. A. (2008) Counting Blessings in Early Adolescents: 
An Experimental Study of Gratitude and Subjective Well-Being. Journal of 
School Psychology, vol. 46, no 2, pp. 213–233.

Froh J., Yurkewicz C., Kashdan T. (2009) Gratitude and Subjective Well-Being in 
Early Adolescence: Examining Mechanisms and Gender Differences. Journal 
of Adolescence, vol. 32, no 3, pp. 633–650.

Grannis J. C. (1992) Students’ Stress, Distress, and Achievement in an Urban In-
termediate School. The Journal of Early Adolescence, vol. 72, no 1, pp. 4–27.

Green S., Anthony T., Rynsaardt J. (2007) Evidence-Based Life Coaching for Se-
nior High School Students: Building Hardiness and Hope. International Coa-
ching Psychology Review, vol. 2, no 1, pp. 24–32.

Huppert F. A., Johnson D. M. (2010) A Controlled Trial of Mindfulness Training in 
Schools: The Importance of Practice for an Impact on Well-Being. The Jour-
nal of Positive Psychology, vol. 5, no 4, pp. 264–274.

Jimenez-Barbero J.A., Ruiz-Hernandez J.A., Llor-Zaragoza L., Perez-Garcia  M., 
Llor-Esteban B. (2016) Effectiveness of Anti-Bullying School Programs: A  Me-
ta-Analysis. Children and Youth Services Review, vol. 61, December, pp. 165–175.

Joseph S. (ed.) (2015) Positive Psychology in Practice: Promoting Human Flouri-
shing in Work, Health, Education, and Everyday Life. Hoboken, NJ: John Wi-
ley & Sons.

Kabat-Zinn J. (1994) Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in 
Everyday Life. New York: Hyperion.

Keyes C. (2002) The Mental Health Continuum: From Languishing to Flourishing. 
Journal of Health and Social Research, vol. 43, no 2, pp. 207–222.

Leontiev D. (2012) Pozitivnaya psikhologiya: povestka dnya novogo stoletiya [Po-
sitive Psychology: An Agenda for the New Century]. Psychology. Journal of 
the Higher School of Economics, vol. 9, no 4, pp. 36–58.

Lovell B. L., Lee R. T. (2011) Impact of Workplace Bullying on Emotional and Physi-
cal Well-Being: A Longitudinal Collective Case Study. Journal of Aggression, 
Maltreatment & Trauma, vol. 20, no 3, pp. 344–357.

Marques S., Lopez S., Pais-Ribeiro K. (2011) Building Hope for the Future: A Pro-
gram to Foster Strengths in Middle-School Students. Journal of Happiness 
Studies, vol. 12, no 1, pp. 139–152.

McGrath H., Noble T. (2003) Bounce Back! Teacher’s Handbook. Sydney: Pear-
son Education.

Michaels R. J. (2010) Transactions and Strategies: Economics for Management 
(with InfoApps). Toronto: Nelson Education.

http://vo.hse.ru/en/ 57



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Navarro R., Ruiz-Oliva R., Larrañaga E., Yubero S. (2015) The Impact of Cyber-
bullying and Social Bullying on Optimism, Global and School-Related Hap-
piness and Life Satisfaction Among 10–12-year-old Schoolchildren. Applied 
Research Quality Life, vol.  10, iss. 1, pp. 15–36. https://doi.org/10.1007/s11482–
013–9292–0

Norrish J. M., Seligman M. E. (2015) Positive Education: The Geelong Grammar 
School Journey. Oxford Positive Psychology Series. Oxford: Oxford University.

Novikova M., Rean A. (2019) Vliyanie shkolnogo klimata na vozniknovenie tra-
vli: otechestvennyi i  zarubezhnyi opyt issledovaniya [Influence of School 
Climate on Bullying Prevalence: Russian and International Research Expe-
rience]. Voprosy obrazovaniya/Educational Studies Moscow, no 2, pp. 78–97. 
DOI:10.17323/1814-9545-2019-2-78-97.

OECD (2019) PISA 2018 Results. Vol. III: What School Life Means for Students’ Li-
ves. Paris: OECD. https://doi.org/10.1787/acd78851-en

Olweus D. (1993) Bullying at School. What We Know and What We Can Do. Oxford: 
Blackwell.

Olweus D., Limber S. P. (2010) Olweus Bullying Prevention Program: Implementa-
tion and Evaluation over two Decades. Available at: https://www.researchgate.
net/publication/285822219_The_Olweus_Bullying_Prevention_Program_Imple-
mentation_and_evaluation_over_two_decades (accessed 10 July 2020).

Park N., Peterson C. (2009) Strengths of Character in School. Handbook of Posi-
tive Psychology in Schools (eds R. Gilman, E. S. Huebner., M. J. Furlong), New 
York: Routledge, pp. 77–88.

Park N., Peterson C. (2008) Positive Psychology and Character Strengths: Appli-
cation to Strengths Based School Counseling. Professional School Counse-
ling, vol. 12, no 2, pp. 85–92.

Park N., Peterson C., Seligman M. (2004) Strengths of Character and Well-Being. 
Journal of Social and Clinical Psychology, vol. 23, no 5, pp. 603–619.

Peterson C., Ruch W., Beermann U., Park N., Seligman M. E.P. (2007) Strengths 
of Character, Orientations to Happiness, and Life Satisfaction. Journal of Po-
sitive Psychology, vol. 2, no 3, pp. 149–156.

Peterson C., Seligman M. (2004) The VIA Classification of Strengths. Cincinnati: 
Values in Action Institute.

Popovic N. (2014) Should Education Have Happiness Lessons? The Oxford 
Handbook of Happiness (eds S. A. David, I. Boniwell, A. C. Ayers), Oxford: 
Oxford University, pp. 551–562.

Rambaran J. A., Dijkstra J. K., Veenstra R. (2019) Bullying as a Group Process in 
Childhood: A Longitudinal Social Network Analysis. Child Development, Au-
gust. DOI:10.1111/cdev.13298.

Rean A. (2018) Profilaktika agressii i  asocialnosti nesovershennoletnikh [Pre-
vention of Aggression and Antisocial Behavior in Adolescents]. Natsionalny 
Psikhologichesky Zhurnal/National Psychological Journal, no 2 (30), pp. 3–12. 
DOI:10.11621/npj.2018.0201.

Rean A., Konovalov I. (2019) Proyavlenie agressivnosti podrostkov v zavisimosti 
ot pola i  socialno-ekonomicheskogo statusa semji [Manifestation of the Ag-
gression in Adolescents Depending on Gender and Socio-Economic Status 
of the Family]. Natsionalny Psikhologichesky Zhurnal/National Psychological 
Journal, no 1 (33), pp. 23–33. DOI:10.11621/npj.2019.0103.

Rean A., Novikova M. (2019) Bulling v srede starsheklassnikov Rossijskoj Federatsii: 
rasprostranennost i vliyanie socioekonomicheskikh faktorov [Bullying in the En-
vironment of Senior Graduates of the Russian Federation: The Prevalence and 
Influence of Socio-Economic Factors]. Mir psikhologii, no 1 (97), pp. 165–177.

Reivich K., Shatte A. (2002) The Resilience Factor: 7 Essential Skills for Overco-
ming Life’s Inevitable Obstacles. New York: Broadway Books.

58 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



THEORETICAL AND APPLIED RESEARCH

Richards A., Rivers I., Akhurst J. (2008) A Positive Psychology Approach to 
Tackling Bullying in Secondary Schools: A Comparative Evaluation. Educa-
tional and Child Psychology, vol. 25, no 2, pp. 72–81.

Seligman M. E. (2012) Flourish: A Visionary New Understanding of Happiness and 
Well-Being. New York; Toronto: Free Press.

Seligman M. E. (2002) Positive Psychology, Positive Prevention, and Positive The-
rapy. Handbook of Positive Psychology (eds C. R. Snyder, S. J. Lopez), New 
York, NY: Oxford University, pp. 3–7.

Seligman M. E., Steen T. A., Park N., Peterson C. (2005) Positive Psychology Pro-
gress: Empirical Validation of Interventions. American Psychologist, vol.  60, 
no 5, pp. 410–421.

Seligman M., Ernst R., Gillham J., Reivich K., Linkin M. (2009) Positive Education: 
Positive Psychology and Classroom Interventions. Oxford Review of Educa-
tion, vol. 35, no 3, pp. 293–311.

Sin N., Lyubomirsky S. (2009) Enhancing Well-Being and Alleviating Depressive 
Symptoms with Positive Psychology Interventions: A Practice-Friendly Me-
ta-Analysis. Journal of Clinical Psychology, vol. 65, no 5, pp. 467–487.

Slee P. (1995) Bullying in the Playground: The Impact of Inter-Personal Violence on 
Australian Children’s Perceptions of Their Play Environment. Children’s Envi-
ronments, vol. 12, no 3, pp. 320–327.

Slee P.T., Skrzypiec G. (2016) Well-Being, Positive Peer Relations and Bullying in 
School Settings. Dordrecht: Springer.

Soldatova G., Rasskazova E. (2014) Psikhologicheskie modeli tsifrovoj kompe-
tentnosti rossijskikh podrostkov i  roditelej [Psychological Models of Digi-
tal Competence in Russian Adolescents and Parents]. Natsionalny Psikho-
logichesky Zhurnal/National Psychological Journal, vol.  2, no  14, pp.  25–31. 
DOI:10.11621/npj.2014.0204.

Soldatova G., Zotova E., Lebesheva M., Shlyapnikov V. (2013) Internet: vozmozh-
nosti, kompetentsii, bezopasnost. Metodicheskoe posobie dlya rabotnikov 
sistemy obshchego obrazovaniya. [The Internet: Opportunities, Competen-
cies, Safety. Methodological Guide for Employees of the General Education 
System], part I  “Lectures”. Moscow: Gutenberg. https://www.ifap.ru/library/
book548.pdf

Suldo S. M., Hearon B. V., Bander B. et al. (2015) Increasing Elementary School 
Students’ Subjective Well-Being through a Classwide Positive Psychology In-
tervention: Results of a Pilot Study. Contemporary School Psychology, vol. 19, 
no 4, pp. 300–311.

Tani F., Greenman P. S., Schneider B. H., Fregoso M. (2003) Bullying and the Big 
Five: A Study of Childhood Personality and Participant Roles in Bullying Inci-
dents. School Psychology International, vol. 24, no 2, pp. 131–146.

Tippett N., Wolke D. (2015) Aggression between Siblings: Associations with the 
Home Environment and Peer Bullying. Aggressive Behavior, vol.  41, no  1, 
pp. 14–24.

Ttofi M. M., Farrington D. P. (2011) Effectiveness of School-Based Programs to Re-
duce Bullying: A Systematic and Meta-Analytic Review. Journal of Experimen-
tal Criminology, vol. 7, no 1, pp. 27–56.

Underwood M. K. (2003) Social Aggression among Girls. New York; London: Guil-
ford.

Varjas K., Meyers J., Meyers B., Kim S., Henrich C. C., Tenebaum L. S. (2009) 
Positive Psychology and the Prevention of School-Based Victimization. 
Handbook of Positive Psychology in Schools (eds R. Gilman, E. S. Huebner., 
M. J. Furlong), New York: Routledge, pp. 323–338.

Waters L. (2011) A Review of School-Based Positive Psychology Interventions. Aus-
tralian Journal of Educational and Developmental Psychology, vol.  28, no  2, 
art. no 75. DOI:10.1375/aedp.28.2.75.

http://vo.hse.ru/en/ 59