Организационная культура 
индустриальных колледжей 
и предприятий России, 
Китая и Ирана в оценках 
студентов и преподавателей
Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, 
Лиучуан Чжу

Статья поступила Захарова Людмила Николаевна  альных колледжей готовности к  рабо-
в редакцию доктор психологических наук, про- те на  современном инновационном 

в апреле 2020 г. фессор, заведующая кафедрой пси- предприятии и их организационной со-
хологии управления факультета со- циализации в условиях изменения тех-
циальных наук НИУ «Нижегород- нологического уклада. Методологию 
ский государственный университет исследования составили концепция 
им. Н. И. Лобачевского».  и  типология организационной культу-
E-mail: zlnnnov@mail.ru ры К. Камерона и Р. Куинна. Проведен 
Шилова Людмила Николаевна  опрос с  целью выявить представле-
кандидат педагогических наук, доцент ния студентов и преподавателей инду-
кафедры психологии управления фа- стриальных колледжей в России, Китае 
культета социальных наук НИУ «Ниже- и Иране об организационной культуре 
городский государственный универ- колледжей, а  также компаний, кото-
ситет им. Н. И. Лобачевского».  рые они считают наиболее вероятным 
E-mail: shinila@yadex.ru местом будущей трудовой занятости, 
Гадбеджи Захра  и  компаний, наиболее эффективных 
аспирант кафедры психологии управ- в современных условиях. Обнаружено 
ления факультета социальных наук НИУ  соответствие организационной куль-
«Нижегородский государственный туры колледжей социально-экономи-
университет им. Н. И. Лобачевского».  ческой ситуации в  стране. В  китай-
E-mail: z.ghadbeigi@gmail.com ских колледжах она наиболее гармо-
Лиучуан Чжу  нична, и студенты полагают, что будут 
магистрант кафедры психологии работать на эффективных предприяти-
управления факультета социальных ях. Студенты и  преподаватели едины 
наук НИУ «Нижегородский государ- в  своих оценках и  не  желают измене-
ственный университет им. Н. И. Лоба- ний. Со временем такие установки мо-
чевского».  гут привести к стагнации вместо разви-
E-mail: 1204003453@qq.com тия. Российские студенты оценивают 

организационную культуру своих кол-
Адрес: 603022, Нижний Новгород, леджей как клановую и желали бы уси-
просп. Гагарина, 23. лить ее клановый компонент, ослабив 

иерархический. Инновационный ком-
Аннотация. Обсуждаются проблемы понент они переоценивают и не прида-
формирования у  студентов индустри- ют ему особого значения, полагая, что 

234 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

придут работать, скорее всего, на не- ли, оценивают культуру эффективных 
эффективные предприятия. Препода- предприятий, а  преподаватели жела-
ватели усматривают в  существующей ют сохранить безусловную доминан-
культуре иерархическую доминанту, ту иерархических ценностей и  свести 
желают ее ослабить, так  же как и  де- к  минимуму инновационные, что зна-
ловой компонент, максимально усилив чительно затрудняет перспективную 
клановый. Закономерным последстви- организационную социализацию вну-
ем таких установок будет низкое каче- три колледжей. Показаны ограниче-
ство создаваемого человеческого ка- ния применимости результатов иссле-
питала. Преподаватели российских дования и  сформулированы подходы 
колледжей имеют вполне правильные к  разработке программ организаци-
представления об  организационных онной социализации.
условиях на эффективных предприяти- Ключевые слова: индустрия 4.0, 
ях, но не оказывают соответствующего индустриальные колледжи, студенты, 
социализирующего влияния на студен- преподаватели, организационная куль-
тов и  даже солидарны с  ними в  пред- тура, ценности, инновации, организа-
почтении доминанты клановых ценно- ционная социализация.
стей. В  иранских колледжах студенты 
более адекватно, чем преподавате- DOI: 10.17323/1814-9545-2020-3-234-254

В  соответствии с  долгосрочным прогнозом Министерства эко-
номического развития на  период до  2036 г. ситуация на  рын-
ке труда в  России будет определяться развитием экономики 
в условиях перехода на инновационный путь развития, внедре-
ния инноваций, новых технологий и форматов взаимодействия1. 
В 2019 г. в Глобальном индексе инновационности Россия заняла 
46‑е  место в  мире (в  2017 г. — 45‑е)2. Для перехода экономики 
к  устойчивому инновационному развитию потребуется немало 
усилий. Однако эксперты Организации экономического сотруд-
ничества и  развития прогнозируют в  ближайшие годы весьма 
умеренный рост экономики России — ниже общемирового по-
казателя. В числе наиболее значимых факторов, сдерживающих 
экономический рост, названа низкая производительность труда, 
обусловленная инновационной отсталостью многих российских 
предприятий [OECD, 2017].

Социально‑экономические изменения, связанные с  наступ-
лением нового экономического уклада — индустрии 4.0, идут 
быстрее, чем те, с  которыми сталкивалась экономика в  пред-

 1 Министерство экономического развития Российской Федерации. Про-
гноз социально-экономического развития Российской Федерации 
на период до 2036 г. http://economy.gov.ru/wps/wcm/connect/9e711dab-
fec8–4623-a3b1–33060a39859d/prognoz2036.pdf? MOD=AJPERES&CA-
CHEID=9e711dab-fec8–4623-a3b1–33060a39859d

 2 Dutta S., Lanvin B., Wunsch-Vincent S. (eds) (2019) Global Innovation Index 
2019. Cornell SC Johnson College of Business. https://www.globalinnova-
tionindex.org/gii-2019-report

http://vo.hse.ru 235



ПРАКТИКА

шествующие периоды, и  требуют более быстрой и  опережаю-
щей адаптации всех социально‑экономических институтов, 
в том числе системы среднего профессионального образования 
(СПО). Новый экономический уклад принципиально меняет ры-
нок труда, порождает новые формы занятости, вытесняет при-
вычные профессии и вызывает к жизни новые [Fossen, Sorgner, 
2019]. Изменяются требования к работнику. Ключевой психоло-
гической характеристикой работников, востребованной в  инду-
стрии 4.0, является готовность к принятию инноваций — и техно-
логических, и управленческих. Для новой экономики требуется 
персонал, личностно вовлеченный в  трудовой процесс, прояв-
ляющий ответственность и  инициативу, развивающийся вме-
сте с  трудовым процессом, принимающий на  себя ответствен-
ность за обучение и самообучение [Календжян, Кузьмина, 2017; 
Квачев, Юдина, 2017]. Основанием для формирования таких ка-
честв является приверженность инновационным ценностям, од-
нако значительная часть персонала российских компаний все 
еще разделяет ценности скорее прошлого, чем будущего [Тем-
ницкий, 2014; Захарова, Леонова, Коробейникова, 2017; Внут-
ских, Комаров, 2019].

Традиционно готовность к новому, творчество, инновацион-
ность ассоциативно связываются с  молодым возрастом. Одна-
ко сегодня в  западных странах работодатели склонны не  при-
нимать на работу молодых людей, если можно найти опытного 
работника более старшего возраста. На  смену стереотипным 
представлениям о  старости приходят негативные стереотипы 
относительно молодости: слабая компетентность или полное ее 
отсутствие, невовлеченность, отстраненность, излишнее дове-
рие к социальным сетям, пассивность [Bowman, 2014]. Молодое 
поколение не  способно к  длительной концентрации внимания, 
ориентировано на саморазвитие в комфортных условиях работы 
с гибким графиком на предприятии с известным брендом. Мо-
лодые люди замкнуты на себя, не стремятся к карьерному росту, 
хотят либерализации условий работы, общения с начальником 
на  равных, хотят получать много поощрений [Бражников, 2016; 
Kucherov, Zamulin, Tsybova, 2019]. Такие характеристики совре-
менного молодого работника явно не  устраивают работодате-
лей, особенно в промышленности, где существует значительная 
дистанция между разными уровнями управления и  особенно 
важно неукоснительно четкое соблюдение регламентов работ 
и ответственность.

В России сегодня уровень безработицы среди выпускников 
системы СПО примерно в  1,5 раза выше среднего по  стране, 
около 70% выпускников работают не по полученной профессии 
или специальности и  занимают преимущественно рабочие ме-
ста, требующие меньшего уровня квалификации, чем приоб-
ретенный ими в  результате обучения, и  с  меньшей зарплатой, 

236 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

чем та, на  которую они могли  бы рассчитывать [Дудырев, Ро-
манова, Травкин, 2019. С.  131]. Эксперты связывают проблемы 
трудоустройства и  трудовой адаптации выпускников системы 
СПО с  недостаточной трудовой практикой студентов в  период 
обучения. Согласно современной российской модели перехода 
от учебы к работе успешное трудоустройство выпускников пред-
полагает занятость во  время обучения, укрепление связей ме-
жду колледжами и работодателями для создания возможностей 
оплачиваемых подработок студентов в рамках осваиваемых об-
разовательных программ [Там же. С. 129, 131].

Учитывая подтвержденную большим статистическим мате-
риалом высокую значимость занятости студентов СПО во время 
обучения для их последующей трудовой карьеры, представля-
ется целесообразным обратить внимание на то, на каком пред-
приятии они осваивают новую для них трудовую деятельность 
и  организационные условия. В  современной России существу-
ют предприятия, успешно входящие в  новый технологический 
уклад, и  в  то  же время целые сектора российской экономи-
ки по  технологической и  организационной культуре «застря-
ли в  прошлом веке»3. Исследования показывают, что значи-
тельная часть работников российских предприятий до  сих пор 
не адаптировалась к условиям рыночной экономики, таким как 
неопределенность занятости, нестабильность в  оплате труда, 
различающейся в зависимости от профессиональной квалифи-
кации и личного трудового вклада, конкурентность в труде, и все 
еще рассчитывает на  протекции государства [Темницкий, 2014. 
С. 47].

Встает закономерный вопрос: к  каким организационным 
условиям готовятся студенты колледжей? Чтобы они были го-
товы своим трудом и  участием в  организационной жизни 
предприятия прокладывать путь к  инновационной экономике, 
а не усиливали сопротивление персонала рыночно‑инновацион-
ным преобразованиям, система СПО должна успешно решить 
задачу организационной социализации студентов.

Социализация как процесс освоения взрослеющим человеком 1. Организацион-
норм и ценностей общества, обусловливающий становление его ная социализа-
как личности, имеет долгую историю исследований [Гидденс, ция как условие 
2005]. Однако все еще не  решены многие вопросы, ключевые готовности 
для обеспечения эффективности социализации как многомер- к работе 
ного процесса, синтезирующего в  себе несколько гетероген- на современном 
ных образований — культуру, общество, личность — и имеющего предприятии

 3 Путин В. Нам нужна новая экономика  // Ведомости. 2012. 30  января. 
https://www.vedomosti.ru/politics/articles/2012/01/30/o_nashih_ekonomi-
cheskih_zadachah

http://vo.hse.ru 237



ПРАКТИКА

иерархически организованную структуру [Карпов, Перевозки-
на, 2019].

С конца 70‑х — начала 80‑х годов XX в. в странах Запада на-
чалось активное исследование организационной социализации 
(ОС) как одного из условий становления эффективного сотруд-
ника организации. При этом организационная культура компа-
нии рассматривалась в качестве системообразующего фактора 
ОС. Традиционная культура общества и  то  наследие, которое 
усвоено личностью на  предшествующих этапах социализации, 
далеко не  всегда способствуют эффективности развивающей-
ся компании. В новаторских работах Дж. ван Маанена и Э. Шей-
на, которые сформулировали основные идеи ОС, показано, что 
производительность любой организации зависит от  того, на-
сколько быстро новички освоят содержание и стиль исполнения 
своих социальных ролей в  организации, набор тех форм пове-
дения, которые ожидаются от  людей, занимающих определен-
ные должности в организации. Поскольку процесс ОС включает 
передачу информации и  ценностей, в  его основе лежит усвое-
ние организационной культуры компании [Van Maanen, 1978; 
Van Maanen, Schein, 1979].

В настоящее время исследователи и практики детально про-
рабатывают типы, стратегии, методы ОС, сравнивают их эффек-
тивность. Появляются работы, показывающие зависимость ор-
ганизационной социализации от миссии и стратегических целей 
компании [Jaskyte, 2005; Desmidt, Prinzie, 2019]. Появились пер-
вые работы, посвященные упреждающей социализации [Farag, 
Elias, 2016; Fetherston, 2017]: менеджмент компаний стремит-
ся получать персонал, уже ценностно и  функционально гото-
вый к  работе в  компании, что существенно сократит издерж-
ки от ошибок новичков и затраты на их обучение. В России, где 
значительное число предприятий испытывает трудности в пере-
ходе к  рыночно‑инновационному формату развития с  соответ-
ствующем изменением организационных условий, организаци-
онная социализация персонала является предельно актуальной 
и  как условие успешности компании [Дырин, 2006; Темницкий, 
2014; Захарова, Власкин, Орлова, 2017], и  как задача системы 
СПО [Дырин и др., 2017].

Рабочее место, которое получает выпускник колледжа по-
сле трудоустройства, находится в  определенном социально‑
психологическом контексте, которым является сложившаяся 
на предприятии организационная культура (ОК). В ней проявля-
ются организационные условия компании, ее основу составляют 
ценности большей части персонала — их отношение к развитию 
компании и  соответствующие модели трудового и  организаци-
онного поведения. Ценности являются предикторами поведения, 
поэтому ценностная составляющая организационной социали-
зации будущего работника имеет принципиальное значение 

238 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

[Здравомыслов, 1986; Scott, Herbst, Houmanfar, 2009; Schwartz, 
2012]. Организационным фактором успешности вхождения в но-
вый технологический уклад индустрии 4.0 для промышленных 
предприятий является рыночно‑иерархическая модель ОК с вы-
раженными инновационным и клановым компонентами. Рыноч-
ная ориентация компании настраивает работников на достиже-
ние успеха в  конкурентной среде, иерархичность модели ОК 
в условиях промышленного производства обеспечивает точное 
соблюдение регламентов, инновационный компонент способ-
ствует принятию сотрудниками инноваций, обеспечивающих 
жизнеспособность и  конкурентоспособность компаний, клано-
вый компонент создает необходимый уровень человечности от-
ношений [Захарова, Леонова, Коробейникова, 2017]. Если мо-
тивационной и  содержательной стороне подготовки студентов 
большинство колледжей уделяет большое внимание [Нагимо-
ва, Фахретдинова, 2019], то  специальных усилий для подготов-
ки студентов к организационным условиям современного инно-
вационного предприятия они, как правило, не предпринимают.

Выявлению закономерностей формирования готовности 
студентов колледжей к  работе на  современном предприятии 
в  разных социально‑экономических и  культурных условиях мо-
жет способствовать сравнительный анализ протекания органи-
зационной социализации в  колледжах стран, различающихся 
уровнем инновационности экономики. Так, одной из самых бы-
стро развивающихся экономик современного мира является Ки-
тайская народная республика. Инновационность — главный век-
тор ее развития. В Глобальном индексе инновационности Китай 
в 2018 г. переместился с 22‑го места на 17‑е, а в 2019 г. он уже за-
нимал 14‑е  место4. Китайские компании используют многочис-
ленные эффективные инструменты для повышения собственной 
инновационной активности [Завьялова, 2018]. В  отличие от  Ки-
тая Иран испытывает существенные проблемы в экономическом 
развитии, его экономика зависит от сырьевого сектора и долгое 
время находится под санкционным давлением. Исламская рес-
публика Иран разработала и реализует концепцию «экономики 
сопротивления» в обстоятельствах, близких к условиям военно-
го времени [Мамедова, 2015]. У Ирана 61‑е место в рейтинге ин-
новационности. Эти страны решают с  разной эффективностью 
общие с  Россией задачи интенсификации и  ускорения иннова-
ционного развития. Можно ожидать, что различия социально‑
экономических и культурных условий отражаются на состоянии 
систем СПО и на выполнении ими задачи организационной со-
циализации студентов.

 4 Dutta S., Lanvin B., Wunsch-Vincent S. (eds) (2019) Global Innovation Index 
2019. Cornell SC Johnson College of Business. https://www.globalinnova-
tionindex.org/gii-2019-report

http://vo.hse.ru 239



ПРАКТИКА

Проведено исследование с целью сравнения организацион-
ной культуры в колледжах России, Китая и Ирана. Анализ пред-
ставлений преподавателей, которые являются главными аген-
тами социализации студентов в  колледжах, и  самих студентов 
об  организационных условиях эффективных предприятий по-
зволит оценить степень готовности выпускников к  работе в  со-
временной компании и определить специфику задач упреждаю-
щей организационной социализации.

2. Дизайн Целью проведенного исследования было выявить представле-
исследования ния студентов и  преподавателей индустриальных колледжей 

2.1. Цель исследо- в  России, Китае и  Иране об  организационной культуре пред-
вания приятий — будущих мест работы студентов как основу для раз-

работки программ организационной социализации.
Исследование проведено в  2019 г. в  рамках тематики ини-

циативных НИР факультета социальных наук НИУ ННГУ 
им. Н. И. Лобачевского.

2.2. Респонденты В  выборку вошли 310 студентов, окончивших 2‑й  курс обуче-
ния (юноши), и 92 преподавателя, имеющие стаж преподавания 
в колледжах не менее двух лет. В выборке в равных долях пред-
ставлены студенты и преподаватели из России, Китая и Ирана. 
В исследовании участвовали по три колледжа из Нижнего Нов-
города, Наньнина (Гуанси‑Чжуанский автономный район КНР) 
и  Тегерана (Иран). Эти города представляют собой типичные 
для своих стран территории индустриального развития. Колле-
джи занимаются подготовкой специалистов для промышленных 
предприятий по следующим специальностям: технология маши-
ностроения, техническая эксплуатация и  обслуживание элек-
трического и электромеханического оборудования. Программа 
«кардани», по  которой проходят обучение иранские студенты, 
соответствует по возрастной группе, целям и содержанию обу-
чения условиям в российских и китайских колледжах.

2.3. Методологиче- В основание исследования положены теория организационной 
ская основа культуры Э. Шейна, согласно которой функции ОК заключают-

исследования ся во  внешней адаптации и  внутренней интеграции [Van Maa-
nen, Schein, 1979], идеи А. Г. Здравомыслова [1986] и  С. Швар-
ца [Schwartz, 2012] о  ценностях как предикторах поведения, 
концепция и  типология организационных культур К. Камеро-
на и  Р. Куинна [Cameron, Quinn, 2011]. Согласно этой типологии 
в  основании организационной культуры могут лежать базовые 
ценности четырех типов и  в  соответствии с  ними выделяют-
ся клановая, адхократическая (инновационная), рыночная (де-
ловая) и  иерархическая (бюрократическая) организационные 
культуры. В  клановой ОК преобладают ценности поддержания 

240 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

сложившихся отношений, в  адхократической — ценности инно-
вационности и творческой самоактуализации. Для рыночной ти-
пичны ценности успеха в конкурентной среде, а для иерархиче-
ской — ценности закона, порядка, регламентов.

Для диагностики ОК колледжей и  ценностных организацион- 2.4. Метод
но‑культурных предпочтений преподавателей и  студентов ис-
пользовался модифицированный инструмент оценки организа-
ционной культуры (Organizational Culture Assessment Instrument, 
OCAI) К. Камерона и Р. Куинна [Cameron, Quinn, 2011]. Опросный 
лист для студентов содержал следующие вопросы:

• На каком предприятии вы хотели бы работать?
• На какое предприятие, вы, скорее всего, придете работать?
• Какое предприятие будет наиболее эффективным в  совре-

менных экономических условиях?
• Каким представляется вам ваш колледж на данный момент 

времени?
• Каким бы вы хотели видеть ваш колледж?

Опросный лист для преподавателей содержал следующие во-
просы:

• Каким представляется вам ваш колледж на данный момент 
времени?

• Каким бы вы хотели видеть ваш колледж?
• На какое предприятие, скорее всего, пойдут работать ваши 

выпускники?
• Какое предприятие будет наиболее эффективным в  совре-

менных экономических условиях?

Для статистической обработки данных использованы непараме-
трические критерии Манна —Уитни и Вилкоксона.

Организационные культуры колледжей существенно различают- 3. Организацион-
ся в зависимости от того, кто их оценивает — студенты или пре- ная культура 
подаватели (табл. 1). колледжей 

Различия в  оценках ОК колледжей у  российских студентов в восприятии 
и преподавателей сконцентрированы вокруг кланового и иерар- студентов 
хического компонентов. Студенты оценивают ОК колледжей как и преподавате-
клановую, а  преподаватели — как иерархическую. Преподава- лей
тели концентрируют свое внимание на  выполнении учебного 
плана, всевозможных инструкций и нормативов, которых с каж-
дым годом становится все больше, они строги и требовательны 
к студентам, а студенты уверены, что всегда можно обо всем до-
говориться, оправдаться, перенести сроки. Как и в российской 

http://vo.hse.ru 241



ПРАКТИКА

Таблица 1. Организационная культура в колледжах России, Китая, 
Ирана и организационно-культурные предпочтения студентов 
и преподавателей

Компоненты организационной культуры колледжей

Адхократический Рыночный Иерархиче-
Клановый (инновационный) (деловой) ский

Ф П W Ф П W Ф П W Ф П W

Россия

Студ. 34 36 (–) 23 24 (–) 21 22 (–) 22 18 *

Преп. 28 33 * 24 29 * 24 18 * 33 20 *

U * * (–) * Т * * (–)

Китай

Студ. 27 27 (–) 22 23 (–) 26 25 (–) 26 25 (–)

Преп. 27 27 (–) 22 22 (–) 25 24 (–) 26 27 (–)

U (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)

Иран

Студ. 32 33 (–) 10 29 ** 19 11 ** 40 27 **

Преп. 27 26 (–) 17 17 (–) 23 23 (–) 33 34 (–)

U * ** * ** * ** * *

U РК–КК Студ. * ** (–) (–) * * * *

U РК–ИК Студ. (–) Т * * (–) * * *

U КК–ИК Студ. * * * * * * * (–)

U РК–КК Преп. (–) * Т * * * * *

U РК–ИК Преп. (–) * ** * Т * (–) **

U КК–ИК Преп. (–) (–) ** * Т (–) * *

В табл. 1 и 2: Студ. — студенты; Преп. — преподаватели; Ф — фактическая выраженность компо-
нента ОК; П — предпочтительная выраженность компонента ОК; РК — показатели в российских 
колледжах; КК — показатели в  китайских колледжах; ИК — показатели в иранских колледжах; 
статистическая значимость различий по критерию U — Манна — Уитни; W — Вилкоксона:

* p ≤ 0,05; ** p ≤ 0,01, Т — тенденция; (–) — статистически значимые различия отсутствуют.

организационной культуре в целом, жесткость требований смяг-
чается возможностью их не  исполнять. Преподаватели и  сами 
хотели  бы уменьшить присутствие иерархического компонен-
та с 33 до 20% и усилить клановый с 28 до 33%, в обоих случаях 
желаемые изменения статистически значимы (p ≤ 0,05). На ос-
новании этих данных можно судить о  том, что преподаватели 

242 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

колледжей настроены на  внутреннюю интеграцию, стремятся 
к  психологической безопасности и  субъективной комфортно-
сти организационной жизни за счет снижения бюрократичности 
и противостояния со студентами.

Участники данного исследования — и  преподаватели, и  сту-
денты, — по всей видимости, преувеличивают присутствие инно-
вационного компонента, оценивая его выраженность в 23–24%. 
На  большей части российских предприятий адхократический 
компонент в ОК представлен уже многие годы на уровне 14–15%, 
в то время как менеджеры хотели бы иметь его на уровне 26% 
и более [Захарова, Леонова, Коробейникова, 2017. С. 91–92]. Та-
кие оценки свидетельствуют, скорее всего, о  желании респон‑
дентов представить положение дел в колледже в выгодном свете. 
Студенты вообще не считают инновационный компонент значи-
мым. Если они и  хотели  бы каких‑либо изменений в  организа-
ционной культуре колледжа, то только не изменений инноваци-
онности. И  преподаватели, и  студенты едины во  мнении о  не-
обходимости уменьшения иерархичности, усиления клановой 
составляющей до абсолютного максимума. Но есть и различия. 
Преподаватели хотели  бы существенно снизить деловой ком-
понент в ОК колледжей и существенно усилить инновационный.

Таким образом, с одной стороны, преподаватели адекватнее 
студентов оценивают недостаточность инновационности. С дру-
гой стороны, ослабление делового компонента, корреспон‑
дирующего с рыночным компонентом производственного пред-
приятия, вместе с  ослаблением иерархичности и  усилением 
клановой составляющей закономерно приведет к  снижению 
качества человеческого капитала, создаваемого колледжами, 
за  счет падения личной ответственности студентов, усиления 
пренебрежительного отношения к  качеству собственной под-
готовки, к правилам и регламентам производства, псевдоинно-
вационности, порождаемой низкой требовательностью к  объ-
ективности показателей в  условиях доминанты клановых цен-
ностей. Установки преподавателей и  студентов российских 
колледжей в  отношении организационной культуры учебного 
заведения дают основания для вывода о  насущной необходи-
мости особого внимания к организационной социализации сту-
дентов как составной части обучения. Она призвана обеспечить 
строгость и безусловность соблюдения будущими специалиста-
ми регламентов в  профессиональной роли техника и  одновре-
менно их готовность к  инновациям в  роли инноватора, снятие 
психологических барьеров перед внедрением нового в  техно-
логиях и управлении.

Студенты и  преподаватели в  колледжах КНР едины в  оцен-
ках ОК: ни по одному показателю актуальной и предпочтитель-
ной ОК нет статистически значимых различий. Более того, сама 
ОК колледжей предстает очень гармоничной: инновационный 

http://vo.hse.ru 243



ПРАКТИКА

компонент выражен несколько менее других и  оценивается 
в 22–23%, остальные компоненты представлены примерно оди-
наково — на  уровне 25–27%. Клановый компонент составляет 
27% — это существенно ниже, чем в России (34%, p ≤ 0,05). При 
этом россиянам мало 34%, они хотели бы 36% (p ≤ 0,05), а ки-
тайские студенты оценивают сложившиеся отношения как пси-
хологически вполне комфортные, осознавая, видимо, что усиле-
ние ценности отношений возможно только за  счет ослабления 
других важных компонентов ОК, обеспечивающих высокий уро-
вень профессиональной подготовки. Даже единство в  оцен-
ках студентов и преподавателей достижимо при таком высоком 
уровне представленности делового компонента. Однако сама 
незыблемость оценок заставляет предполагать возможность 
наступления в  определенной временной перспективе стагна-
ции вместо развития. Тем не менее это лучшие показатели ОК 
из рассматриваемых.

В  ОК иранских колледжей безусловно доминирует иерар-
хический компонент, достигая 40% в  оценках студентов и  33% 
в оценках преподавателей. Как правило, он проявляется в жест-
ких требованиях к  дисциплине, посещению занятий, выполне-
нию учебных заданий, подчинению требованиям преподава-
телей и  строгой отчетности. С  точки зрения студентов, такие 
нормы организационной культуры существенно снижают про-
явления креативности и  не  способствуют подлинно деловой 
обстановке, в  которой порядок должен поддерживаться не  ад-
министративным давлением, а  пониманием его необходимо-
сти и  правильными алгоритмами реализации учебной деятель-
ности. Студенты ищут компенсации в  поддержании кланового 
компонента ОК. Они хотели бы изменить сложившуюся ОК: со-
хранив имеющийся уровень отношений, принципиально уси-
лить адхократический компонент — с  10 до  29%, снизить при-
сутствие делового компонента — и  без того невысокого (19%), 
существенно более низкого, чем в России и Китае, — до 11% и су-
щественно сократить иерархический компонент — с  40 до  27%. 
В этом случае иерархический компонент в иранских колледжах 
приблизился  бы к  уровню китайских колледжей. Скорее все-
го, эти данные свидетельствуют об  усталости студентов от  из-
лишней бюрократизации образовательного процесса, которая, 
по  их мнению, гасит креативность — качество, являющееся не-
обходимым условием освоения новых технологий, ускоренного 
экономического развития и снижения зависимости от добываю-
щих отраслей промышленности.

Острая эмоциональная реакция студентов на  бюрократиза-
цию обучения, проявившаяся в  стремлении существенно из-
менить организационную культуру колледжей, своим результа-
том может иметь существенное ухудшение делового климата 
в образовательном процессе, поскольку он воспринимается как 

244 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

продолжение и  воплощение иерархии. И  студенты, и  препода-
ватели иранских колледжей сходятся в  оценке низкого уровня 
инновационности: 10% у студентов и 17% у преподавателей. Раз-
личия значимы и  между этими показателями, и  с  аналогичны-
ми показателями колледжей России и Ирана. Однако студенты 
желают существенного повышения инновационности, а  препо-
даватели считают целесообразным оставить этот показатель 
на прежнем уровне. Студенты хотели бы снизить иерархичность, 
а преподаватели — оставить ее на существующем уровне, то же 
касается и ценностей отношений. Таким образом, в своих оцен-
ках ОК преподаватели иранских колледжей так  же стабильны, 
как их китайские коллеги, но содержательно принципиально от-
личаются от них: китайские преподаватели хотят сохранить гар-
моничный тип ОК с выраженным инновационным компонентом, 
а  иранские — иерархически‑клановый тип ОК, который был ти-
пичным для предприятий советского периода и от которого хо-
чет уйти современный менеджмент российских предприятий 
[Дырин, 2006; Захарова, Леонова, Коробейникова, 2017]. Иран-
ские студенты хотят значительных перемен, но  частью этих пе-
ремен они видят снижение делового компонента, что вряд  ли 
можно оценить как целесообразное изменение.

Более полную картину готовности студентов к работе в органи- 4. Представления 
зационных условиях современного предприятия дает анализ студентов 
представлений студентов и  преподавателей об  организацион- и преподавате-
ных условиях успешного предприятия и тех предприятий, на ко- лей об организа-
торые придут работать выпускники (табл. 2). ционных 

По  оценкам российских студентов, ОК эффективного пред- условиях  
приятия существенно отличается от  ОК, характерной для их предприятий
наиболее вероятного будущего места работы. Они различа-
ются выраженностью ценностей успеха в  конкурентной среде: 
23% на реальном и 26% на эффективном предприятии (p ≤ 0,05), 
а  также иерархичностью: 24% на  реальном предприятии и  19% 
на эффективном (p ≤ 0,01). Инновационность и клановый компо-
нент ОК не различаются на реальном и эффективном предприя-
тии и  имеют те  же показатели, что и  в  их колледжах, причем 
клановый компонент достигает максимума в 32%. На основании 
этих данных можно заключить, что студенты не  готовы к  ино-
му уровню инновационности, чем в их колледжах, и к тому, что 
на  успешных предприятиях ценности отношений имеют подчи-
ненное положение в сравнении с ценностями инновационности 
и конкурентоспособности.

Преподаватели вполне адекватно оценивают ОК эффек-
тивной компании как более инновационную, более рыночную, 
менее клановую и  менее иерархичную, чем те  далеко не  эф-
фективные компании, в которые придут их выпускники. Россий-

http://vo.hse.ru 245



ПРАКТИКА

Таблица 2. Представления студентов и преподавателей 
колледжей России, Китая, Ирана об организационных условиях 
современных предприятий

Организационная культура предприятия
Представления о реальном и эффективном предприятии

Адхократический Рыночный
Клановый (инновационный) (деловой) Иерархический

Ре Эф W Ре Эф W Ре Эф W Ре Эф W

Россия

Студ. 32 32 (–) 22 23 (–) 23 26 * 24 19 **

Преп. 31 28 Т 21 26 * 19 22 Т 28 24 *

U (–) * (–) Т * * * *

Китай

Студ. 27 28 (–) 22 22 (–) 25 24 (–) 26 27 (–)

Преп. 28 28 (–) 22 21 (–) 24 25 (–) 26 26 (–)

U (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–) (–)

Иран

Студ. 19 22 * 24 28 * 27 16 ** 31 35 *

Преп. 26 26 (–) 17 17 (–) 23 23 (–) 34 33 (–)

U ** * ** ** Т * (–) (–)

U РК–КК Студ. (–) (–) (–) (–) (–) * * **

U РК–ИК Студ. * * (–) * * * * **

U КК–ИК Студ. * * (–) * (–) * * *

U РК–КК Преп. * (–) (–) * * Т (–) (–)

U РК–ИК Преп. * (–) * * * (–) * *

U КК–ИК Преп. (–) (–) * * (–) (–) * *

Примечание: Ре — представления об ОК предприятия — будущего места работы; Эф — представ-
ления об ОК эффективного современного предприятия.

ские преподаватели в своих оценках практически не отличаются 
от  китайских коллег, за  исключением оценки инновационности 
(26% в оценках российских преподавателей против 21% в оцен-
ках китайских преподавателей, p ≤ 0,05). Для китайцев, види-
мо, инновации значительно более привычный организационный 
феномен, и они не концентрируются на нем так, как россияне.

Китайские преподаватели и студенты едины в оценках орга-
низационных условий и  реального, и  эффективного предприя-

246 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

тия, между которыми, на их взгляд, нет различий: гармоничный 
тип ОК со статистически незначимым преобладанием иерархи-
ческих и клановых характеристик. Очевидно, и студенты, и пре-
подаватели убеждены, что выпускники получат место работы 
в  эффективных компаниях, и  такие убеждения свидетельству-
ет об  инновационности как неотъемлемой характеристике ки-
тайской индустрии.

Иранские студенты, как и  российские, по  их оценкам, при-
дут работать на  предприятия, которые вряд  ли можно назвать 
эффективными. Эффективные предприятия, на  их взгляд, зна-
чительно более инновационные, более иерархичные, более кла-
новые и  менее рыночные (все различия статистически значи-
мы). В оценках преподавателей предприятия, на которые придут 
выпускники, ничем не  отличаются от  эффективных. Этот пара-
доксальный результат означает, что преподаватели как основ-
ные агенты социализации не оказывают существенного влияния 
на видение молодыми людьми проблем, имеющихся в иранской 
экономике. Если в российских колледжах преподаватели более 
адекватно оценивают ОК эффективных предприятий, чем сту-
денты, то  в  иранских колледжах ситуация полностью противо-
положная. Возможно, высокая иерархичность иранского обще-
ства влияет на поведение преподавателей, побуждая их давать 
те  оценки, которые считаются в  обществе на  данный момент 
правильными.

Проведенное исследование, безусловно, не  претендует 
на  то, чтобы исчерпывающе охарактеризовать организацион-
ную ОК в  современных колледжах, тем более в  разных соци-
ально‑культурных условиях. И в российских колледжах, и в кол-
леджах других странах можно встретить иные организационные 
условия, в том числе и приближенные к организационным усло-
виям инновационных предприятий. Тем не менее на основании 
полученных данных можно судить о том, что немало кол леджей 
нуждается в специальных программах организационной социа-
лизации. В  тех российских колледжах, которые послужили ба-
зой проведенного исследования, такие программы могут быть 
направлены на  углубление понимания студентами требова-
ний новой экономики к  молодым сотрудникам, на  вычленение 
и  наполнение конкретными личностными и  функциональными 
компетенциями основных организационных ролей, которые им 
предстоит выполнять в будущей трудовой деятельности. Особое 
внимание необходимо уделить подготовке студентов по  теме 
инноваций в  экономике: они должны усвоить, в  чем сущность 
инноваций в  технике, технологиях и  управлении, какие требо-
вания предъявляет инновационная экономика к компетентности 
персонала предприятий, каковы последствия инновационного 
отставания. Очевидна необходимость подготовки преподава-
телей и  тренеров, которые могли  бы разрабатывать и  реализо-

http://vo.hse.ru 247



ПРАКТИКА

вать такие программы. Встает и  особо важная задача для ад-
министрации колледжей: найти в  качестве баз практики такие 
предприятия, которые успешно входят в новый технологический 
уклад и имеют соответствующие организационные условия. Это 
позволит студентам не  только освоить необходимые профес-
сиональные компетенции, но  и  пройти эффективную организа-
ционную социализацию.

5. Выводы Исследование показало продуктивность подхода к  исследова-
нию готовности студентов колледжей к трудовой деятельности 
в  условиях современного предприятия через изучение органи-
зационно‑культурных ценностей. Удалось показать, что суще-
ствует определенная зависимость между социально‑экономи-
ческим состоянием общества и готовностью студентов к работе 
в организационной культуре конкретных типов.

Поскольку колледж как образовательное учреждение явля-
ется социальным институтом, его концепция образовательного 
процесса может не только следовать за целями экономического 
развития, но и ставить задачи на опережение. В частности, ор-
ганизационная социализация студентов может быть направл ена 
на  формирование психологической готовности к  организаци-
онным условиям инновационных предприятий. Применительно 
к индустриальным колледжам особо значимым представляется 
снятие в рамках программ организационной социализации про-
тиворечия между ценностью безусловного соблюдения техниче-
ских регламентов и готовностью к принятию инноваций.

Опыт колледжей КНР может рассматриваться как позитив-
ный пример решения задач организационной социализации 
студентов для работы на  современных промышленных пред-
приятиях. Вместе с тем для самого Китая существующие харак-
теристики организационной культуры колледжей чреваты рис-
ком сдерживания развития.

В  российских колледжах выявлены существенные резервы 
подготовки студентов для работы на  предприятиях новой эко-
номики, предполагающие разработку программ перспектив-
ной организационной социализации. Преподаватели в  целом 
правильно понимают организационную специфику эффектив-
ных предприятий, но не в полной мере используют свои знания 
в  образовательной деятельности. Одной из  причин, по‑види-
мому, является ограниченность возможностей трудоустройства 
выпускников в современные инновационные компании.

В Иране возможности создания и применения программ ор-
ганизационной социализации ограничены вследствие домини-
рования у преподавателей колледжей устойчивых консерватив-
ных установок.

248 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



Л. Н. Захарова, Л. Н. Шилова, Захра Гадбеджи, Лиучуан Чжу 
Организационная культура индустриальных колледжей России, Китая и Ирана

1. Бражников П. П. (2016) Теория поколений в  кадровой политике и  ее Литература
связь с  конкуренцией работодателей на  рынке труда  // Тренды и 
управление. № 2. С. 194–201. DOI:10.7256/2307-9118.2016.2.16909.

2. Внутских А. Ю., Комаров С. В. (2019) «Русская модель управления» 
и проблема производительности труда: философский анализ // Вест-
ник Пермского университета. Философия. Психология. Социология. 
Вып. 4. С. 473–482.

3. Гидденс Э. (2005) Социология. М.: Едиториал УРСС.
4. Дудырев Ф. Ф., Романова О. А., Травкин П. В. (2019) Трудоустройство 

выпускников системы среднего профессионального образования: все 
еще омут или уже брод  // Вопросы образования/Educational Studies 
Moscow. № 1. С. 109–136. DOI:10.17323/1814-9545-2019-1-109-136.

5. Дырин С. П. (2006) Российская модель управления персоналом 
в условиях промышленного предприятия. СПб.: Питер.

6. Дырин С. П., Низамиева А. Р., Шайдуллина Ч. Р., Быканова К. А., Ха-
зеева А. С. (2017) Организационная культура как фактор повышения 
эффективности организации учебно-воспитательной работы в  колле-
дже // Мир науки. Педагогика и психология. Т. 5. № 2. http://mir-nauki.
com/PDF/29PDMN217.pdf

7. Завьялова Е., Алсуфьев А., Краковецкая И., Лицзюнь В., Ли Д. (2018) 
Развитие персонала в  китайских инновационно-активных компани-
ях // Форсайт. Т. 12. № 3. С. 43–52. DOI:10.17323/2500-2597.2018.3.43.52.

8. Захарова Л. Н., Власкин В. Ю., Орлова О. М. (2017) Профориентаци-
онная социализация как обновленная парадигма социально-психо-
логической подготовки к  трудовой деятельности  // А. Л. Журавлев, 
В. А. Кольцова (ред.) Фундаментальные и  прикладные исследования 
современной психологии: результаты и перспективы развития. М.: Ин-
ститут психологии РАН. С. 2603–2611.

9. Захарова Л. Н., Леонова И. С., Коробейникова Е. В. (2017) Цен-
ностный конфликт и  психологическая жизнеспособность персонала 
российских предприятий. Н. Новгород: ННГУ.

10. Здравомыслов А. Г. (1986) Потребности. Интересы. Ценности. М.: По-
литиздат.

11. Календжян С., Кузьмина Т. (2017) «Вовлеченность персонала» как ос-
нова культуры соучастия // Проблемы теории и практики управления. 
№ 10. С. 112–126.

12. Карпов А. В., Перевозкина Ю. М. (2019) Структурно-темпоральная си-
стемность ролевой социализации  // Системная психология и  социо-
логия. № 3. С. 5–17. DOI:10.25688/2223–6872.2019.31.3.01.

13. Квачев В.Г., Юдина М. А. (2017) Индустрия 4.0: поражение работы или 
победа творческого труда // Государственное управление. Электрон-
ный вестник. Октябрь. С.  140–158. https://www.researchgate.net/publi-
cation/320923272_Industria_40_porazenie_raboty_ili_pobeda_tvorcesko-
go_truda_Industry_40_A_Loss_for_Labor_or_a_Victory_for_Creative_Work

14. Мамедова Н. (2015) Иранская экономика в условиях санкций // Миро-
вое и национальное хозяйство. Т. 32. № 1. https://mirec.mgimo.ru/2015–
01/iranskaa-ekonomika-v-usloviah-sankcij

15. Нагимова Н. И., Фахретдинова М. А. (2019) Ключевые тренды развития 
«новой экономики» — целевой ориентир подготовки профессиональ-
ных кадров // Среднее профессиональное образование. № 2. С. 11–16.

16. Темницкий А. Л. (2014) Становление наемного работника рыночного 
типа в условиях трансформации отношений собственности // Социо-
логические исследования. № 5. С. 47–58.

http://vo.hse.ru 249



ПРАКТИКА

17. Bowman D. (2014) Statistical Representations and Stereotypes of Youth 
Labor Market Participation. Insights from Australia  // ResearchGate. 
Conference Paper. July 2014. https://www.researchgate.net/publica-
tion/268107501_Statistical_Representations_and_Stereotypes_of_Youth_
Labour_Market_Participation_Insights_from_Australia

18. Cameron K. S., Quinn R. E. (2011) Diagnosing and Changing Organizatio-
nal Culture Based on the Competing Values Framework. San Francisco, 
CA: Jossey-Bass.

19. Desmidt S., Prinzie A. (2019) Establishing a Mission-Based Culture: Analy-
zing the Relation between Intra-Organizational Socialization Agents, Mis-
sion Valence, Public Service Motivation, Goal Clarity and Work Impact  // 
International Public Management Journal. Vol. 22. No 4. Р. 664–690.

20. Farag M. S., Elias R. (2016) The Relationship between Accounting Stu-
dents’ Personality, Professional Skepticism and Anticipatory Socializa-
tion // Accounting Education. Vol. 25. No 2. Р. 124–138.

21. Fetherston M. (2017) Information Seeking and Organizational Socializa-
tion: A Review and Opportunities for Anticipatory Socialization Research // 
Annals of the International Communication Association. Vol.  47. No  3–4. 
Р. 258–277.

22. Fossen F., Sorgner A. (2019) Mapping the Future of Occupations: Trans-
formative and Destructive Effects of New Digital Technologies on Jobs // 
Foresight and STI Governance. Vol.  13. No 2. P. 10–18. DOI:10.17323/2500-
2597.2019.2.10.18.

23. Jaskyte K. (2005) The Impact of Organizational Socialization Tactics on 
Role Ambiguity and Role Conflict of Newly Hired Social Workers  // Admi-
nistration in Social Work. Vol. 29. No 4. Р. 69–87.

24. Korte R. (2010) First, Get to Know them: A Relational View of Organizatio-
nal Socialization  // Human Resource Development International. Vol.  13. 
No 1. Р. 27–43.

25. Kucherov D. G., Zamulin A. L., Tsybova V. С. (2019) How Young Professio-
nals Choose Companies: Employer Brand and Salary Expectations // Rus-
sian Management Journal. Vol. 17. No 1. С. 29–46.

26. OECD (2017) Developments in Individual OECD and Selected Non-
Member Economies. Russian Federation — Economic Forecast Summary. 
Р. 216–219. http://www.oecd.org/eco/outlook/economic-forecast-summa-
ry-russia-oecd-economic-outlook.pdf

27. Schwartz S. H. (2012) Refining the Theory of Basic Individual Values  // 
Journal of Personality and Social Psychology. Vol. 10. No 4. Р. 663–688.

28. Scott A., Herbst S. A., Houmanfar R. (2009) Psychological Approaches 
to Values in Organizations and Organizational Behavior Management  // 
Journal of Organizational Behavior Management. Vol. 29. No 1. P. 47–68.

29. Van Maanen J. (1978) People Processing: Strategies of Organizational So-
cialization // Organizational Dynamics. No 7. Р. 18–36.

30. Van Maanen J., Schein E. (1979) Towards a Theory of Organizational So-
cialization // Research in Organizational Behavior. No 1. P. 209–264.

250 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 3



PRACTICE

 
Organizational Cultures of Vocational Schools and 
Enterprises in Russia, China and Iran as Perceived by 
Students and Teachers

Lyudmila Zakharova  Authors
Department of Psychology of Management, Faculty of Social Sciences, 
National Research University Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod. 
E-mail: zlnnnov@mail.ru

Lyudmila Shilova  
Candidate of Sciences in Pedagogy, Associate Professor, Department of 
Psychology of Management, Faculty of Social Sciences, National Research 
University Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod.  
E-mail: shinila@yadex.ru

Zahra Gadbedji  
postgraduate student, Department of Psychology of Management, Faculty of 
Social Sciences, National Research University Lobachevsky State University of 
Nizhny Novgorod.  
E-mail: z.ghadbeigi@gmail.com

Zhu Liuchuan  
Master’s degree student, Department of Psychology of Management, Faculty 
of Social Sciences, National Research University Lobachevsky State University 
of Nizhny Novgorod.  
E-mail: 1204003453@qq.com

Address: 23 Gagarina Ave, 603022 Nizhny Novgorod, Russian Federation.

This study examines the problems of getting vocational students prepared to Abstract
work for a modern innovative enterprise and ensure their organizational so-
cialization within the changing technological paradigm. Research methodolo-
gy was based on the organizational culture framework proposed by Kim S. Ca-
meron and Robert E. Quinn. A survey was conducted to find out how vocational 
students and teachers in Russia, China and Iran perceived the organizatio-
nal culture of vocational schools, businesses envisaged as the most probable 
employers, and businesses that had been the most effective under the exis-
ting conditions. Organizational structure of vocational schools was found to be 
related to the socioeconomic situation in the country. The most harmonious 
examples were observed in Chinese vocational schools, where students were 
convinced that they would be working for effective companies. Students and 
teachers in China are united in their assessments and want everything to stay 
as it is. In the long run, such attitudes may cause stagnation rather than de-
velopment. Russian students believe that their vocational schools have a clan 
culture and would like to strengthen the clan quadrant at the expense of the 
hierarchical one. They tend to overestimate the innovative component and dis-
regard it largely, being convinced that they will most probably work for an inef-
fective organization. Teachers see the hierarchical culture as dominant in the 
existing situation and want to weaken it along with a market culture and stren-
gthen a clan-type culture instead as much as possible. Such attitudes will na-
turally result in a lower quality of human capital. Vocational teachers in Russia 
have a quite clear understanding of effective organizational cultures, yet they 
exert no relevant socializing influence on students and even agree with them 
on giving priority to clan values. In Iran, vocational students assess the culture 

http://vo.hse.ru/en/ 251



PRACTICE

of effective businesses more adequately than teachers, while the latter seek to 
preserve the unquestioned dominance of hierarchical values and minimize the 
innovative ones, which prevents prospective organizational socialization in vo-
cational education. Limitations of the study are discussed, and approaches to 
developing organizational socialization programs are worked out.

Keywords Industry 4.0, vocational schools, students, teachers, organizational culture, va-
lues, innovations, organizational socialization.

References Bowman D. (2014) Statistical Representations and Stereotypes of Youth Labor 
Market Participation. Insights from Australia. Conference Paper. July 2014. 
Available at: https://www.researchgate.net/publication/268107501_Statisti-
cal_Representations_and_Stereotypes_of_Youth_Labour_Market_Partici-
pation_Insights_from_Australia (accessed 30 July 2020).

Brazhnikov P. (2016) Teoriya pokoleniy v kadrovoy politike i  yeye svyaz s 
konkurentsiey rabotodateley na rynke truda [Generation Theory in Human 
Resource Policies and Its Relation to Employer Competition in the Labor 
Market]. Trendy i upravlenie/Trends and Management, no 2, pp. 194–201.

Cameron K. S., Quinn R. E. (2011) Diagnosing and Changing Organizational 
Culture Based on the Competing Values Framework. San Francisco, CA: 
Jossey-Bass.

Desmidt S., Prinzie A. (2019) Establishing a Mission-Based Culture: Analyzing 
the Relation between Intra-Organizational Socialization Agents, Mission Va-
lence, Public Service Motivation, Goal Clarity and Work Impact. Internatio-
nal Public Management Journal, vol. 22, no 4, pp. 664–690.

Dudyrev F., Romanova O., Travkin P. (2019) Trudoustroystvo vypusknikov sis-
temy srednego professionalnogo obrazovaniya: vse eshche omut ili uzhe 
brod [Employment of Vocational Graduates: Still a Slough or Already a 
Ford?]. Voprosy obrazovaniya/Educational Studies Moscow, no  1, pp.  109–
136. DOI:10.17323/1814-9545-2019-1-109-136.

Dyrin S. (2006) Rossiyskaya model upravleniya personalom v usloviyakh 
promyshlennogo predpriyatiya [Russia’s HR Management Model in Indus-
trial Contexts]. St. Petersburg: Piter.

Dyrin S., Nizamieva A., Shaydullina Ch., Bykanova K., Khazeeva A. (2017) Orga-
nizatsionnaya kultura kak factor povysheniya effektivnosti organizatsii uche-
bno-vospitatelnoy raboty v kolledzhe [Organizational Culture as a Factor in 
Improving the Effectiveness of the Organization of Teaching and Educa-
tional Work in the College]. World of Science. Pedagogy and Psychology, 
vol.  5, no  2. Available at: http://mir-nauki.com/PDF/29PDMN217.pdf (ac-
cessed 30 July 2020).

Farag M. S., Elias R. (2016) The Relationship between Accounting Students’ Per-
sonality, Professional Skepticism and Anticipatory Socialization. Accounting 
Education, vol. 25, no 2, pp. 124–138.

Fetherston M. (2017) Information Seeking and Organizational Socialization: 
A Review and Opportunities for Anticipatory Socialization Research. Annals 
of the International Communication Association, vol.  47, no  3–4, pp.  258–
277.

Fossen F., Sorgner A. (2019) Mapping the Future of Occupations: Transformative 
and Destructive Effects of New Digital Technologies on Jobs. Foresight and 
STI Governance, vol. 13, no 2, pp. 10–18. DOI:10.17323/2500-2597.2019.2.10.18.

Giddens A. (2005) Sotsiologiya [Sociology]. Moscow: Editorial URSS.
Jaskyte K. (2005) The Impact of Organizational Socialization Tactics on Role 

Ambiguity and Role Conflict of Newly Hired Social Workers. Administration 
in Social Work, vol. 29, no 4, pp. 69–87.

252 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3



PRACTICE

Kalendzhyan S., Kuzmina T. (2017) Vovlechennost personala kak osnova kul-
tury souchastiya [Employee Involvement  —  Foundation for Culture of Parti-
cipation]. International Journal of Management Theory and Practice, no  10, 
pp. 112–126.

Karpov A., Perevozkina Yu. (2019) Strukturno-temporalnaya sistemnost role-
voy sotsializatsii [Structural and Temporal System of Role Socialization]. 
Systems Psychology and Sociology, no  3, pp.  5–17. DOI:10.25688/2223-
6872.2019.31.3.01.

Korte R. (2010) First, Get to Know them: A Relational View of Organizational So-
cialization. Human Resource Development International, vol. 13, no 1, pp. 27–
43.

Kucherov D. G., Zamulin A. L., Tsybova V. С. (2019) How Young Professionals 
Choose Companies: Employer Brand and Salary Expectations. Russian Ma-
nagement Journal, vol. 17, no 1, pp. 29–46.

Kvachev V., Yudina M. (2017) Industriya 4.0: porazhenie raboty ili pobeda 
tvorcheskogo truda? [Industry 4.0: A Loss for Labor or a Victory for Crea-
tive Work?]. E-journal. Public Administration, October, pp. 140–158. Available 
at: https://www.researchgate.net/publication/320923272_Industria_40_po-
razenie_raboty_ili_pobeda_tvorceskogo_truda_Industry_40_A_Loss_for_La-
bor_or_a_Victory_for_Creative_Work (accessed 30 July 2020).

Mamedova N. (2015) Iranskaya ekonomika v usloviyakh sanktsiy [Iranian Eco-
nomy Under Sunctions]. Mirovoe i natsionalnoe khozyaystvo, vol.  32, no  1. 
Available at: https://mirec.mgimo.ru/2015–01/iranskaa-ekonomika-v-uslo-
viah-sankcij (accessed 30 July 2020).

Nagimova N., Fakhretdinova M. (2019) Klyuchevye trendy razvitiya “novoy eko-
nomiki”  —  tselevoy orientir podgotovki professionalnykh kadrov [Key Trends 
in the Development of the “New Economy”  —  the Target Point of Professio-
nal Personnel Training]. The Journal of Secondary Vocational Education, 
no 2, pp. 11–16.

OECD (2017) Developments in Individual OECD and Selected Non-Member 
Economies. Russian Federation  —  Economic Forecast Summary, pp.  216–
219. Available at: http://www.oecd.org/eco/outlook/economic-fore-
cast-summary-russia-oecd-economic-outlook.pdf (accessed 30 July 2020).

Schwartz S. H. (2012) Refining the Theory of Basic Individual Values. Journal of 
Personality and Social Psychology, vol. 10, no 4, pp. 663–688.

Scott A., Herbst S. A., Houmanfar R. (2009) Psychological Approaches to Values 
in Organizations and Organizational Behavior Management. Journal of Or-
ganizational Behavior Management, vol. 29, no 1, pp. 47–68.

Temnitskiy A. (2014) Stanovlenie naemnogo rabotnika rynochnogo tipa v uslo-
viyakh transformatsii otnosheniy sobstvennosti [Making of Hired Worker un-
der Transformation Conditions]. Sotsiologicheskie Issledovaniia/Sociologi-
cal Studies, no 5, pp. 47–58.

Van Maanen J. (1978) People Processing: Strategies of Organizational Sociali-
zation. Organizational Dynamics, no 7, pp. 18–36.

Van Maanen J., Schein E. (1979) Towards a Theory of Organizational Socializa-
tion. Research in Organizational Behavior, no 1, pp. 209–264.

Vnutskikh A., Komarov S. (2019) “Russkaya model upravleniya” i  problema 
proizvoditelnosti truda: filosofskiy analiz [Russian Management Model and 
the Problem of Labor Productivity: Philosophical Analysis]. Vestnik Perms-
kogo Universiteta. Seriya Filosofia Psikhologiya Sotsiologiya/Perm Univer-
sity Herald. Ser. “Philosophy. Psychology. Sociology”, iss. 4, pp. 473–482.

Zakharova L., Leonova I., Korobeynikova E. (2017) Tsennostny konflikt i psikho-
logicheskaya zhiznesposobnost personala rossiyskikh predpriyatiy [Com-

http://vo.hse.ru/en/ 253



PRACTICE

peting Values and Psychological Resilience of Industrial Workers in Rus-
sia]. Nizhny Novgorod: Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod.

Zakharova L., Vlaskin V. J., Orlova O. (2017) Proforientatsionnaya sotsializatsiya 
kak obnovlennaya paradigma sotsialno-psikhologicheskoy podgotovki k 
trudovoy deyatelnosti [Vocational Socialization as an Updated Paradigm of 
Socio-Psychological Work Preparation]. Fundamentalnye i prikladnye issle-
dovaniya sovremennoy psikhologii: rezultaty i perspektivy razvitiya [Funda-
mental and Applied Research of Modern Psychology: Results and Pros-
pects of Development] (eds A. Zhuravlev, V. Koltsova), Moscow: Institute of 
Psychology of Russian Academy of Sciences, pp. 2603–2611.

Zavyalova E., Alsufyev A., Krakovetskaya I., Lijun W., Li J. (2018) Razvitie perso-
nala v kitayskikh innovatsionno-aktivnykh kompaniyakh [Personnel Develop-
ment in Chinese Innovation-Active Companies]. Foresight and STI Gover-
nance, vol. 12, no 3, pp. 43–52. DOI:10.17323/2500-2597.2018.3.43.52.

Zdravomyslov A. (1986) Potrebnosti. Interesy. Tsennosti [Needs. Interests. Va-
lues]. Moscow: Politizdat.

254 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 3