Стратегии профессионального 
развития преподавателей  
высшего учебного заведения 
в провинции Хатинь на этапе 
образовательных реформ
Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон,  
Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам

Статья поступила Чан Хай Нгок (Tran Hai Ngoc)  Аннотация. Профессиональное раз-
в редакцию старший преподаватель, Институт не- витие преподавателей, от  которого 

в декабре 2019 г. прерывного образования, Хатиньский в значительной мере зависят и успе-
университет, г. Хатинь (Вьетнам). Ад- хи студентов, и достижения самих уни-
рес: No  447, 26 March Str., Ha Tinh верситетов, начинается с  подготов-
city, Vietnam. E-mail: ngoc.tranhai@ ки будущих преподавателей в  вузах, 
htu.edu.vn а затем продолжается в учебных заве-
Фан Ван Ньян (Phan Van Nhan)  дениях, куда они поступают на рабо-
адъюнкт-профессор, Вьетнамский ту, — в рамках встроенных в рабочий 
государственный институт педагоги- процесс коллективных стратегий про-
ческих наук, г. Ханой (Вьетнам). Ад- фессионального обучения. Проведе-
рес: No  101, Tran Hung Dao Str., Ha но качественное ситуационное иссле-
Noi, Vietnam. E-mail: thucnghiem106@ дование с  целью определить типич-
yahoo.com ные стратегии, которые используются 
Доан Хоай Сон (Doan Hoai Son)  для содействия профессионально-
PhD, Хатиньский университет, г. Ха- му развитию преподавателей в  Ха-
тинь, Вьетнам. Адрес: No  447, тиньском университете (Центральный 
26  March Str., Ha Tinh city, Vietnam. Вьетнам) на  этапе текущих образо-
E-mail: son.doanhoai@htu.edu.vn вательных реформ. Охарактеризова-
Чан Тхи Ай Дук (Tran Thi Ai Duc)  ны 10 таких стратегий, в их числе как 
PhD, директор Института непрерыв- вневузовские, так и внутривузовские. 

Tran Hai Ngoc, Phan ного обучения, Хатиньский универси- Все они увязаны со специфическими 
Van Nhan, Doan Hoai тет, г. Хатинь (Вьетнам). Адрес: No 447, социально-экономическими, культур-
Son, Tran Thi Ai Duc, 26  March Str., Ha Tinh city, Vietnam. ными и  политическими особенностя-

Tran Giang Nam. Lec- E-mail: duc.tranthiai@htu.edu.vn ми Вьетнама.
turer Professional De- Чан Зянг Нам (Tran Giang Nam)  Ключевые слова: высшее обра-
velopment Strategies PhD, Хатиньский департамент обра- зование, профессиональное разви-

in a Higher Education зования и  профессиональной под- тие преподавателей, стратегии про-
Institution in Ha Tinh готовки, г. Хатинь (Вьетнам). Адрес: фессионального развития, специфи-

Province at a Time of No  105, Phan Dinh Phung Str., Ha Tinh ка Вьетнама.
Educational Reforms city, Vietnam. E-mail: trangiangnam@

(пер. с англ. hatinh.edu.vn DOI: 10.17323/1814-9545-2020-2-128-151
Л. Трониной).

128 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

В  последние десятилетия в  мировой научной литерату-
ре по  вопросам профессионального развития преподавателей 
сформировались четыре значимых тренда. Во-первых, профес-
сиональное развитие преподавателей на  рабочем месте при-
знано не менее важным с точки зрения обеспечения эффектив-
ности их деятельности, чем первоначальное обучение студентов 
на педагогических факультетах [Lieberman, Pointer Mace, 2008]. 
Во-вторых, если традиционно повышение квалификации пре-
подавателей предполагало тренинги на  рабочих местах и  обу-
чающие программы с  выдачей свидетельств или присвоением 
ученой степени, то  теперь акцент сместился в  пользу страте-
гий, реализуемых самим учебным заведением [Harris, Jones, 
2019; Opfer, Pedder, 2011; Webster-Wright, 2009]. В-третьих, про-
фессиональное развитие преподавателей проходит в  рамках 
учебных сообществ [Little, 2012]. И наконец, профессиональное 
развитие преподавателей занимает центральное место среди 
долгосрочных образовательных стратегий [Fullan, 2011; Lieber-
man, Pointer Mace, 2008]. Вьетнамская система образования на-
ходится в процессе реформирования, призванного расширить 
возможности для подготовки кадров высокого уровня, которые 
обеспечат дальнейшее успешное развитие страны.

Объектом данного исследования стал Хатиньский универси-
тет, расположенный в  Центральном регионе Вьетнама, где до-
статочно эффективно реализуются различные стратегии про-
фессионального развития преподавателей. Ключевой вопрос 
исследования: какие стратегии профессионального развития 
преподавателей реализуют в  Хатиньском университете сей-
час, когда вьетнамским университетам рекомендовано актив-
но включаться в  процесс серьезных реформ, направленных 
на улучшение качества образования?

Проведен качественный анализ практик профессионального 
развития преподавателей, используемых в Хатиньском универ-
ситете, на  основании интервью с  преподавателями и  руковод-
ством университета. Используемые практики изучались так-
же путем прямого наблюдения и  анализа регламентирующих 
документов. Основная цель работы — представить аналитиче-
ские данные, которые, возможно, окажут влияние на стратегии 
и практики профессионального развития преподавателей, при-
меняемые в  системе высшего образования Вьетнама в  целом. 
Исследование позволило также критически оценить зарубеж-
ные научные публикации по вопросам профессионального раз-
вития преподавателей.

1. Профессио-
нальное развитие 

В  последние десятилетия фокус исследований, посвященных преподавателей 
педагогическому образованию, сместился на  разносторон- как непрерывная 
нее профессиональное развитие учителей, непосредственно деятельность

http://vo.hse.ru 129



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

внедренное в  профессиональную деятельность [Harris, Jones, 
2019; Vescio, Ross, Adams, 2008; Webster-Wright, 2009]. Профес-
сиональное развитие рассматривается теперь как постоянный 
процесс, который начинается с  обучения будущего преподава-
теля в вузе и продолжается в течение всей его профессиональ-
ной карьеры [Harris, Jones, 2019; Little, 2012]. Это непрерывная 
деятельность, в ходе которой преподаватели осваивают новые 
предметные знания, новые обязанности и педагогические навы-
ки [Hallinger, Liu, 2016; Opfer, Pedder, 2011].

В  самом общем виде выделяются два типа стратегий про-
фессионального обучения преподавателей: внутри- и вневузов-
ские. Внутри учебного заведения используются такие страте-
гии, как тренинги на  базе вуза, наблюдение преподавателей 
за  работой коллег; вне учебного заведения — тренинги и  про-
граммы повышения квалификации с выдачей свидетельств или 
присвоением ученой степени. В научной литературе упоминают-
ся также различные формы самоуправляемого профессиональ-
ного обучения преподавателей, в  ходе которого они самостоя-
тельно совершенствуют свои профессиональные навыки путем 
самообразования или принимая участие в  групповой учебной 
деятельности. Преподаватели могут заниматься профессио-
нальным развитием по собственному желанию или под влияни-
ем внешних сил, таких как требования ректора, руководителей 
факультетов, районных или региональных образовательных ве-
домств, добровольно или вынужденно.

Немало исследований в  последние годы посвящено изуче-
нию возможностей для профессионального развития на рабочих 
местах [Hallinger, Liu, 2016; Timperley, 2011]. Профессиональное 
обучение может осуществляться как формализованно — в  рам-
ках программ повышения квалификации, научно-исследова-
тельских групп преподавателей, наблюдения преподавателей 
за  работой коллег, наставничества и  коучинга [Little, 2012; Tim-
perley, 2011; Webster-Wright, 2009], так и  неформально, напри-
мер посредством коллективного обмена мнениями и  свобод-
ного общения [Little, 2012; Somprach, Tang, Popoonsak, 2016]. 
Нормы и  правила, действующие на  рабочих местах, также по-
буждают преподавателей сотрудничать и  стимулируют пози-
тивные изменения в  учебных заведениях [Rosenholtz, 1989; 
Tran, Hallinger, Truong, 2018; Tran et al., 2020]. Исследователи 
из ряда восточноазиатских государств, в том числе Китая, Гон-
конга, Сингапура и Таиланда, изучают влияние социокультурных 
и  политических особенностей этих стран на  отношение препо-
давателей к  профессиональному развитию и  их усилия в  этом 
направлении. Нормы конфуцианства, получившего распро-
странение среди многих восточноазиатских народностей, по-
буждают преподавателей верить в  ценность обучения. Напри-
мер, во вьетнамской культуре хороший или даже совершенный 

130 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

человек не  только профессионально компетентен, но  и  демон-
стрирует моральные качества, отвечающие нормам конфуци-
анства, в  частности стремится к  знаниям [Borton, 2000; Dal-
ton et al., 2005; Qian, Walker, 2013; Wang, 2016]. Таким образом, 
отличительной чертой «хорошего преподавателя» становится 
стремление постоянно учиться и развиваться и в части мораль-
ных качеств (Дэ), и в части знаний в предметной области и пе-
дагогических навыков (Тай) [Nguyen, 2003].

Мы провели качественное ситуационное исследование [Yin, 2. Организация 
2014] с  целью представить различные стратегии профессио- исследования
нального развития, реализуемые в  Хатиньском университете. 2.1. Метод
Мы стремились рассмотреть стратегии профессионального раз-
вития преподавателей в  обычных и  особых ситуациях, изучая 
действия и  замечания людей, а  также документальные свиде-
тельства [Denzin, Lincoln, 2018; Patton, 2015]. Достоверность по-
лученных данных обеспечена использованием трех источников 
информации: интервью с ректором, анкетирования преподава-
телей, наблюдений и  анализа документов, их объективностью 
(мы просили респондентов подтвердить информацию, получен-
ную в ходе интервью с ректором) и контрольным отслеживани-
ем — согласно рекомендациям М. Паттона [Patton, 2015].

Мы использовали целевую выборку, предназначенную для вы- 2.2. Выборка
явления «информативных случаев, изучение которых прольет 
свет на  изучаемую проблему» [Ibid. P. 169]. Объектом исследо-
вания был выбран Хатиньский университет как авторитетное 
в своей провинции учебное заведение. Прежде всего мы сочли 
важным провести интервью с ректором. Кроме того, нам требо-
валось его разрешение, чтобы раздать анкеты преподавателям.

В Хатиньском университете 360 сотрудников (из них 210 пре-
подавателей) и  8  тыс. студентов. По  словам ректора, профес-
сиональное развитие преподавателей — неотъемлемая состав-
ляющая успешности университета.

Данные были получены в  ходе полуструктурированных интер- 2.3. Сбор данных
вью с ректором, из открытых анкет, которые мы раздали препо-
давателям, и в результате прямых наблюдений за реализацией 
стратегий профессионального развития преподавателей в  уни-
верситете. Полуструктурированные интервью [Patton, 2015] мы 
проводили с  целью выяснить, какова позиция ректора, какие 
методы управления он использует и  как проводится профес-
сиональное обучение преподавателей. Точка зрения препода-
вателей была сформулирована в ответах на открытые вопросы 
анкеты, посвященные в  основном потребностям преподава-
телей и  их мотивации, а  также практикам профессионального 

http://vo.hse.ru 131



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

развития, используемым в  университете. На  встречах с  препо-
давателями мы раздали 200 анкет, 165 из  них нам вернули за-
полненными (доля ответивших — 82,5%). Чтобы получить более 
подробные данные и проверить информацию, предоставленную 
ректором и  преподавателями, мы в  течение трех месяцев на-
блюдали, как реализуются стратегии профессионального разви-
тия в университете. Эти наблюдения позволили внести ясность 
в  те  вопросы, которые остались у  исследователей после обра-
ботки интервью и анкет, и стали третьим источником информа-
ции, который гарантирует объективность описанных результа-
тов [Patton, 2015].

2.3. Анализ данных Для обработки полученной информации мы использовали 
внутри кейсовый анализ [Patton, 2015; Yin, 2014]. Сначала мы 
закодировали данные в соответствии с их источниками. Затем 
проанализировали весь массив данных, уделив особое внима-
ние стратегиям профессионального развития преподавателей, 
используемым в университете, и с помощью открытого и осево-
го кодирования сформировали перечень этих стратегий.

3. Стратегии Мы установили, что в университете используются 10 стратегий 
профессиональ- профессионального развития. Их можно разделить на  внутри- 

ного развития и вневузовские.
преподавателей

3.1. Вневузовские Повышение квалификации с  присвоением ученой степени рек-
стратегии тор Тхай Нгуен оценил как важную и  эффективную стратегию. 

3.1.1. Повышение Преподаватели также отмечали, что для них очень значимо на-
квалификации личие степени магистра гуманитарных наук (MA) или доктора 

с присвоением философии (PhD). Согласно университетским статистическим 
ученой степени данным, на  момент исследования 80% преподавателей имели 

степени MA или PhD (62 обладателя PhD и 100 обладателей MA). 
23 преподавателя проходили обучение для получения степени 
PhD (пятеро — в  иностранных университетах), 40 преподавате-
лей — обучение по программам MA.

Многие преподаватели прошли двух- или трехгодичное обу-
чение с  полной или частичной академической нагрузкой в  уни-
верситетах Ханоя и города Хюэ. Чтобы получить степень MA или 
PhD, им пришлось преодолеть множество трудностей, прежде 
всего финансовых. Некоторые преподаватели описали свои 
впечатления, отвечая на вопросы анкеты:

…Два года я  проходил обучение с  полной академической на-
грузкой по программе MA в Ханойском государственном уни-
верситете, и  это время запомнилось мне как полное и  бла-
гоприятных возможностей, и  трудностей. Совершенствуя 

132 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

свои знания, как того требовали моя работа, репутация 
и  профессиональные потребности в  будущем, я  столкнулся 
с  множеством препятствий, включая нехватку денег и  вре-
мени. Я,  женатый человек с  двумя детьми, жил в  общежи-
тии для сотрудников университета, и мы с женой вынуждены 
были экономить на  всем, чтобы просто выжить. Мой месяч-
ный оклад составлял 4 500 000 вьетнамских донгов1, оклад 
жены — 3 500 000 вьетнамских донгов. Мой оклад едва по-
крывал мои весьма скромные затраты на жизнь в Ханое. По-
этому я ограничил поездки домой и занялся репетиторством 
с детьми из богатых ханойских семей. Моей жене, на плечи 
которой в мое отсутствие легла забота о детях и всей семье, 
пришлось взять дополнительные академические часы, что-
бы побольше заработать. Я  оцениваю совокупные затраты 
на обучение для получения степени MA примерно в 100 мил-
лионов вьетнамских донгов. Удивляюсь, как нам удалось пе-
режить и преодолеть такие трудности. Я так благодарен сво-
ей жене — преданной, как истинная вьетнамская женщина: 
она помогла мне с успехом завершить обучение (T9).

Как трудно было мне, вьетнамке, учиться и  жить вдали от 
мужа и  дочери, которой только исполнился год, в  течение 
двух лет! В придачу к финансовым трудностям я невыносимо 
скучала по мужу и особенно по маленькой дочке. Я плакала 
ночами — так мне их не  хватало, хотела даже прервать обу-
чение. Но поддержка мужа и всей семьи и моя личная ответ-
ственность придавали сил. Однажды, помню, я приехала из 
Ханоя навестить мужа и дочку в нашей комнате в общежитии 
и, подойдя к окну, увидела, что они заснули на полу, а вокруг 
разбросаны игрушки. Слезы навернулись на глаза, смешан-
ные чувства охватили меня… Я  понимала, что без женской 
руки в доме все будет вверх дном, в беспорядке. И чувство-
вала вину. Но  я  все-таки окончила курс с  отличием и  полу-
чила степень MA. Сейчас я прохожу обучение по программе 
PhD, тоже в  Ханое, но  мне уже не  так трудно, как было, ко-
гда я получала степень MA. Нужно посвящать время научной 
работе, ездить в  Ханой и  изыскивать деньги, но  это все  же 
не то, что в прошлый раз (T18).

Я  проходил обучение по  программе PhD в  Новой Зеландии 
четыре года. Это было очень сложное время для меня и моей 
семьи, ведь мы столкнулись с множеством трудностей: я жил 
вдали от  дома на  скромную стипендию от  государства, по-
этому не мог забрать к себе жену и троих детей; я с трудом 

 1 180 долларов США.

http://vo.hse.ru 133



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

преодолевал языковый барьер, да  и  академическое обу-
чение отнимало много времени и  сил. Я  очень благодарен 
своей жене: ей многим пришлось пожертвовать, пока меня 
не было дома так долго (T12).

Ректор сообщил, что поощряет желание преподавателей полу-
чить ученую степень и поддерживает их и морально, и матери-
ально. В университете не хватает сотрудников со степенью PhD, 
и ректор призвал преподавателей изучать английский язык, что-
бы получить стипендию для обучения по  программам PhD или 
MA за границей, — это обеспечит преимущества и самим препо-
давателям, и университету. Преподавателям, желающим повы-
сить ученую степень, необходимо подать заявку, при этом прио-
ритет отдается более молодым. Случается, что слишком много 
преподавателей одновременно выражают желание учиться и со-
трудников на  замену не  хватает. Тогда им приходится учиться 
по очереди. Ректор Тхай Нгуен пояснил:

Мы отдаем предпочтение преподавателям факультетов, где 
обладателей PhD мало. Эти преподаватели регистрируют-
ся у себя на факультете, факультет подает нам список, и мы 
решаем, кто поедет учиться первым. Мы стремимся обеспе-
чить нашим преподавателям возможность повысить ученую 
степень, соблюдая все принципы и  правила, предписывае-
мые государством, Министерством образования и  профес-
сиональной подготовки и  властями провинции. Препода-
ватели сохраняют прежний оклад, провинция покрывает их 
транспортные расходы, а  также оказывает дополнительную 
помощь. Делегация преподавателей во  главе со  мной или 
заместителем ректора обычно присутствует на  защите ди-
пломов — мы приходим поддержать наших докладчиков, вру-
чить цветы.

По  словам преподавателей, в  процессе обучения среди са-
мых трудноразрешимых оказываются финансовые проблемы. 
Да, преподаватели получают помощь от университета и провин-
ции, но, чтобы пройти курс MA или PhD во вьетнамском универ-
ситете, требуется изыскать очень большую сумму денег. Многие 
очень хотят повысить квалификацию, но  не  могут преодолеть 
трудностей, связанных с  нехваткой денег и  семейными обяза-
тельствами. Вот что написал один преподаватель:

Я  намеревался пройти обучение по  программе PhD, но не 
смог накопить достаточно денег для его оплаты. Даже с уче-
том помощи от  университета и  провинции мне нужно было 
примерно 250 миллионов вьетнамских донгов, чтобы окон-
чить курс (T14).

134 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

Преподаватели отмечали, что очень благодарны ректору за мо-
ральную и финансовую поддержку. В ответах на вопросы нашей 
анкеты встречались такие утверждения: «Ректор всегда поощря-
ет наше желание повысить ученую степень» (T28), «Он высоко 
оценивает усилия преподавателей, преодолевающих трудности 
в процессе обучения» (T24), «Наш ректор стремится создавать 
механизмы и  условия, которые позволили  бы нам обучаться 
по долгосрочным программам» (T125).

Ректор Тхай Нгуен объяснил, что, поскольку учебное заведе- 3.1.2. Конференции, 
ние имеет статус университета, решение профессиональных тренинги, обучающие 
вопросов здесь главным образом находится в прямом ведении курсы и семинары
Министерства образования и  профессиональной подготовки. 
Преподаватели университета, например, часто принимают уча-
стие в  конференциях, тренингах, обучающих курсах и  семина-
рах, организуемых министерством или другими университетами. 
Тхай Нгуен отметил, что в последние годы тренинги посвящены 
в основном образовательной реформе, в том числе пересмотру 
целей обучения, замене учебников, реформированию педаго-
гических методик. Педагогическая подготовка — важное направ-
ление деятельности университета, и преподаватели, обучающие 
будущих педагогов, должны разбираться в этих вопросах, чтобы 
готовить студентов эффективнее. Поэтому ректор и  его заме-
стители уделяют этой теме повышенное внимание. В настоящее 
время министерство проводит в  жизнь реформы с  целью усо-
вершенствования системы образования. С  2010 г. деканы или 
заместители деканов всех факультетов прошли тренинги, по-
священные образовательным реформам. После тренинга, для-
щегося, как правило, одну неделю, преподаватели, принявшие 
в  нем участие, должны передать новые знания коллегам, орга-
низовав встречу или семинар. Один преподаватель английско-
го языка написал:

Декан разъяснил нам множество вопросов, связанных с об-
разовательной реформой. Эти объяснения помогли нам по-
нять ее детальнее. Частично мы можем использовать но-
вые знания, особенно о  способах коммуникации, в  работе 
со студентами (T19).

Преподавателям рекомендуют направлять свои научные статьи 
для рассмотрения и  публикации в  материалах конференции — 
на реализацию этой стратегии профессионального развития им 
выделяются средства и время. Журналы с материалами конфе-
ренции преподаватели, в  ней участвовавшие, распространяют 
затем среди коллег на своем факультете.

Указанные стратегии профессионального обучения реализу-
ются за счет внешнего финансирования — со стороны универси-

http://vo.hse.ru 135



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

тетов или региональных ведомств. В любом случае программы 
тренингов и краткосрочных учебных курсов проходят проверку, 
получают предварительное одобрение, и  участие в  них зачи-
тывается преподавателям в  ходе дальнейшей аттестации. Уча-
стие может быть добровольным, рекомендованным (например, 
деканом или ректором) или обязательным (если речь идет, на-
пример, об  учебных курсах, прохождения которых требует ми-
нистерство). Однако часто такие курсы, по словам преподавате-
лей, не оправдывают их ожиданий. Полученные знания «подчас 
абстрактны, оторваны от  действительности и  неприменимы 
на наших занятиях» (T46).

3.1.3. Посещение По словам ректора, поскольку Хатиньский университет — моло-
других университетов дое учебное заведение, передовых и опытных преподавателей 

в нем немного, особенно «обладателей PhD с большим опытом». 
Поэтому администрация часто организует посещение других 
университетов. Тхай Нгуен пояснил:

Посещение других университетов может проходить в двух фор-
матах. В  первом случае университет посещает делегация ру-
ководителей и преподавателей. Обычно она состоит из пяти 
участников — представителей администрации и  разных фа-
культетов. Такая делегация посещает какой-либо авторитетный 
университет и перенимает опыт в части эффективного управ-
ления университетом, факультетами, сотрудниками и студен-
тами, совершенствования преподавания, обучения, иссле-
довательской деятельности и  так далее… Во  втором случае 
университет посещает один преподаватель или группа препо-
давателей. Такой порядок четко определен: преподаватели мо-
гут посещать другие университеты и иные учебные заведения, 
если считают, что это принесет им большую пользу в педаго-
гической или исследовательской деятельности. Однако чтобы 
получить мое одобрение, преподаватели должны представить 
заявление о намерениях, где детально будут указаны цели та-
кого посещения, его продолжительность и способы, которы-
ми преподаватель сможет распространить полученные знания 
среди коллег. После того как одобрение получено, препода-
вателю выдаются авансом деньги на дорогу и размещение.

Некоторые преподаватели упоминали в  анкетах о  таких посе-
щениях и сообщали, что многому научились у коллег из других 
университетов. Многие конкретизировали: «от коллег из других 
университетов мы получаем полезные материалы — учебные по-
собия, новые знания по учебной программе, научно-исследова-
тельский опыт» (T32), «узнаем, как организовывать групповое 
обучение и  студенческие клубы» (T69), «их факультетская биб-
лиотека очень эффективно организована и  используется, нам 

136 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

стоит поучиться» (T57), «получил практические знания в  части 
проведения исследований и публикации статей, и это меня мо-
тивировало» (T65).

Каждый преподаватель университета обязан раз в две — четыре 3.2. Внутривузов-
недели посещать хотя бы одно занятие другого преподавателя. ские стратегии 
Заметки о таких посещениях ведутся в тетради, которую в кон- профессионального 
це семестра или учебного года проверяют руководители сек- обучения
ций, факультетов или представители департамента по научной 3.2.1. Наблюдение 
работе. По словам ректора, более всего поощряются и поддер- преподавателей 
живаются взаимные посещения занятий в  особые дни, напри- за работой коллег 
мер в  Международный женский день, День вьетнамского учи- на занятиях
теля и  т. д. После таких посещений рекомендуется проводить 
обсуждения.

Однако преподаватели не  считают целесообразным рас-
пространение практики взаимных посещений занятий. В  уни-
верситете множество специальных дисциплин в рамках одного 
факультета и  множество специализаций даже в  рамках одной 
дисциплины. Следовательно, детально обсудить содержание 
наблюдаемых занятий преподаватели не  могут и  вместо этого 
чаще всего фокусируются на оценке методов обучения. Этим от-
части и объясняется, почему «взаимонаблюдение в университе-
те не  слишком популярно». Женщина-преподаватель с  20-лет-
ним опытом работы написала:

Вообще говоря, учиться друг у друга в ходе взаимонаблюде-
ний можно. Однако зачастую мы преподаем разные поддис-
циплины и поэтому друг от друга получаем знания не столько 
по предмету, сколько по методике преподавания (T10).

Похожие утверждения мы встретили в  анкетах девяти других 
преподавателей.

Большинство преподавателей в  анкетах упоминали о  неэф-
фективности взаимонаблюдений. По-видимому, либо админи-
страция, либо преподаватели не  уделяют взаимонаблюдению 
достаточного внимания.

В  рамках нашего исследования было проведено восемь 
взаимонаблюдений на четырех факультетах (по два на каждом). 
Полевые записи подтверждают замечания преподавателей:

Преподаватели, по-видимому, много обсуждают методы обу-
чения, в  том числе хронометраж занятия, поведение пре-
подавателя по  отношению к  студентам, организацию ра-
боты в  классе и  так далее… Только преподаватели одного 
и  того  же предмета высказывают мнения по  поводу содер-
жания урока и знаний в предметной области (полевые запи-
си, 7 марта 2019 г.).

http://vo.hse.ru 137



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

На  каждом факультете университета ведется обучение по  мно-
жеству дисциплин и  специальностей. Например, на  факульте-
те естественных наук изучаются математика, физика, химия, 
информатика, биология. Каждая дисциплина также разделе-
на на  множество поддисциплин. В  число математических под-
дисциплин входят высшая алгебра, геометрия и многие другие. 
Каждый преподаватель ведет одну-две поддисциплины — это 
его основная специализация. Поэтому вносить свои идеи от-
носительно знаний по  предмету на  стадии обсуждения после 
наблюдения для преподавателей затруднительно. По-видимо-
му, учиться, наблюдая за  коллегами, лучше всего получается 
у  преподавателей факультета английского языка. Хотя за  каж-
дым из  них закреплено несколько предметов, например фоне-
тика, методология, английская или американская литература 
и культура, грамматика, четыре языковых навыка, преподавате-
ли могут иметь свои соображения по поводу предметов, не яв-
ляющихся их специализацией, поскольку изучают эти предме-
ты в университете:

Я  не  так хорошо разбираюсь в  каждой поддисциплине, как 
преподаватели, на  ней специализирующиеся. Однако могу 
иметь некоторые соображения по поводу наблюдаемых уро-
ков, например относительно интонаций, конструкций, мето-
дов (T43).

3.2.2. Профессио- Согласно уставу факультетские научные собрания проводятся 
нальные научные раз в  неделю. «Такие мероприятия часто проходят в  форме се-

собрания минаров факультетского уровня» (ректор Тхай Нгуен). В  нача-
ле учебного года преподаватели каждого факультета определя-
ют темы этих семинаров. Каждый преподаватель может выбрать 
тему (темы) семинара, который он хочет провести, и подать за-
явку. Затем на  основании перечня тем составляется расписа-
ние семинаров. Экземпляры расписания направляются руко-
водству факультета и на остальные факультеты, на случай если 
и  другие преподаватели захотят принять участие. Каждый пре-
подаватель также получает экземпляр расписания, чтобы подго-
товиться к семинару. По мнению большинства преподавателей, 
такая стратегия полезна, поскольку можно выбрать тему, под-
готовить доклад, открыто его обсудить и узнать мнение коллег.

На профессиональных научных собраниях также могут пред-
ставить свои доклады преподаватели, которые недавно посети-
ли тренинги, организованные министерством, конференции или 
другие университеты и  получили новую интересную информа-
цию, либо самостоятельно прочли нечто, заслуживающее вни-
мания. Не  все преподаватели, однако, уверены в  эффективно-
сти подобных собраний:

138 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

Вообще-то я считаю научные собрания полезными и необхо-
димыми для преподавателей. Однако некоторые темы дале-
ки от жизни и не слишком интересны, потому что плохо под-
готовлены, и не все преподаватели активно и с энтузиазмом 
участвуют в дискуссиях. Порой они формальны (T6).

По  словам ректора, университет поощряет проведение таких 
семинаров:

Если у кого-то из членов администрации есть время, мы так-
же принимаем участие в этих семинарах. Таким образом мы 
и  контролируем, и  учимся одновременно. Мы смотрим, на-
сколько эффективны и  успешны такие семинары, и  можем 
извлечь какой-то опыт на  будущее. На  проведение крупных 
семинаров даже выделяется финансирование.

Когда молодой преподаватель поступает на работу в универси- 3.2.3. Коучинг 
тет, ему назначают наставника — опытного преподавателя. Но- и наставничество
вичок может консультироваться с наставником по научным и пе-
дагогическим вопросам, по  поводу планов занятий, методик 
и практик, используемых в вузе. Судя по результатам проведен-
ного наблюдения, большинство преподавателей охотно и  с  эн-
тузиазмом обмениваются опытом и  делятся знаниями друг 
с другом, когда представляется такая возможность.

Не только преподаватели-новички, но и наставники считают 
наставничество полезным. Преподаватель с 24-летним педаго-
гическим опытом написал:

Направляя и поддерживая молодых преподавателей, я могу 
и сам совершенствоваться. Мне приходится искать и изучать 
новый материал, да и сами молодые преподаватели подска-
зывают интересные идеи (T83).

По словам Тхай Нгуена, университет поощряет взаимообучение 
преподавателей: «Обмен мнениями по  профессиональным во-
просам среди преподавателей с разным опытом педагогической 
работы мы всегда поощряем… Общение на профессиональных 
собраниях, в ходе семинаров и взаимонаблюдений показывает, 
что это необходимо».

Большинство преподавателей в  анкетах положительно оце-
нивают практику коучинга:

Никто не  совершенен. Поэтому мы должны учиться друг 
у друга, обмениваясь мнениями и обсуждая профессиональ-
ные вопросы (T82).

В ходе наблюдений получены подтверждения того, что препода-
ватели университета делятся друг с другом идеями.

http://vo.hse.ru 139



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

3.2.4. Университет- По  словам ректора, семинары организуются каждые полтора 
ские семинары, месяца. Представители факультетов и администрации, основы-

конференции ваясь на  учебном плане, задачах на  учебный год и  требовани-
и выступления ях министерства, обсуждают и  отбирают темы для семинаров. 

известных ученых Когда темы определены, экземпляры их перечня рассылаются 
всем сотрудникам, чтобы те могли высказать замечания и пред-
ложения и сформулировать свои идеи или подготовить доклады 
к семинарам. Ректор объяснил:

Мы поручаем нескольким опытным преподавателям подгото-
вить доклады. Остальным преподавателям предлагаем гото-
вить доклады тоже. Обычно за  10 дней до  семинара препо-
даватели должны прислать проекты докладов в  оргкомитет 
для одобрения и  сообщить о  примерной продолжительно-
сти своего выступления.

Чтобы разнообразить формат семинаров, часто на  них пригла-
шают выступать известных, авторитетных ученых или профес-
соров из  других университетов. Преподавателям рекомендуют 
присутствовать на таких выступлениях, готовить вопросы спике-
рам. Предусмотрено обязательное проведение университетских 
и  факультетских конференций, поскольку для преподавателей 
это отличная возможность обменяться опытом — педагогиче-
ским и научно-исследовательским.

Преподаватели в  большинстве своем считают такие меро-
приятия полезными:

Я  считаю такие университетские семинары и  конференции 
необходимыми для своей педагогической и  научно-иссле-
довательской работы. Это отличная возможность для нас 
обменяться мнениями и опытом. Для меня особенно ценны 
семинары, темы которых тесно связаны с изменениями, про-
исходящими в ходе образовательных реформ… Есть возмож-
ность послушать выступления знаменитых ученых — это инте-
ресно (T7).

Руководство факультетов также приглашает ученых выступать 
перед своими сотрудниками. Расходы, связанные с такими ви-
зитами, берет на  себя университет. Около 150 преподавате-
лей отметили, что ректор или его заместители регулярно при-
сутствуют на семинарах, задают вопросы и принимают участие 
в дискуссиях:

Я  часто вижу ректора или его заместителей на  семинарах, 
особенно университетского уровня. Он внимательно слушает 
доклады, делает записи, задает много вопросов (T9).

140 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

И  ректор университета, и  преподаватели признают исключи- 3.2.5. Научные 
тельную важность научной работы на  ступени высшего обра- исследования, 
зования. Необходимый показатель для каждого преподава- публикации,  
теля — не  менее 180 часов научно-исследовательской работы эксперименты
в  год: это научные исследования, подготовка статей для науч-
ных журналов, публикаций в  материалах конференций, сбор-
никах и  т. д. Ректор отметил, что педагогическая нагрузка пре-
подавателей университета установлена в  объеме 8 академи-
ческих часов в неделю, чтобы они имели возможность уделять 
больше времени научно-исследовательской работе и  самооб-
разованию.

Тхай Нгуен описал регламент научной работы преподавате-
лей университета. В  начале учебного года (15  августа) препо-
даватели вносят свои предложения по тематике исследований. 
Составленный перечень тем направляется в  университетский 
департамент по  научной работе. Затем преподаватели пред-
ставляют свои предложения по  тематике исследований на  фа-
культетских собраниях. Аудитория комментирует и задает высту-
пающим вопросы по теме исследования. В апреле следующего 
года на каждом факультете проходят семинары с презентация-
ми научно-исследовательских работ. Сотрудникам других фа-
культетов сообщают о  предстоящем семинаре и  приглашают 
принять участие. Приглашение направляется и  членам учебно-
го совета. Преподаватели по очереди представляют свои науч-
ные работы. Докладчики отвечают на вопросы присутствующих, 
слушают их отзывы. В конце мероприятия сотрудники факульте-
та согласно установленным критериям оценивают работы сво-
их коллег в ходе тайного голосования. В зависимости от уровня 
научной работы она может оцениваться на  факультетском се-
минаре, или в  университетском научном совете (работы уни-
верситетского уровня), или в  органах управления образовани-
ем данной провинции, или в  министерстве. Как отметил Тхай 
Нгуен, ему хотелось бы, чтобы преподаватели уделяли больше 
внимания этой стратегии профессионального обучения. Препо-
давателям, чьи работы получают высокие оценки, выплачивает-
ся денежное вознаграждение. Публикации в научных журналах 
международного уровня, особенно индексируемых в ISI, Scopus, 
в  отечественных журналах или сборниках материалов крупных 
конференций, также являются обязательными для преподава-
телей — это еще один способ повышения их научно-исследова-
тельских компетенций. Тхай Нгуен пояснил:

Мы понимаем, что журналы, индексируемые в ISI или Scopus, 
оказывают значительное влияние на рейтинг и престиж уни-
верситетов, так  же как и  наличие сотрудников с  ученой сте-
пенью, и  поэтому поощряем преподавателей, в  том числе 
в качестве поддержки выплачиваем некоторое материальное 

http://vo.hse.ru 141



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

вознаграждение — правда, всего 10 миллионов вьетнамских 
донгов — ведущим авторам публикаций в журналах, индекси-
руемых в ISI и Scopus, в то время как крупные университеты 
выплачивают десятки миллионов вьетнамских донгов.

Преподаватели, безусловно, понимают значимость научных ис-
следований и публикаций как для собственного профессиональ-
ного роста, так и  для повышения престижа университета. Од-
нако ежегодно выполнять научное исследование им непросто. 
Некоторые отмечали, что трудно подобрать интересную и  по-
лезную тему для исследования. Кроме того, по  словам препо-
давателей, добротная научная работа требует временных и фи-
нансовых затрат, отнимает много энергии:

За  много лет я  провел немало научных исследований, они 
были признаны. Хотя университет пытается поддержать нас 
и поощряет, выплачивая вознаграждения, мне пришлось по-
тратить много собственных средств, чтобы провести иссле-
дование качественно. К тому же нелегко ежегодно подбирать 
новую тему (T100).

Безусловно, статьи, индексируемые в  ISI или Scopus, весь-
ма значимы, но таким преподавателям, как мы, публиковать 
подобные статьи трудно: во-первых, из-за языкового барь-
ера — они должны быть на  английском, во-вторых, из-за ис-
точников и, в-третьих, наши методы исследования устарели 
и не соответствуют западным. Все это мешает нам публико-
ваться в известных международных журналах (T35).

Эти комментарии подтверждаются нашими наблюдениями.
Ректор назвал научную деятельность преподавателей «фор-

мой самообразования, которая постоянно стимулирует их инте-
рес к своей работе»:

Все преподаватели ежегодно берутся за осуществление по-
добных проектов и после делятся друг с другом результата-
ми — а значит, прогрессирует весь университет. Публикации 
в журналах международного уровня, входящих в ISI и Scopus, 
мы оцениваем высоко и поощряем за них преподавателей.

3.2.6. Самоуправляе- Ректор, по его словам, старается сделать так, чтобы преподава-
мое обучение тели были лучше осведомлены о значимости самообразования 

и более ответственно подходили к этой деятельности:

Преподаватели должны понимать, насколько самообразо-
вание и  вообще обучение на  протяжении всей жизни спо-
собствует их успешной профессиональной деятельности 

142 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

в  университете. Они должны подавать пример обучения 
на  протяжении всей жизни студентам — будущим препода-
вателям. Я и сам подаю пример преподавателям, регулярно 
участвуя в реализации различных стратегий профессиональ-
ного образования.

Администрация отслеживает активность преподавателей в  са-
мообразовании и контролирует его эффективность. Во-первых, 
практикуется проверка так называемой тетради для сбора и на-
копления профессиональных знаний, которую ведут препода-
ватели. Также в  начале учебного года преподаватели должны 
сообщить, на какой научной области они намерены сосредото-
читься в этом году — например, иностранный язык, информати-
ка. В конце учебного года, в апреле-мае, преподаватели на фа-
культетском собрании рассказывают коллегам, как продвинулись 
в обучении и каких достигли результатов. Кроме того, преподава-
телям рекомендуют писать статьи для университетского научного 
журнала. Он выходит раз в три месяца, в нем публикуются ста-
тьи или исследования преподавателей Хатиньского и других уни-
верситетов. От  количества таких статей зависят итоговые рей-
тинги преподавателей, и они об этом знают, отметил Тхай Нгуен:

Все эти процедуры необходимы для того, чтобы преподава-
тели ответственнее подходили к  самообразованию. Таковы 
наши требования, и они мотивируют преподавателей непре-
рывно читать, учиться… Это довольно эффективно работа-
ет и уже дало определенные результаты — у преподавателей 
есть достижения.

Контроль за реализацией подобных стратегий находится в веде-
нии ректора (заместителей ректора) и  определенно указывает 
на авторитарный стиль руководства университетом.

Преподаватели подтверждают, что ректор уделяет большое 
внимание самообразованию как стратегии профессионально-
го развития преподавателей. Пять человек прокомментировали 
его действия. Один из них написал:

Ректор и его заместители ввели порядок, который заставля-
ет нас уделять больше внимания самообразованию. Неко-
торые преподаватели вынуждены подрабатывать, поскольку 
семье необходим дополнительный доход, или заняты семей-
ными делами, поэтому они либо ленятся, либо мало време-
ни отводят на самообразование.

Все преподаватели признают важность самостоятельного обу-
чения, но многим трудно найти на это время, особенно женщи-
нам, которые заняты в  том числе семейными хлопотами. По-

http://vo.hse.ru 143



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

этому самообразование среди преподавателей, по-видимому, 
распространено весьма неравномерно.

3.2.7. Звание Звание лучшего преподавателя присуждается на  разных уров-
«Лучший нях — факультета, университета и региона (провинции) или ми-

преподаватель» нистерства. В конце семестра или учебного года на факультет-
ских собраниях преподаватели на  основании перечня заслуг 
и  учитывая достижения каждого преподавателя, в  том числе 
научные исследования, путем тайного голосования присужда-
ют звания своим коллегам. Затем перечень преподавателей 
со  званиями направляется в  университетский научный совет 
для изучения и  одобрения. Такие звания мотивируют препо-
давателей и  служат основанием для повышения в  должности 
и увеличения оклада.

4. Анализ Итак, мы выделили и  описали стратегии профессионального 
обучения преподавателей, применяемые в  Хатиньском универ-
ситете. Разные преподаватели предпочитают разные стратегии, 
эти предпочтения зависят от  пола, возраста, компетентности, 
опыта и  семейного положения. Ректор Тхай Нгуен в  интервью 
подчеркнул необходимость использования разных стратегий, 
чтобы мотивировать разные категории преподавателей зани-
маться профессиональным развитием [Qian, Walker, 2013].

В  практике Хатиньского университета внутривузовские 
стратегии профессионального развития преподавателей пре-
восходят по  числу варианты обучения вне вуза. Различаются 
и причины, по которым преподаватели участвуют в реализации 
вневузовских стратегий (обучение с повышением ученой степе-
ни, посещение других университетов, участие в конференциях/
семинарах) и внутривузовских. Цель применения вневузовских 
стратегий — получить квалификацию, поднять свой профессио-
нальный престиж и  личную значимость. В  рамках «вьетнамско-
го менталитета», вьетнамской культуры высокая квалификация 
или научное звание есть видимые доказательства способно-
стей их обладателя, его репутация. Так квалификация становит-
ся конкретным основанием высокого престижа преподавателя 
в глазах университета, факультета, сообщества, представителей 
педагогической профессии [Tran et al., 2020]. М. Фуллан под-
черкивает эффективность «позитивного давления» как средства 
мотивировать преподавателя к  профессиональному обучению, 
побудить его меняться к лучшему [Fullan, 2011]. Однако, как по-
казало наше интервью, «позитивным» давление выглядит с точ-
ки зрения ректора как руководителя, а некоторые преподавате-
ли участвуют в  стратегиях профессионального развития лишь 
для того, чтобы «сохранить лицо» и  выполнить обязательные 
требования, предъявляемые университетом.

144 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

Напротив, внутривузовские стратегии, по-видимому, наце-
лены именно на формирование у преподавателей практических 
знаний и педагогических навыков. Наблюдение за работой кол-
лег в  аудитории, коучинг и  наставничество, еженедельные на-
учные собрания, семинары, ежегодные научные исследования, 
публикации и эксперименты, самообразование могут быть доб-
ровольными и обязательными, инициироваться ректором, руко-
водством факультетов или преподавателями — в любом случае 
они закладывают долговечный фундамент для профессиональ-
ного развития преподавателей. С  точки зрения ректора, эти 
стратегии гарантируют, что все преподаватели будут участво-
вать в  непрерывном профессиональном развитии, и  оно даст 
преимущества и университету в целом, и каждому из препода-
вателей. Поэтому все преподаватели участвуют в  мероприяти-
ях, проводимых на базе университета. Однако, выполняя общие 
для всех требования, преподаватель может выбрать, на чем со-
средоточиться в  своем профессиональном развитии. Напри-
мер, молодые преподаватели могут предпочесть обучающие 
программы для получения ученой степени, наблюдение за  ра-
ботой коллег, обучение в  рамках коучинга и  наставничества. 
Опытные преподаватели могут больше времени посвятить про-
ведению семинаров для коллег, наставнической работе с моло-
дыми педагогами, получению звания лучшего преподавателя, 
ежегодным научным исследованиям, публикациям и  экспери-
ментам, самообразованию. Предоставление преподавателям 
выбора из  разных способов обучения отражает зрелый и  эф-
фективный подход к профессиональному образованию и совер-
шенствованию.

У нашего исследования была и другая цель — установить, су-
ществуют ли какие-то локальные особенности, характерные для 
профессионального обучения преподавателей именно в  этом 
конкретном вьетнамском университете. Исследователи, напри-
мер, отмечают такую характерную стратегию профессионально-
го развития в  китайских вузах, как объединение преподавате-
лей в научно-исследовательские группы [Paine, Fang, 2006]. Мы 
пришли к  выводу, что и  в  Хатиньском университете есть такие 
локальные практики: это и присвоение звания лучшего препода-
вателя, и еженедельные профессиональные научные собрания, 
и ежегодные научные исследования, публикации и эксперимен-
ты. Локальные они в  том смысле, что отражают социокультур-
ные и политические особенности вьетнамского общества. Вьет-
намская культура фактически заставляет стремиться ко всякого 
рода званиям и расти профессионально, поскольку такого рода 
признание заслуг улучшает репутацию человека. Кроме того, 
подход и к наблюдению за работой коллег, и к университетским 
конференциям и  семинарам, и  к  самообразованию в  Хатинь-
ском университете особый — типично вьетнамский.

http://vo.hse.ru 145



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

В  рамках коллективистской культуры Вьетнама, где люди 
склонны к  объединению, взаимозависимость членов групп 
и  личное неравнодушие гораздо важнее независимости [Va-
savakul, 2019]. И  такие стратегии, как обязательные для посе-
щения тренинги, университетские конференции и  семинары 
и  еженедельные профессиональные научные собрания, тому 
подтверждение. Эти стратегии, как и коучинг и наставничество, 
как и  взаимонаблюдение, дают преподавателям возможность 
распространить и усвоить ценности и правила университетского 
профессионального сообщества и  тем самым усовершенство-
вать свои знания, академические навыки, трудовые установки, 
расширить компетенцию.

Да,  такие «локальные практики» порождает социокультур-
ный уклад вьетнамского общества, но  это не  означает, однако, 
что все они хорошо работают. Преподаватели добровольно по-
дают заявки на обучение, желая повысить ученую степень, а по-
том сообщают, что в результате пережили серьезный стресс, не-
которые боялись провалиться, потерять лицо. Даже признавая 
значимость взаимонаблюдения, некоторые преподаватели го-
ворили, что чувствуют при этом страх и беспокойство. Поэтому, 
характеризуя эти стратегии как локальные, мы вовсе не  утвер-
ждаем, что все они безусловно эффективны. Более того, не-
которые стратегии, описанные в  нашем исследовании, могут 
и  не  прижиться в  других странах, с  иными социокультурными 
ценностями и нормами.

5. Ограничения Ограничения проведенного исследования определяются его 
исследования форматом: это ситуационное исследование отдельно взятого 

объекта. Хотя такой подход дает возможность глубоко изучить 
частный случай, полученные результаты нельзя распространить 
на другие университеты Вьетнама. В рамках дальнейших иссле-
дований предстоит определить, насколько типичен Хатиньский 
университет для вьетнамской системы высшего образования, 
оценив, в какой мере масштаб и интенсивность вовлечения его 
преподавателей в профессиональное развитие отражают ситуа-
цию во вьетнамской высшей школе в целом. Кроме того, в даль-
нейших исследованиях следует расширить выборку для более 
уверенного обобщения.

6. Заключение Это исследование предпринято с целью решить две задачи: за-
полнить существующий в  науке пробел относительно профес-
сионального обучения преподавателей в условиях современно-
го Вьетнама и  дополнить международную научную литературу 
по  этому вопросу, которой становится все больше. Исследо-
вание подкрепляет уже предпринятые ранее попытки описать 

146 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



Чан Хай Нгок, Фан Ван Ньян, Доан Хоай Сон, Чан Тхи Ай Дук, Чан Зянг Нам 
Стратегии профессионального развития преподавателей высшего учебного заведения

профессиональное обучение преподавателей в странах Запада 
(см., например, [Vescio, Ross, Adams, 2008]) и Восточной Азии 
[Paine, Fang, 2006; Qian, Walker, 2013].

На  протяжении всей своей карьеры преподаватель должен 
расти, развиваться, адаптироваться, приобретая новые пред-
метные знания и педагогические навыки, и поэтому профессио-
нальное развитие преподавателя является значимой стратегией 
достижения успешности для всего университета. Возможно, это 
первое исследование, где предпринята попытка описать стра-
тегии обучения преподавателей в традиционном для Вьетнама 
высшем учебном заведении.

1. Borton L. (2000) Working in a Vietnamese Voice // Academy of Manage- Литература
ment Executive. Vol. 14. No 4. P. 20–29.

2. Dalton R. J., Hac P. M., Nghi P. M., Ong N. N.T. (2005) Social Relations 
and Social Capital in Vietnam: The 2001 World Values Survey. http://www.
worldvaluessurvey.org/Upload/5_viet.pdf

3. Denzin N. K., Lincoln Y. S. (2018) Handbook of Qualitative Research. Lon-
don: Sage.

4. Fullan M. (2011) Leading in a Culture of Change. San Francisco: Jossey 
Bass.

5. Hairon S., Dimmock C. (2012) Singapore Schools and Professional Lear-
ning Communities: Teacher Professional Development and School Lea-
dership in an Asian Hierarchical System // Educational Review. Vol.  64. 
No 4. P. 405–424.

6. Hallinger P., Liu S. (2016) Leadership and Teacher Learning in Urban and 
Rural Schools in China: Meeting the Dual Challenges of Equity and Effec-
tiveness // International Journal of Educational Development. Vol. 51 (C). 
P. 163–173. DOI:10.1016/j.ijedudev.2016.10.001.

7. Hallinger P., Thang Truong (2014) Exploring the Contours of Context and 
Leadership Effectiveness in Vietnam // Leading and Managing. Vol.  20. 
No 2. P. 43–59.

8. Harris A., Jones M. (2019) Leading Professional Learning with Impact  // 
School Leadership and Management. Vol. 39. No  1. P. 1–4. DOI:10.1080/ 
13632434.2018.1530892.

9. Kwakman K. (2003) Factors Affecting Teachers’ Participation in Profes-
sional Learning Strategies // Teaching and Teacher Education. Vol.  19. 
No 2. P. 149–170.

10. Lieberman A., Pointer Mace D. H. (2008) Language Teacher Learning: 
The Key to Educational Reform // Journal of Teacher Education. Vol.  59. 
No 3. P. 226–234.

11. Little J. W. (2012) Professional Community and Professional Development 
in the Learning-Centered School // M. Kooy, K. van Veen (eds) Language 
Teacher Learning that Matters: International Perspectives. London: Rout-
ledge. P. 22–46.

12. Nguyen D. (2003) Fostering Quality Teaching and School Managers 
through Professional Growth Plans to Keep Pace with the Policies on Edu-
cational Curriculum Innovation at High Schools in Tay Ninh Province // 
Education Review. Vol. 46. P. 39–40 (in Vietnamese).

13. Opfer V. D., Pedder D. (2011) Conceptualizing Teacher Professional Lear-
ning // Review of Educational Research. Vol. 81. No 3. P. 376–407.

http://vo.hse.ru 147



МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ «ИННОВАЦИИ В МЕТОДАХ ОБУЧЕНИЯ  
И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ УЧИТЕЛЕЙ» 

14. Paine L. W., Fang Y. (2006) Reform as Hybrid Model of Teaching and Lan-
guage Teacher Development in China // International Journal of Educa-
tional Research. Vol. 45. No 4. P. 279–289.

15. Patton M. Q. (2015) Qualitative Research and Evaluation Methods. New-
bury Park, CA: Sage.

16. Qian H., Walker A. D. (2013) How Rectors Promote and Understand Tea-
cher Development under Curriculum Reform in China // Asia-Pacific Jour-
nal of Teacher Education. Vol. 41. No 3. P. 304–315.

17. Rosenholtz S. J. (1989) Teachers’ Workplace: The Social Organization of 
Schools. Boston, MA: Addison-Wesley Longman.

18. Somprach K., Tang K. N., Popoonsak P. (2016) The Relationship between 
School Leadership and Professional Learning Communities in Thai Basic 
Education Schools // Educational Research for Policy and Practice. Vol. 2. 
No 16. P. 157–175.

19. Timperley H. (2011) Realizing the Power of Professional Learning. London: 
McGraw-Hill Education.

20. Tran H. N., Hallinger P., Truong D. T. (2018) The Heart of School Improve-
ment: A Multi-Site Case Study of Leadership for Teacher Learning in Viet-
nam // School Leadership and Management. Vol. 38. No 1. P. 80–101. DOI:10. 
1080/13632434.2017.1371690.

21. Tran H. N., Nguyen T. H.T. (2019) Implemented Activities of English Lan-
guage Teachers’ Professional Development: A Case Study in Hong Linh 
Province in Vietnam // The International Journal of Adult, Community and 
Professional Learning. Vol.  26. No  2. P. 27–41. DOI:10.18848/2328–6318/
CGP/v26i02/27–41.

22. Tran H. N., Nguyen D. C., Nguyen G. V., Ho T. N., Bui T. Q.T., Hoang N. H. 
(2020) Workplace Conditions Created by Principals for Their Teachers’ 
Professional Development in Vietnam // International Journal of Leadership 
in Education. Published online: 05 Jan 2020. DOI:10.1080/13603124. 
2019.1708472.

23. Vasavakul T. (2019) Vietnam: A Pathway from State Socialism. Cambridge, 
UK: Cambridge University.

24. Vescio V., Ross D., Adams A. (2008) A Review of Research on the Impact 
of Professional Learning Communities on Teaching Practice and Student 
Learning // Teaching and Teacher Education. Vol. 24. No 1. P. 80–91.

25. Wang T. (2016) School Leadership and Professional Learning Community: 
Case Study of Two Senior High Schools in Northeast China // Asia Pacific 
Journal of Education. Vol. 36. No 2. P. 202–216.

26. Webster-Wright A. (2009) Reframing Professional Development through 
Understanding Authentic Professional Learning // Review of Educational 
Research. Vol. 79. No 2. P. 702–739.

27. Yin R. K. (2014) Case Study Research: Design and Methods. Thousand 
Oaks, CA: Sage.

148 Вопросы образования / Educational Studies Moscow. 2020. № 2



INTERNATIONAL CONFERENCE “INNOVATION IN LEARNING INSTRUCTION AND TEACHER EDUCATION”

 
Lecturer Professional Development Strategies in a Higher 
Education Institution in Ha Tinh Province at a Time of 
Educational Reforms

Tran Hai Ngoc  Authors
Senior Lecturer, Institute of Continuing Education, Ha Tinh University. Address: 
No 447, 26 March Str., Ha Tinh city, Vietnam.  E-mail: ngoc.tranhai@htu.edu.vn 

Phan Van Nhan  
Associate Professor, Vietnam National Institute of Educational Sciences. Address: 
No 101, Tran Hung Dao Str., Ha Noi, Vietnam. E-mail: thucnghiem106@yahoo.com

Doan Hoai Son  
PhD, Ha Tinh University. Address: No 447, 26 March Str., Ha Tinh city, Vietnam. 
E-mail: son.doanhoai@htu.edu.vn

Tran Thi Ai Duc  
PhD, Director, Institute of Continuous Training. Address:  No 447, 26 March Str., 
Ha Tinh city, Vietnam.  E-mail: duc.tranthiai@htu.edu.vn 

Tran Giang Nam  
PhD, Ha Tinh Department of Education and Training. Address: No 105, Phan Dinh 
Phung Str., Ha Tinh city, Vietnam.  E-mail: trangiangnam@hatinh.edu.vn 

Lecturer professional development (LPD) plays a significant role in enhancing Abstract
student achievement and school improvement. It is a process which starts du-
ring lecturer training at tertiary education institutions and extends to include 
job-embedded and collaborative professional learning opportunities for lec-
turers at their institutions. Many strategies for lecturer professional develop-
ment have been proposed in the literature on higher education. This qualitative 
case study investigation sought to identify various typical strategies employed 
to promote lecturer professional development at Ha Tinh University in Central 
Vietnam. Ten strategies were identified, some of which were university-based, 
while others were offered externally. These strategies are described within the 
context of significant reforms being implemented in the higher education sec-
tor in Vietnam.

Ha Tinh University, higher education, lecturer professional development, pro- Keywords
fessional development strategies, Vietnam. 

Borton L. (2000) Working in a Vietnamese Voice. Academy of Management Exe- References
cutive, vol. 14, no 4, pp. 20–29.

Dalton R. J., Hac P. M., Nghi P. M., Ong N. N.T. (2005) Social Relations and So-
cial Capital in Vietnam: The 2001 World Values Survey. Available at: http://
www.worldvaluessurvey.org/Upload/5_viet.pdf (accessed 2 April 2020).

Denzin N. K., Lincoln Y. S. (2018) Handbook of Qualitative Research. London: 
Sage.

Fullan M. (2011) Leading in a Culture of Change. San Francisco: Jossey Bass.
Hairon S., Dimmock C. (2012) Singapore Schools and Professional Learning Com-

munities: Teacher Professional Development and School Leadership in an 
Asian Hierarchical System. Educational Review, vol. 64, no 4, pp. 405–424.

Hallinger P., Liu S. (2016) Leadership and Teacher Learning in Urban and Ru-
ral Schools in China: Meeting the Dual Challenges of Equity and Effective-
ness. International Journal of Educational Development, vol. 51(C), pp. 163–
173. DOI:10.1016/j.ijedudev.2016.10.001.

http://vo.hse.ru/en/ 149



INTERNATIONAL CONFERENCE “INNOVATION IN LEARNING INSTRUCTION AND TEACHER EDUCATION”

Hallinger P., Thang Truong (2014) Exploring the Contours of Context and Lea-
dership Effectiveness in Vietnam. Leading and Managing, vol.  20, no  2, 
pp. 43–59.

Harris A., Jones M. (2019) Leading Professional Learning with Impact. 
School Leadership and Management, vol.  39, no  1, pp.  1–4. DOI:10.1080/ 
13632434.2018.1530892.

Kwakman K. (2003) Factors Affecting Teachers’ Participation in Professional 
Learning Strategies. Teaching and Teacher Education, vol. 19, no 2, pp. 149–
170.

Lieberman A., Pointer Mace D. H. (2008) Language Teacher Learning: The 
Key to Educational Reform. Journal of Teacher Education, vol.  59, no  3, 
pp. 226–234.

Little J. W. (2012) Professional Community and Professional Development in the 
Learning-Centered School. Language Teacher Learning that Matters: In-
ternational Perspectives (eds M. Kooy, K. van Veen), London: Routledge, 
pp. 22–46.

Nguyen D. (2003) Fostering Quality Teaching and School Managers through 
Professional Growth Plans to Keep Pace with the Policies on Educational 
Curriculum Innovation at High Schools in Tay Ninh Province. Education Re-
view, vol. 46, pp. 39–40 (in Vietnamese).

Opfer V. D., Pedder D. (2011) Conceptualizing Teacher Professional Learning. 
Review of Educational Research, vol. 81, no 3, pp. 376–407.

Paine L. W., Fang Y. (2006) Reform as Hybrid Model of Teaching and Language 
Teacher Development in China. International Journal of Educational Re-
search, vol. 45, no 4, pp. 279–289.

Patton M. Q. (2015) Qualitative Research and Evaluation Methods. Newbury 
Park, CA: Sage.

Qian H., Walker A. D. (2013) How Rectors Promote and Understand Teacher De-
velopment under Curriculum Reform in China. Asia-Pacific Journal of Tea-
cher Education, vol. 41, no 3, pp. 304–315.

Rosenholtz S. J. (1989) Teachers’ Workplace: The Social Organization of 
Schools. Boston, MA: Addison-Wesley Longman.

Somprach K., Tang K. N., Popoonsak P. (2016) The Relationship between 
School Leadership and Professional Learning Communities in Thai Basic 
Education Schools. Educational Research for Policy and Practice, vol.  2, 
no 16, pp. 157–175.

Timperley H. (2011) Realizing the Power of Professional Learning. London: 
McGraw-Hill Education.

Tran H. N., Hallinger P., Truong D. T. (2018) The Heart of School Improvement: 
A Multi-Site Case Study of Leadership for Teacher Learning in Vietnam. 
School Leadership and Management, vol. 38, no 1, pp. 80–101. DOI:10.1080/ 
13632434.2017.1371690.

Tran H. N., Nguyen T. H.T. (2019) Implemented Activities of English Language 
Teachers’ Professional Development: A Case Study in Hong Linh Pro-
vince in Vietnam. The International Journal of Adult, Community and Pro-
fessional Learning, vol. 26, no 2, pp. 27–41. DOI:10.18848/2328-6318/CGP/
v26i02/27-41.

Tran H. N., Nguyen D. C., Nguyen G. V., Ho T. N., Bui T. Q.T., Hoang N. H. (2020) 
Workplace Conditions Created by Principals for Their Teachers’ Professio-
nal Development in Vietnam. International Journal of Leadership in Educa-
tion. Published online: 05 Jan 2020. DOI:10.1080/13603124.2019.1708472.

Vasavakul T. (2019) Vietnam: A Pathway from State Socialism. Cambridge, UK: 
Cambridge University.

150 Voprosy obrazovaniya / Educational Studies Moscow. 2020. No 2



INTERNATIONAL CONFERENCE “INNOVATION IN LEARNING INSTRUCTION AND TEACHER EDUCATION”

Vescio V., Ross D., Adams A. (2008) A Review of Research on the Impact of 
Professional Learning Communities on Teaching Practice and Student 
Learning. Teaching and Teacher Education, vol. 24, no 1, pp. 80–91.

Wang T. (2016) School Leadership and Professional Learning Community: Case 
Study of Two Senior High Schools in Northeast China. Asia Pacific Journal 
of Education, vol. 36, no 2, pp. 202–216.

Webster-Wright A. (2009) Reframing Professional Development through Un-
derstanding Authentic Professional Learning. Review of Educational Re-
search, vol. 79, no 2, pp. 702–739.

Yin R. K. (2014) Case Study Research: Design and Methods. Thousand Oaks, 
CA: Sage.

http://vo.hse.ru/en/ 151