ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

УДК 623.9
К ВОПРОСУ О СОВРЕМЕННОМ СОСТОЯНИИ И ПЕРСПЕКТИВАХ РАЗВИТИЯ

СИСТЕМЫ ОСВОЕНИЯ РАКЕТНОГО ВООРУЖЕНИЯ
TO A QUESTION ON THE CURRENT STATE AND PROSPECTS

OF DEVELOPMENT OF MISSILE SYSTEMS
По представлению чл.-корр. РАРАН В.С. Сухорученко

Д.П. Гасюк, В.В. Ларькин
МВАртА

D.P. Gasyuk, V.V. Larkin

Статья посвящена анализу существующей системы освоения личным составом современ-
ных ракетных комплексов Сухопутных войск и определению путей ее совершенствования.
В статье приведены основные результаты анализа существующей системы освоения ра-
кетного вооружения (СОРВ) формирований РВиА и методов ее обоснования, которые
позволили сделать ряд заключений, способствующих выработке основных направлений
путей ее совершенствования.
Ключевые слова: Ракетное вооружение (РВ), система освоения, система эксплуатации,
технические средства освоения.

This article analyzes the development of the existing system of personnel of modern missiles
of the Land Forces and to identify ways to improve it. The article presents the main results of
the analysis of the existing system of development of missile (Tear) MF & formations and
methods of their study, which led to a number of conclusions that contribute to the development
of the main directions of ways to improve it.
Keywords: Missile weapons system development, operating system, hardware development

На современном этапе проведения реформы бований к процессу освоения личным составом
Вооруженных Сил Российской Федерации одной ракетного вооружения и достоверной оценки ка-
из ключевых задач повышения боевой готовнос- чества освоения вооружения и военной техники
ти соединений и частей является повышение ка- [1–3]. Необходимость управления качеством про-
чества подготовки специалистов в условиях ог- цесса освоения современных ракетных комплек-
раниченных временных ресурсов и повышения сов Сухопутных войск вызвана непосредственным
технического уровня поступающих в войска об- влиянием уровня освоения ракетного вооружения
разцов вооружения и военной техники (ВВТ). на уровень боевой подготовки в ракетных фор-

В настоящее время боевая подготовка ракет- мированиях.
ных формирований имеет тенденцию уменьше- Основой методологии проведения исследова-
ния нормированного времени на освоение лич- ний сложных организационно-технических систем
ным составом ракетного вооружения в условиях является системный подход. Данный подход реали-
усложнения (повышения) технического уровня зуется в системном представлении взаимодействия
современного РВ и снижения уровня компетент- объектов с внешней средой и с проведением сис-
ности призывной молодежи. В связи с этим зна- темного (структурного и функционального) анали-
чительно возросла значимость объективных тре- за самой системы. При этом фундаментальным по-

34



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

нятием теории систем и исследования операций – во-первых, из-за уменьшения учебного вре-
является понятие «система» как упорядоченная со- мени, выделяемого в ВУЗах МО РФ для изучения
вокупность взаимосвязанных элементов, объединен- военно-профессиональных дисциплин, начиная с
ных единой целью и внутренними связями, канала- 1997 года (после перехода на обучение курсантов
ми управления, обратной связи и взаимодействия. по военным и гражданским специальностям).

Исходя из вышесказанного, структуру систе- Подтверждением этому служит сравнительный
мы освоения ракетного вооружения (СОРВ) целе- анализ бюджета учебного времени на военно-про-
сообразно представить в следующем виде (рис. 1). фессиональную подготовку в основных образо-

Множество элементов, не вошедших в СОРВ, вательных программах, реализуемых до 1996 года
изменение свойств которых может влиять на со- и в программах государственных образовательных
стояние системы, объединяются понятием «вне- стандартов первого (1997–2000 гг.) и второго по-
шняя среда». В качестве внешней среды в про- коления (2001–2010 гг.), а также федеральных го-
цессе исследования СОРВ рассматриваются: сударственных образовательных стандартов тре-

органы военного управления; тьего поколения (с 2012 г.).
более высокая по иерархическому уровню В обязательном порядке стала реализация в

система (система эксплуатации ВВТ); учебных планах дисциплин «гражданской» со-
собственно окружающая (природная) среда. ставляющей подготовки военного специалиста
Система освоения входит в систему эксплуа- с увеличением часов на общественные науки.

тации РВ как подсистема, непосредственно вли- Это привело к уменьшению учебного времени
яющая на состояние РВ. Функциональная схема на дисциплины «военной» составляющей по так-
СЭ РВ представлена на рис. 2. тико-специальным, общим военным и военно-

При этом необходимо выделить тот факт, что специальным дисциплинам, по войсковой ста-
если первые четыре подсистемы непосредствен- жировке и практикам.
но влияют на состояние образца РВ, то подсисте- К примеру, в Михайловской военной артил-
ма освоения оказывает комплексное воздействие лерийской академии время на военно-професси-
и во многом от функционирования данной под- ональную подготовку курсантов до 1996 года со-
системы зависит продолжительность пребывания ставляло 57% общего бюджета учебного времени
образца РВ в исправном состоянии. за весь период обучения, сегодня оно составляет

Анализ современного состояния системы ос- 30%. В Пензенском артиллерийском инженерном
воения (СО) свидетельствует о том, что в настоя- институте время на военно-профессиональную
щее время ситуация с подготовкой военных спе- подготовку курсантов до 1996 года составляло
циалистов резко ухудшилась: 50% общего бюджета учебного времени за весь

Рис. 1. Система освоения ракетного вооружения

35



    ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 2. Функциональная схема СЭ РВ

период обучения, с 2011 по 2014 года — 40%. ВУЗов Министерства образования и науки Россий-
Наибольшее снижение произошло по дисципли- ской Федерации. Так, в частности, в ходе выступ-
не «Конструкция образцов РАВ»: в 1991 году — ления было отмечено, что «По результатам анали-
990 часов, в настоящее время — 536 часов; за материалов проверок войск (сил), на всех уровнях

– во-вторых, из-за перехода на 1 год срочной от отдельных подразделений до соединений, про-
службы и появления в войсках большого количе- слеживается негативная тенденция, когда должно-
ства военнослужащих по контракту с низким уров- стные лица, начиная от командиров соединений и
нем профессиональной подготовки. Последний воинских частей, их заместителей по вооружению,
факт объясняется недостатками современного со- начальников родов войск и служб, заканчивая ко-
стояния системы среднего образования в целом. мандирами рот и их заместителями по вооружению

Сложившаяся ситуация обуславливает про- и командирами взводов, не знают требований ру-
тиворечие между одновременным поступлением ководящих документов Министерства обороны
в войска новейшего высоконаукоемкого автома- Российской Федерации, устройства вверенного
тизированного вооружения и военной техники и вооружения и военной техники, методики провер-
снижением уровня профессиональной подготов- ки технического состояния, объема работ и поряд-
ки военнослужащих. ка проведения технического обслуживания воору-

Данное противоречие обуславливает актуаль- жения и военной техники». О таком состоянии дел
ность исследования процесса освоения РВ. Кроме с освоением вооружения также свидетельствуют и
того, актуальность подтверждается содержанием результаты участия ракетных бригад в стратегичес-
выступления заместителя Министра обороны Рос- ких учениях последних 2–3 лет. Низкий уровень
сийской Федерации генерала армии Д.В. Булгако- технических знаний, навыков и умений как отдель-
ва на научно-методическом сборе с представителя- ных специалистов, так и расчетов в целом приво-
ми центральных органов военного управления дит к снижению боеготовности частей и подразде-
Министерства обороны Российской Федерации, лений РВиА, а также неоправданным потерям
начальниками кафедр ВУЗов Министерства обо- личного состава и техники в реальных условиях
роны Российской Федерации, начальниками кафедр эксплуатации вооружения.

36



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Поступающие на вооружение современные Необходимо констатировать тот факт, что на-
образцы ВВТ являются сложными техническими копившийся комплекс проблем, стоящий на пути
системами. Их эксплуатационные свойства харак- качественного освоения и эксплуатации в целом,
теризируются различными показателями, задава- может быть решен только системными и взаимо-
емыми в тактико-технических требованиях, таки- дополняющими методами.
ми как: режимы применения по назначению, Пути разрешения данного противоречия от-
возможность осуществления оценки техническо- ражены в «Указаниях Министра обороны Россий-
го состояния образца РАВ, по возможности и спо- ской Федерации от 10 июня 2013 г. № 205/2/343».
собу восстановления. Данные обстоятельства, В соответствии с этим документом, основным на-
повышенные требования к компетентности офи- правлением развития системы освоения является
церского состава, способного обучить подчинен- активное применение учебно-тренировочных
ный личный состав экипажей (расчетов) и ремон- средств (УТС). Главной целью проведения работ
тно-восстановительных органов, передавать им по УТС на период до 2020 г. является создание
знания по более сложным методикам контроля, модульной системы тактических тренажерных
диагностики и настройки параметров систем, аг- комплексов, тактических полевых комплексов, по-
регатов и узлов современных образцов ракетно- левых классов на базе мобильных тренажеров,
артиллерийского вооружения. К сожалению, име- классных тренажеров и полигонного автоматизи-
ют место факты, свидетельствующие о том, что рованного оборудования.
специалисты промышленности, привлекаемые В процессе разработки данного документа
для оперативного восстановления ВВТ, вынуж- учитывался опыт подготовки специалистов в
дены из-за низкой компетентности личного со- НАТО и военного ведомства США, отражающий
става выполнять самые примитивные работы достаточно активное применение современных
вплоть до замены предохранителей. Так, напри- информационных технологий в процессе освое-
мер, не зная причин выхода из строя и методов их ния военной техники.
устранения, командование частей в 2014 году на- К базовым принципам, лежащим в основе
правило 43 необоснованных уведомлений на опе- создания СМВН ВС США и ОВС НАТО, следует
ративное восстановление РАВ, а в первом полу- отнести:
годии 2015 года — 41 уведомление, что, как – обеспечение экономической эффективнос-
правило, приводит к срыву работ по основному ти моделирования;
план-графику восстановления техники РАВ в ста- – согласованность систем моделирования с
ционарных производственных условиях. существующими автоматизированными система-

В результате анализа результатов проверок ми управления (АСУ) войсками и оружием;
воинских частей комиссиями различного уровня – совместимость систем моделирования раз-
и директивных указаний Министра обороны РФ личного уровня и назначения;
и его заместителей по результатам проверки во- – использование апробированных коммер-
инских частей округа выявлено, что в 99% выхо- ческих решений при разработке систем модели-
да из строя ВВТ основными причинами указыва- рования;
ются эксплуатационные причины. – защищенность систем моделирования от

Проведенный анализ неисправностей и от- несанкционированного воздействия [4].
казов РАВ свидетельствует о том, что основной Но в настоящее время в ВС РФ срок эксплуа-
причиной выхода из строя вооружения является тации многих образцов УТС превышает 15 лет, око-
недостаточный уровень процесса освоения ВВТ ло 50% тренажеров неисправны и примерно столько
личным составом. же разработаны 10–20 лет назад. При этом осна-

Ретроспективный анализ систем освоения щенность войск полигонным оборудованием не
вооружения в различные периоды отечественной превышает 68%, а низкий уровень унификации тре-
истории ВС свидетельствует о том, что в частях нажеров не позволяет объединять их в интегриро-
РККА перед Великой Отечественной войной, ког- ванные тренажерные системы и комплексы.
да в войска интенсивно поступало новое воору- Таким образом, тренажеры, находящиеся на
жение, система его освоения не справлялась по данный момент в войсках и учебных центрах, не в
своим возможностям и в первую очередь, в связи полной мере способны обеспечить потребности в
с отсутствием активных методов освоения. освоении современных образцов вооружения.

37



    ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Начавшийся в 2004 году процесс перевоору- Анализ существующей СОРВ формирований
жения Сухопутных войск ВС РФ на новые комп- РВиА позволил выявить основные направления
лексы вооружения планируется завершить к 2020 развития СОРВ:
году. Обучение правилам их эксплуатации и при- 1. Особенностью современного развития си-
менения проводится в настоящее время с исполь- стемы освоения РВ является тот факт, что прин-
зованием штатной техники, что приводит к зна- ципы обеспечения войск тренажерами не изме-
чительному расходу ресурса изделий комплекса, нились. Количество и наименования закупаемых
увеличению затрат на подготовку личного соста- тренажеров не гармонизированы (согласованы)
ва, не позволяет проводить обучение на должном с закупками образцов вооружения и военной
методическом уровне из-за сложности конструк- техники. Усложнение и, как следствие, удоро-
тивных решений и невозможности объективного жание современного вооружения приводит к уве-
контроля действий номеров расчета. личению сроков перевооружения, разработки и

При этом в планировании разработок образ- поставки ТСО в эксплуатирующие организации,
цов ВВСТ в нарушение ГОСТ РВ 15.201-2003 модернизации поставленных ТСО. Поставка в
«Система разработки и постановки продукции на эксплуатирующие организации ТСО отстает от
производство» не выдвигаются требования к сроков поступления соответствующих образцов
учебно-тренировочным средствам (классы, тре- вооружения и военной техники на 5–10 лет. Си-
нажеры и т.д.). стема эксплуатации тренажеров отсутствует, что

В результате отсутствует комплексный под- негативно отражается на их состоянии. Таким
ход к созданию образцов ВВСТ и их тренажеров, образом, тренажеры, находящиеся на данный мо-
а их характеристики и параметры не соответству- мент в ракетных формированиях, не в полной
ют боевым образцам. мере способны обеспечить обучение на устарев-

Анализ состояния тренажерных средств и шие и современные образцы вооружения [6–9].
системы освоения РВ в настоящее время позво- 2. При сложившейся организационно-штатной
ляет отметить следующее: структуре формирований РВиА, установленном

– реальная обеспеченность техническими составе объектов РВ, средств передачи знаний и
средствами обучения (ТСО) ракетных и артилле- средств контроля усвоения знаний и утвержден-
рийских формирований не превышает 30% от ре- ных руководящих документах на эффективность
альной потребности, для новых комплексов воо- СОРВ влияет непосредственно организация про-
ружения тренажерные средства в войсках отсут- цесса функционирования данной системы.
ствуют; 3. Отсутствие в нормативных документах тре-

– в номенклатуре существующих УТС РВ от- бований и критериев, позволяющих обосновать
сутствуют тренажеры для слаживания подразде- и оценить качество освоения РВ личным соста-
лений, тренажеры технического обслуживания и вом ракетных формирований, приводит к возник-
ремонта, средства психологической подготовки; новению противоречия в самом процессе орга-

– отдельные учебно-тренировочные средства низации функционирования СОРВ. Данное про-
технически, информационно, методически несов- тиворечие проявляется в том, что существующие
местимы друг с другом, что делает невозможным в настоящее время в войсках методы контроля не
организацию совместных тренировок; позволяют провести полную и объективную оцен-

– низкие возможности существующих ТСО ку качества освоения РВ и определяют актуаль-
по адаптации к изменениям, связанным с перехо- ность их более глубокого научного обоснования с
дом рода войск в разведывательно-огневую сис- привлечением позитивного зарубежного опыта
тему СВ [5]. создания на этой основе системы управления ка-

Необходимо также отметить, что создание чеством освоения современных РВ СВ.
одних тренажеров и даже систем тренажеров не Основными сдерживающими факторами в
может решить задачу качественной профессио- создании данной системы являются противоре-
нальной подготовки личного состава ракетных чия между потребностью обеспечения знания
формирований, включая режим экономии денеж- правил эксплуатации РВ в процессе освоения
ных средств в условиях ограниченных временных ракетного комплекса и отсутствием объектив-
ресурсов и повышения технического уровня по- ного механизма оценки качества данного про-
ступающих на вооружение образцов ВВТ. цесса освоения, а также между необходимостью

38



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

оценки качества различных этапов процесса ос- – изучение и анализ существующих пример-
воения и несовершенством оценочных методик ных учебных планов;
и процедур, отсутствием единой системы изме- – разработка комплексных учебных планов;
рений и оценки качества процесса освоения. – утверждение комплексных планов;

В соответствии с вышеизложенным, требуе- – изучение и анализ рабочих программ;
мого результата при подготовке специалиста-ра- – разработка рабочих программ;
кетчика удается достичь лишь при условии вне- – рецензирование рабочих программ;
дрения в войсках окончательно выработанной – согласование рабочих программ;
научной методики управления качеством процесса – утверждение рабочих программ.
освоения личным составом современных ракет- 3. Высококачественный процесс освоения
ных комплексов, которая позволила бы на этапе РВ. Данный процесс состоит из пяти подпро-
эксплуатации решить противоречия между суще- цессов:
ствующей системой освоения вооружения и во- – отбор специалистов;
енной техники и современными требованиями к – качественное проведение теоретической ча-
уровню подготовки специалиста с учетом тенден- сти освоения РВ;
ций развития информационных технологий, а так- – качественное выполнение практических ра-
же между уменьшением времени на освоение лич- бот на СОРВ и штатной технике;
ным составом техники РВ на фоне усложнения – качественное проведение интерактивной
(повышения) технического уровня современного части освоения РВ;
ВВТ и снижения уровня профессиональной под- – качественное проведение комплексной под-
готовки военнослужащих. готовки и оценке уровня освоения РВ (тактичес-

Такая методика должна быть основана на кое учение с батареей).
принципах постоянного повышения качества, ко- 4. Процесс выработки у специалистов ракет-
торая согласно ГОСТ Р ИСО 9001-2015 «Систе- чиков системного мышления и мотивационной
мы менеджмента качества» является неотъемле- составляющей. Данный процесс состоит из че-
мой составляющей обеспечения качества, которое, тырех подпроцессов:
в свою очередь, представляет собой процесс или – знакомство личного состава с содержанием
результат формирования требуемых свойств и ха- курса подготовки и методикой освоения РВ, а так-
рактеристик продукции по мере ее создания, а же порядка формирования оценки уровня освое-
также поддержания этих характеристик в течении ния РВ;
всего жизненного цикла. То есть применительно – обеспечение процесса освоения РВ в тече-
к процессу освоения вооружения и военной тех- ние плана подготовки;
ники под продукцией необходимо понимать уро- – обеспечение условий конкурсного перехо-
вень их освоения [10]. да на вышестоящую должность.

Система управления качеством освоения РВ 5. Процесс обеспечения УМБ и современны-
состоит из 10 процессов. ми СОРВ. Этот процесс состоит из трех подпро-

1. Процесс разработки требований и квали- цессов:
фикационных характеристик специалистов. Дан- – анализ качества оснащённости УМБ под-
ный процесс состоит из четырех подпроцессов: разделения;

– изучение существующих требований и ква- – обновление и модернизация УМБ подраз-
лификационных характеристик, стандартов спе- деления;
циалистов; – анализ обеспечения специалистов ракетчи-

– выявление требований руководящих доку- ков необходимой литературой по технической и
ментов по подготовке специалистов ракетчиков: специальной подготовке, методическими разра-

– анализ развития машиностроения; ботками и их обновление.
– разработка новых требований и квалифи- 6. Процесс контроля за качеством проведения

кационных характеристик специалистов. занятий. Процесс состоит из трех подпроцессов:
2. Процесс разработки комплексных и инди- – контроль за наличием личного состава;

видуальных планов подготовки и рабочих про- – анализ занятий;
грамм и их согласования. Данный процесс вклю- – изучение и анализ предложений и рекомен-
чает следующие подпроцессы: даций.

39



    ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

7. Процесс контроля знаний и умений. Дан- Литература
ный процесс состоит из пяти подпроцессов:

– текущий контроль знаний; 1. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г. Основы те-
– промежуточная аттестация; ории эффективности боевых действий ракетных
– итоговая аттестация; войск и артиллерии: монография. — МОРФ. 2003.
– анализ качества усвоения программы осво- 168 с.

ения РВ личным составом; 2. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г., Герцев В.Н.
– выработка рекомендаций. Оценивание эффективности системы ракетно-ар-
8. Процесс воспитательной работы и дисцип- тиллерийского вооружения ракетных войск и ар-

линарной ответственности. Этот процесс вклю- тиллерии // Военная мысль. 2001. № 4. С. 39–46.
чает три подпроцесса: 3. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г., Бажин Д.А.,

– воспитательная работа на занятиях; Гарькушев А.Ю., Сазыкин А.М. Модель оценки
– создание в подразделении благоприятной эффективности информационного обеспечения

обстановки; применения высокоточного оружия в контртер-
– прозрачная схема поощрения личного со- рористических операциях // Вопросы оборон-

става, добросовестно выполняющего свои обязан- ной техники. Серия 16. 2015. № 1–2 (79–80).
ности и выполняющего план освоения. С. 44–53.

9. Процесс контроля расхода средств на ос- 4. Елшин А. Системы моделирования обста-
воение РВ. новки в ходе боевой подготовки ВС США и ОВС

10. Процесс контроля за качеством выполне- НАТО / А. Елшин, А. Предиус // Зарубежное во-
ния своих обязанностей специалистов ракетчи- енное обозрение. 2011. № 3. С. 35–36.
ков на штатных должностях. 5. Гасюк Д.П., Филатов И.Н. Информацион-

Система управления качеством освоения РВ, ное обеспечение процесса обоснования требова-
построенная на процессном подходе по модели стан- ний к уровню унификации продукции // Инфор-
дартов ИСО 9001-2015, позволяет результативно и мационные технологии в проектировании и
эффективно функционировать различным взаимо- производстве. 2007. № 4. С. 100–104.
связанным видам деятельности. Она обеспечивает 6. Гасюк Д.П., Филатов И.Н. Информацион-
непрерывность управления как отдельных процес- ное обеспечение процесса обоснования требова-
сов в рамках этой системы, так и  при их комбина- ний к уровню унификации продукции // Труды
ции и взаимодействии. Она позволяет эффективно международного симпозиума «Надежность и ка-
контролировать и своевременно осуществлять вме- чество». 2007. Т. 1. С. 15–18.
шательство в процесс на том или ином уровне. 7. Гасюк Д.П., Филатов И.Н. Основные

Такая система, основываясь на процессном принципы унификации образцов вооружения и
подходе, позволяет добиваться постоянного совер- военной техники // Труды международного сим-
шенствования процесса подготовки высококвали- позиума «Надежность и качество». 2008. Т. 2.
фицированных специалистов ракетчиков, дости- С. 317–318.
гать современного уровня их знаний посредством 8. Гнутиков А.Н., Владимиров С.Ф. Устрой-
обеспечения качества самого процесса освоения ство формирования требования к уровню унифи-
РВ, а также более эффективно использовать име- кации сложной технической системы // Патент на
ющийся кадровый, материально-технический, ин- полезную модель RUS 74497 09.01.2008.
формационный и финансовый потенциал ракет- 9. Иващенко Е.С., Гнутиков А.Н., Батюшков
ной бригады (ракетного дивизиона). Система уп- С.А., Залозний Д.А., Орлов А.Ю., Жариков В.Н.,
равления качеством освоения РВ охватывает Гасюк О.Д. Устройство для решения задачи оцен-
весь цикл подготовки специалистов ракетчиков. ки экономической эффективности унификации
Реализация данной системы позволяет повысить сложной технической системы на этапе проекти-
эффективность и координацию работы ракетной рования // Патент на полезную модель RUS 90231
бригады, способствует достижению и поддержа- 27.03.2009.
нию требуемого качества подготовки специалис- 10. ГОСТ Р ИСО 9001-2015 «Системы ме-
тов, а также повышению качества их подготовки. неджмента качества. Требования».

40