УДК 339.98

ЗАКОНОМЕРНОСТИ БОЕВОЙ ПОДГОТОВКИ ОФИЦЕРОВ ТЫЛА ВОЙСК
НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Атаев  А.Ю.,  преподаватель  кафедры  продовольственного  и  вещевого
обеспечения факультета тыла.

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: aleksejjataev@mail.ru

В  статье  рассмотрены  закономерности  боевой  подготовки  офицеров  тыла
войск национальной гвардии Российской Федерации, связи между системой боевой
подготовки офицеров тыла и факторами, воздействующими на нее,  а также связи
внутри самой системы боевой подготовки офицеров тыла, между ее элементами и
зависимость  организации боевой  подготовки  офицеров  тыла  от  ее  содержания  и
методики обучения.

Ключевые слова:  закономерности; боевая подготовка;  офицер тыла; формы и
методы обучения; служебно-боевые задачи, технические средста обучения.

THE REGULARITIES OF COMBAT TRAINING OF OFFICERS 
OF THE REAR OF THE TROOPS OF THE NATIONAL GUARD 

OF THE RUSSIAN FEDERATION

Ataev A.Yu., lecturer of the Department of food and clothing support of the faculty
(rear)

Perm military Institute of National Guard Troops, Perm.
E-mail:aleksejjataev@mail.ru

The  article  considers the regularities  of  combat  training  of  rear  officers  of  the
National Guard troops of the Russian Federation, the links between the system of  combat
training  of rear officers by factors affecting it, as well as the links within the system of
combat  training   of  rear  officers,  between  its  elements  and  the  dependence  of  the
organization of  combat training  of rear officers on its content and training methods.
Keywords:  regularities;  combat  training; rear  officer;  forms  and  methods  of  training;
service and combat tasks; technical training tools.

Уточнение  и  структурирование  закономерностей  –  основной  этап  становления  любой
теории. Изучение и анализ научных источников, практического опыта планирования, организации
и  выполнения  мероприятий  боевой  подготовки  офицеров  тыла  войск  национальной  гвардии
России,  позволило  выявить  и  сформулировать  основные  закономерности  боевой  подготовки
командиров воинских частей, подразделений тыла и органов управления тыла, обусловленные с
одной  стороны  внешними  –  опосредованными  и  непосредственными  факторами,  с  другой,
внутренними факторами – взаимное воздействие элементов в  системе боевой подготовки тыла
(рисунок 1).



2

Рисунок  1 – Закономерности подготовки офицеров тыла

Вместе  с  тем,  закономерность  по  своей  сути  это  необходимые,  повторяющиеся  и
существующие отношения между явлениями. Поэтому выявление, формулирование и описание в
первом  приближении  основных  взаимосвязей  боевой  подготовки  тыла  вполне  корректно  и
допустимо.

Прежде всего, необходимо исследовать связи между системой боевой подготовки офицеров
тылового  обеспечения  и  факторами,  воздействующими  на  неё,  а  также  связи  внутри  самой
системы  боевой  подготовки  офицеров  тылового  обеспечения,  между  её  элементами.  Наконец,
необходимо  опираться  на  выявленные  тенденции  развития  боевой  подготовки  тыла,  как
объективные  проявления  исследуемых  закономерностей.  При  этом  необходимо  помнить,  что
закономерности объективны по своей сути: их нельзя отменить или обойти, можно и необходимо
учитывать.

В  качестве  первой  и  основной  закономерности  боевой  подготовки  офицеров  тыла
позволило  выявить  зависимость  между  успешным  выполнением  органом  управления  тыла,
воинской  частью или  подразделением тыла  задач  и  качеством их  боевой  подготовки.  Уровень
слаженности и облученности органов управления тыла всегда является важнейшим показателем их
боеспособности. Более того, боевая подготовка тыла порой превалирует над опытом выполнения
задач органов управления тылом. 

Закономерность – зависимость направленности боевой подготовки от её идеологического
обеспечения. Без чёткого определения государственных интересов и служебно-боевых (боевых)
задач войск национальной гвардии России по их обеспечению, без ясного понимания характера
вооруженных конфликтов, её политических целей, возможных методов и форм ведения боевых
действий  войск  национальной  гвардии  –  организовывать  какую-нибудь  успешную  боевую
подготовку тыла не представляется возможным.

С названной закономерностью тесно  связана –  зависимость  качества  боевой подготовки



3

офицеров  тылового  обеспечения  от  положительной  мотивации  личного  состава  к  боевой
подготовке тыла. Трудно научить человека какой-нибудь профессии, которая ему не интересна, не
приносит материального благополучия и морального удовлетворения. Не говоря уже о том, если он
принципиально не хочет её осваивать.  Не менее важная закономерность проявляется в прямой
зависимости качества боевой подготовки от финансовых, материальных и временных затрат на её
осуществление. Как показывает анализ практики боевой подготовки войск национальной гвардии
России  за  два  последних  десятилетия,  никакая  «улучшенная  методика»,  никакие  новые,
«малозатратные» формы обучения не могут заменить полноценной боевой подготовки офицеров с
достаточным расходом моторесурсов, боеприпасов, топлива и необходимыми затратами учебного
времени на освоение учебно-боевых задач, а также – обусловленность боевой подготовки войск
экономическим  потенциалом  государства.  В  первую  очередь  это  выражается  в  способности
оборонно-промышленного  комплекса  России  обеспечить  создание,  производство  и  внедрение
средств  обучения  позволяющих  максимально  обеспечить  приближений  условий  обучения  к
обстановке реального выполнения служебно-боевых задач.

Другая  группа  закономерностей  связана  с  содержанием  непосредственных  факторов.
Поскольку  большинство  этих  факторов  отражается  в  содержании  задач,  постольку  первой
закономерностью  этой  группы  выступает  соответствие  содержания  боевой  подготовки  тыла
содержанию  задач.  Рост  объема  задач,  выполняемых  органами  управления  тыла,  воинскими
частями  и  подразделениями  тыла,  обуславливает  расширение  объема  содержания  боевой
подготовки, что влечет его усложнение содержания в целом и каждого предмета, темы, задачи в
отдельности; необходимого на освоение содержания обучения; увеличение времени, усложнение
имеющихся и необходимость разработки перспективных средств обучения. 

Содержание задач проявляется, прежде всего, в средствах и способах войсковых действий.
Поэтому вполне логична и обусловлена взаимосвязь между средствами и способами выполнения
задач  обеспечения  с  одной стороны и  формами,  методами и  средствами обучения  –  с  другой.
Действительно, боевая подготовка только тогда будет успешной, когда военнослужащие обучаются
на средствах, адекватных средствам выполнения задач обеспечения и в тех же формах, каких будет
выполняться задача в мирное, военное время и при чрезвычайных обстоятельствах.

Именно  поэтому  значительная  часть  боевой  подготовки  войск  осуществляется  с
использованием технических средств, а её наиболее действительными формами являются учения,
на которых обучаемые выполняют свои должностные обязанности.

Очередная закономерность – обусловленность боевой подготовки и её объема, задачами по
предназначению возложенных на органы управления тылом воинские части и подразделения.

Анализ  руководящих  документов  определяет  важное  требование  к  содержанию  боевой
подготовки войск – конкретная направленность, обусловленная предназначением воинских частей
и  подразделений  тыла,  особенностям  районов  выполнения  задач.  Соответственно  структура  и
содержание обучения должны отражать  содержание этих задач,  предназначение подразделения,
воинских части органов управления тылом особенности районов выполнения задач и характера
предстоящих действий.

Третья  группа  закономерностей  раскрывает  взаимосвязи  между  элементами  системы
боевой подготовки войск.

Другая закономерность проявляется в зависимости форм боевой подготовки тыла от средств
обучения. Выше указывалось, что изменение, развитие системы боевой подготовки тыла должно
быть обеспечено, прежде всего, материально, то есть созданием перспективных средств обучения.

Перспективные средства обучения представляют возможность разработать новые методы и
формы обучения. Наличие новых форм предполагает изменение организации боевой подготовки
тыла войск как построение её процесса. Новая организация боевой подготовки, в свою очередь,
позволяет освоить новое содержание боевой подготовки, отвечающее изменениям в содержании
служебно-боевых задач.

В  приведенной  последовательности  развития  системы  боевой  подготовки
офицеров  тылового  обеспечения  проявляется  еще  одна  закономерность  –   зависимость
организации боевой подготовки офицеров тылового обеспечения от  её содержания и методики



4

обучения.
Для  каждого  органа  управления,  воинской  части  или  подразделения  существует  сове

содержание  обучения,  определяемое  характером  специфики  выполняемых  задач  тылового
обеспечения.

Анализ  приведенных  закономерностей  показывает,  что  основным  элементом  системы
боевой подготовки тыла войск, на основе которого формируется остальные элементы ее системы,
выступает  содержание  боевой  подготовки,  вследствие  этого,  опираясь  на  выявление
закономерности,  целесообразно  сформулировать  принципы  формирования  содержания  боевой
подготовки.

Библиографический список
1. Вопросы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации:

указ Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 №157 / Собрание законодательства, 2016.
2. О войсках национальной гвардии Российской Федерации: федер. Закон Российской

Федерации от 3 июля 2016 №226-ФЗ / Собрание законодательства, 2016.
3. О  порядке  и  нормах  обеспечения  учебно-материальной  базой  боевой  подготовки

внутренних  войск  Министерства  внутренних  дел  Российской  Федерации  :  постанов.
Правительства Российской Федерации от 6 июля 2012 № 1198-р / Собрание законодательства 2013.

4. Методические рекомендации по организации боевой, профессиональной, служебной
и физической подготовки в войсках национальной гвардии Российской Федерации на 2021 год.

5. Сборник нормативов по боевой и профессиональной служебной подготовке войск
национальной гвардии Российской Федерации, 2020.

6. Киcилёв В.А., Xватoв Ф.Ю. Педагогические технологии в образовательной системе
ВВВУЗа. Монография. – М.: OВА ВC РФ, 2007. – 270 c.

7. Шлык  Ю.Ф.,  Cильчeнкo  C.В.,  Клаузeр  O.А.  Развитие  теретических  основ  боевой
подготовки. Монография. – М.: OВА ВC РФ, 2008. – 94 c.

8. Методика боевой подготовки внутренних войск: Учебное пособие / Б.И. Мeльнучук
А.П. Винoкурoв В.В. Валуeв и др; Oтв.рeд. Б.И.. Мeльнучук; Вoeн. Акад. Им. М.В. Фрунзe. каф 24. –
М. 1992. – 199 c.