УДК 623

СОВРЕМЕННЫЕ СПОСОБЫ МАСКИРОВКИ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ
СЛУЖБ ТЫЛА ПРИ РАЗМЕЩЕНИИ ВОЙСК В ПОЛЕВЫХ УСЛОВИЯХ

Довгий А.В., преподаватель кафедры войскового тыла.
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: dovgii2007@mail.ru
Бураков  Д.В., старший  преподаватель  кафедры  инженерно-технических

средств охраны
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: dmitriburakov@yandex.ru.

На фоне развития средств и способов ведения разведки нельзя забывать и про
объекты  и  технику  тыла.  В  статье  авторами  приведены  современные  способы
маскировки технических средств служб тыла при размещении в полевых условиях.
Дана  характеристика  и  раскрыты  основные  способы  маскировки  технических
средств служб тыла. 

Ключевые слова:  техника тылового обеспечения; инженерное оборудование;
маскировка;  скрытие;  имитация;  демонстративные  действия;  дезинформация;
укрытия; защитные свойства; маскировочная сетка.

MODERN METHODS OF MASKING TECHNIKAL EQUIPMENT OF
LOGISTICS SERVICES WHEN PLACING TROOPS IN FIELD CONDITIONS

Dovgii A.V., instructor the military logistic department.
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm.
E-mail: dovgii2007@mail.ru
Burakov  D.V.,  (Senior  teacher  of  the  Department  of  Security  Engineering  and

Technical Means of the Military Engineering Department).
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm.
E-mail: dmitriburakov@yandex.ru.

Against the background of the development of means and methods of conducting
reconnaissance, one should not forget about the objects and equipment of the rear. In the
article, the authors present modern methods of camouflaging the technical means of the
rear when deployed in the field. The characteristic is and the main metods of camouflaging
the technical means of the rear services are disclosed.

Key words:  logistic support  equipment; engineeribg equipment; disguise;  hiding;
imitation; demonstrative actions; disinformation; shelters; protective properties; scrim.

Инженерное  оборудование  районов  размещения  подразделений  и  техники  тылового
обеспечения проводится в целях повышения их защиты от всех средств поражения.

Оно заключается в устройстве:
для личного состава: окопов, щелей, блиндажей и убежищ со специальным оборудованием,

включающим их герметизацию и установку фильтровентиляционных комплектов (агрегатов);



2

для техники и запасов материальных средств: траншей, укрытий котлованного и закрытого
типа.

При защите  техники тылового обеспечения и  автомобильных тягачей  в  первую очередь
используют естественные укрытия (овраги, обратные скаты высот и т.д.), а при отсутствии таковых
и при наличии времени устраивают котлованные укрытия различных размеров в зависимости от
типа укрываемой техники и местности. Котлованное укрытие включает котлован, одну или две
аппарели  для  въезда  и  выезда  техники,  а  также  бруствер.  В  зависимости  от  числа  аппарелей
различают  два  вида  укрытий:  тупиковое,  имеющее  одну  аппарель,  и  проходное  укрытие,
включающее две аппарели. Для техники тыла наибольшее распространение получили тупиковые
укрытия.

При оборудовании укрытия основным является определение размеров котлована по дну и
глубине. Для укрытия глубиной до 2 м ширина по дну принимается на 60–80 см больше внешних
габаритов ходовой части техники.  При устройстве укрытия для кухонь прицепных необходимо
учитывать  пространство  для  работы  поварского  состава,  поэтому  расстояние  между  стенами
укрытия и кухней увеличивается. Так, например, габариты прицепной кухни КП-130-11 по шасси
составляют 2,3×3,7 м, соответственно размер котлована по дну должен быть не менее 4,5×5,0 м, а
по высоте вместе с бруствером – не менее 2,5 м. 

Откосы  укрытий  для  большей  их  устойчивости  устраивают  в  зависимости  от  качества
грунта и принимают от 3:1 в слабых грунтах и до 5:1 в средних и твердых грунтах. Для машин на
гусеничном ходу наклон аппарели составляет 1:2,  для  колесных машин –  1:3–1:4.  Внутренняя
крутость откосов может укрепляться подручными материалами (жердями, бревнами и т.д.).

Основными  элементами  укрытия  (фортификационного  сооружения  открытого  типа)  для
техники  тылового  обеспечения  являются:  котлован  (ров),  бруствер,  берма,  аппарель,  а  также
различные защитные устройства.

Маскировка  –  комплекс  мероприятий,  проводимых  в  целях  введение  противника  в
заблуждение (обмана) относительно состава, положения, состояния, предназначения и характера
действий войск, замысла предстоящих действий, а также достижения внезапности в действиях и
сохранения боеспособности войск.

Маскировка тыла представляет собой комплекс мероприятий, направленных на:
-  скрытие  подразделений  тыла  (полевых  технических  средств)  от  средств  разведки

противника; 
- снижение эффективности воздействия противника на объекты тыла;
-  введение  в  заблуждение  противника  относительно  замысла  боя  и  сосредоточения

основных усилий войск и тыла; 
Существуют четыре основных способа маскировки:
- скрытие;
- имитация;
- демонстративные действия;
- дезинформация.
Скрытие заключается в устранении или ослаблении демаскирующих признаков состояния,

положения  и  деятельности  войск  и  тыла.  Скрытие  достигается  применением  табельных  и
специальных  средств  маскировки,  аэрозолей,  рассеивающих  (поглощающих)  покрытий;
материалов и конструкций для снижения проявлений оптических, тепловых и других признаков
техники  тыла;  размещением  и  перемещением  тыловых  подразделений  (техники  тыла)  с
использованием  маскирующих  свойств  местности,  естественных  и  искусственных  укрытий,
состояния погоды, времени года и суток.

Имитация  имеет  целью отвлечь  разведку  противника  от  истинных объектов  войскового
тыла  путем  преднамеренного  показа  демаскирующих  признаков  жизнедеятельности  ложных
объектов и районов сосредоточения подразделений и частей тыла. Опытом войн и вооруженных
конфликтов установлено, что для достоверности показа любого объекта (района расположения)
тыла  необходимо  обозначить  не  менее  60–70%  составных  его  частей.  Из  них  макетами
обозначаются  до  20%,  инженерными  сооружениями  (окопы,  укрытия)  до  20%,  а



3

демонстрационными действиями – 20–30% штатной численности техники и личного состава тыла.
Демонстративные  действия  представляют  собой  преднамеренный  показ  противнику

деятельность  войск и  тыла на  отвлекающих направлениях (районах)  специально выделенными
силами  и  средствами.  Демонстративные  действия  являются  самым  активным  способом
маскировки и в случае обмана противника обладают наибольшей эффективностью. 

Дезинформация – это распространение не соответствующей действительности информации
о  состоянии  тыла  (технической  оснащенности)  и  его  задачах.  Мероприятиями  дезинформации
являются:  передача ложной информации по созданным каналам связи,  ведение переговоров по
открытым и закрытым каналам связи, преднамеренная утрата документов и другое.

Дезинформация готовится и проводится централизованно, ее цели и задачи определяются
командующим, согласовываются с вышестоящим штабом и доводятся до ограниченного круга лиц.

В современных условиях маскировку организуют от космической, воздушной и наземной
разведок. 

В зависимости от уровней применения противником разведывательных средств, масштабов
и значимости обеспечиваемых задач, маскировка подразделяется на оперативную и тактическую
(войсковую).  Оперативная  маскировка  организуется  ФС  ВНГ  и  управлениями  округов  войск
национальной  гвардии.  Войсковая  маскировка  проводится  в  масштабе  соединения  (воинской
части). 

Маскировка подразделений и объектов тыла достигается: 
- сохранением личным составом государственной тайны; 
- скрытым размещением, перемещением и действиями сил, средств тыла с использованием

маскирующих  свойств  местности  и  условий  ограниченной  видимости,  а  также  применением
дымов и аэрозолей, табельных и подручных средств маскировки;

- окраской техники тыла, оборудования и табельного имущества под фон местности; 
-  созданием  ложных  районов  расположения  объектов  тыла  с  имитацией  действий

подразделений и техники; применением технических средств и способов маскировки от всех видов
разведки  противника,  комплексно  применяющего  оптические  (оптико-электронные),
радиотехнические,  радиолокационные,  тепловые  и  другие  технические  средства  разведки
(например, выхлопные трубы двигателей автомобилей (автомобильного базового шасси) следует
оснащать  кожухами  теплового  рассеивания,  изготовленными  из  асбеста,  стеклотканей  или
листового железа); 

-  строжайшим  выполнением  требований  маскировочной  дисциплины,  а  также
своевременным выявлением и устранением демаскирующих признаков тыловых объектов. 

Следует иметь в виду, что,  например, искажение формы объекта уменьшает вероятность
распознания средствами фото- и фототелевизионной разведки со 100 до 30%.

Для скрытия размещения техники тыла максимально используются такие маскировочные
свойства местности, как естественные маски (леса, кустарники, мелкие населенные пункты и др.)
и пятнистые участки фона местности. 

В редколесье маскировка достигается применением табельного маскировочного комплекта
и имеющейся растительности. 

В летнее время для развертывания технических средств служб тыла лучше использовать
лиственные и смешанные леса, зимой – хвойные леса.

На местности, где нет естественных масок, для размещения обычно выбираются пятнистые
участки фона местности, и используются табельные средства маскировки. В этом случае технику
тыла, оборудование и табельное имущество, имеющих темную окраску, следует располагать на
темных участках, а инженерные сооружения – на светлых участках фона местности. Подъездные
пути и линии связи прокладываются вдоль канав.

Использование защитных свойств местности позволяет снизить эффективность тепловой и
тепловизорной разведок противника на 25–30%. Для этого технику тыла следует размещать вдоль
просек,  оврагов,  изгородей,  аллей,  в  тени  деревьев,  с  перекрытием  теплового  излучения  их
кронами.  Кроме  живой  растительности  для  скрытия  техники  тыла  применяется  срезанная
растительность, которая маскирует технику под цвет местности. Она прикрепляется к предметам



4

снаряжения и к поверхности техники. 
При  маскировке  укрытий  для  буксирующих  автомобилей  техники  тыла  производится

дернование брустверов, обсыпка их под фон окружающей среды и укрытие маскировочной сеткой.
Для  эффективного  противодействия  разведке  противника  важно  знать  слабые  стороны

используемых  им  приборов.  Так,  радиолокационные  и  радиотехнические,  звуковые  и
тепловизорные средства способны обнаружить объекты, но не могут опознать их, что вызывает
необходимость  дополнительной  проверки  полученных  данных  органами  визуальной  и  оптико-
электронной  разведки.  Однако  оптико-электронные  средства,  обладая  высокой  разрешающей
способностью, могут работать только на дальностях прямой видимости и неспособны отличать
реальную цель от макета с комплексом демаскирующих признаков. Считается, что эффективность
разведки  оптико-электронными  и  радиолокационными  средствами  существенно  снижается  на
закрытой местности и в условиях ограниченной видимости (туман, дождь и т.п.). В значительной
степени снижаются возможности данных средств при элементарном заглублении техники тыла.
При  этом  одновременно  устраняется  контраст  с  окружающим  фоном  местности,  что  может
исключить  эффективное  применение  ракетно-ударных  комплексов  с  радиолокационными
головками  самонаведения.  Неплохим  противотепловым и  противорадиолокационным эффектом
обладают хворост, сено, камыш, сухая сосновая древесина, опавшие листья и кора деревьев.

Кроме  этих  мероприятий,  в  целях  защиты  объектов  можно  использовать  покрытия  с
большой  поверхностью  отражения  и  рассеивания,  производить  окраску  техники  тыла
радиопоглощающими и радиорассеивающими красками.

Скрытие  от  телевизионной,  фотографической  разведки  и  визуального  наблюдения
обеспечивается  применением  табельных  средств  маскировки,  естественных  и  искусственных
масок. Свет и инфракрасное излучение не проникают сквозь облака, туман, дождь, снег, дымовые
завесы, сумерки и ночь. 

Устранение  тепловых  демаскирующих  признаков  должно  решаться  на  стадии
проектирования  и  производства  техники  тыла  (установка  теплогасительных  устройств  на
выхлопные патрубки, установка теплозащитных кожухов и экранов и т.д.).  В подразделениях и
воинских  частях  тыла  могут  использоваться  теплопоглощающие,  теплоизоляционные  и
теплорассеивающие  покрытия  промышленного  изготовления  или  выполненные  из  местных
материалов  теплозащитных  покрытий,  экранов,  козырьков.  Кроме  того,  в  процессе  разведки
противника может проводиться активная защита (орошение нагретых поверхностей охладителем,
пористое  охлаждение,  покрытие  пенами).  Для  искажения  тепловых демаскирующих признаков
могут  применяться  асбест,  войлок,  древесина,  стеклоткань,  термостойкие  краски,  минеральная
вата, пенополиуретаны, другие материалы.

Радиолокационное  и  радиотепловое  обнаружение  основано  на  способности  техники
отражать  радиоволны  радиорелейных  станций  независимо  от  условий  погоды  и  времени.
Отражение  от  объектов  тыла  и  окружающего  их  фона  будет  различным,  и  для  устранения
демаскирующих  признаков  необходимо  либо  снижать  радиолокационный  контраст,  либо
экранировать излучение. Современные радиолокационные станции разведки работают на длинах
волн  8  мм;  3,2;  10;  21,5;  30  см.  Сантиметровые  волны  распространяются  практически
прямолинейно. Поэтому, располагая объекты (технику) тыла за преградами (складки местности,
лесные  массивы,  специальные  радиолокационные  маски  –  экраны)  или  искусственно  изменяя
геометрические формы объектов (изделий), можно устранить демаскирующие признаки.

Наиболее перспективными для скрытия объектов могут быть дымы, создаваемые на основе
полиэтиленов.  Хлопьеобразные  дымы с  металлической  взвесью  создают  сплошные  завесы,  не
просматриваемые как радиорелейными станциями, так и оптико-электронными приборами.

В  целях  обеспечения  эффективности  маскировки  и  строгого  выполнения  требований
маскировочной  дисциплины  ограничивается  движение  личного  состава  и  техники  тыла  на
участках,  просматриваемых  противником,  и  максимально  используются  условия  ограниченной
видимости.  Запрещается  вырубка  растительности  и  заготовка  строительных  материалов  вне
отведенных  для  этого  мест,  не  допускается  скопление  людей  и  техники  тыла  на  пунктах
водоснабжения  (водоразборных  пунктах),  в  местах  раздачи  пищи  и  районах  размещения



5

подразделений тыла.
Инженерные работы по маскировке целесообразно проводить в основном ночью, строго

соблюдая  правила  светомаскировки.  В  дневное  время  для  маскировки  предусматривается
использовать  дымы  и  аэрозоли.  Как  правило,  дымы  и  аэрозоли  применяются  в  комплексе  с
другими техническими средствами маскировки.

Мероприятия  по  маскировке  тыла  выполняются  всеми  подразделениями  тыла  в  любой
обстановке, как правило, своими силами и средствами, а наиболее сложные из них, требующие
специальных материальных средств и техники – инженерными подразделениями в соответствии с
планами боевого обеспечения. 

Контроль  за  соблюдением  правил  маскировки  возлагается  на  заместителя  командира
соединения (воинской части) по тылу, начальников служб и командиров подразделений тыла. Они
должны требовать от подчиненных строгого соблюдения государственной тайны и выполнения
правил маскировочной дисциплины, а также устранения демаскирующих признаков.

Библиографический список
1.  Маскировка  войск:  учебное  пособие  /  сост.  А.Н.  Синицын,  М.Б.  Анисимов,  В.В.

Белокудря, В.В. Прошутинский, А.Г. Яренских. - Пермь: Изд-во ПВИ войск национальной гвардии,
2018 — 127 с.

2.  Аналитический  обзор  «Особенности  тылового  обеспечения  соединений  и  воинских
частей внутренних войск МВД России в особых условиях» // ГКВВ МВД России: М., 2015.

3.  Военно-научное  управление  Федеральной  службы  войск  национальной  гвардии
Российской Федерации.  Словарь  основных терминов и  определений,  применяемых в  уставных
документах войск национальной гвардии Российской Федерациии // ФС ВНГ РФ: М., 2021. - 127 с.

4. Приказ директора войск национальной гвардии РФ от 15 сентября 2018 г. № 415 «Об
утверждении Временного  наставления  по  тыловому обеспечению войск  национальной гвардии
Российской Федерации».

5. Техническое обеспечение по службам тыла во внутренних войсках МВД России: Учебное
пособие. / Белокудря В.В. и др. - М.: изд. журнала «На боевом посту» ВВ МВД России, 2013. - 187
с.