УДК 004

НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ1 В ВОЙСКАХ
НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ

Бибик  А.В., старший  преподаватель  кафедры  программного  обеспечения
вычислительной техники и автоматизированных систем факультета связи.

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.

В  работе  рассмотрены  основные  информационные  системы,  которые  на
сегодняшний  день  активно  эксплуатируются  в  войсках  национальной  гвардии
Российской  Федерации,  их  назначение,  задачи  и  основные  технические
характеристики.  Также  описан  порядок  информационно-технологического
взаимодействия  войск  национальной  гвардии  с  участниками  межведомственного
электронного  взаимодействия,  который  определяется  совместными  нормативными
правовыми актами либо отдельными протоколами (регламентами, соглашениями). 

Ключевые слова: информационные системы; информационно-технологическое
взаимодействие; электронное взаимодействие; системы связи.

DIRECTIONS OF DEVELOPMENT OF INFORMATION SYSTEMS IN THE
NATIONAL GUARD TROOPS

Bibik A.V., senior lecturer at the Department of Computer Engineering Software
and Automated Systems of the Faculty of Communications.

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.

The paper considers the main information systems that are currently actively used in
the troops of the National Guard of the Russian Federation, their purpose, tasks and main
technical  characteristics.  It  also  describes  the  procedure  for  information  technology
interaction of the National Guard troops with participants in interdepartmental electronic
interaction,  which  is  determined  by  joint  regulatory  legal  acts  or  separate  protocols
(regulations, agreements).

Keywords:  information  systems;  information  technology  interaction;  protocols;
communication systems.

Введение
Концепция  развития  системы  связи  и  информатизации  войск  национальной  гвардии

Российской Федерации на период до 2025 года определяет, что система связи и информатизации
войск  должна  обеспечивать  предоставление  органам  управления  и  должностным лицам  войск
современных информационных сервисов и сервисов связи.

Интеграция  информационных  систем  войск  национальной  гвардии  в  систему
межведомственного  электронного  взаимодействия  осуществляется  в  соответствии  с  приказом
Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 23 июня 2015 г. №210
«Об утверждении технических требований к взаимодействию информационных систем в единой
системе межведомственного электронного взаимодействия» [1, 4].

1 Далее – «ИС»



2

Мероприятия  по  вводу  в  эксплуатацию  информационных  систем  и  программного
обеспечения  в  воинских  частях  (организациях)  проводятся  в  соответствии  с  Перспективным
планом [2].

Эксплуатация  информационных  систем  и  программного  обеспечения  осуществляется  в
соответствии с рабочей документацией на информационную систему (программное обеспечение),
с учетом обеспечения защиты информации.

Все  используемые  в  войсках  национальной  гвардии  информационные  системы  и
экземпляры программного обеспечения подлежат учету в фонде алгоритмов и программ [3].

Оператором фонда алгоритмов и программ войск национальной гвардии является Главный
центр информационных технологий войск национальной гвардии Российской Федерации [2].

Информационные  системы  и  сервисы,  находящиеся  в  эксплуатации  в  войсках
национальной гвардии Российской Федерации

ИС «Витязь»
Предназначена  для  автоматизации  работы  должностных  лиц  Росгвардии,  в  том  числе

деятельности  должностных лиц  финансовых органов  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации2 по управлению бюджетными средствами в финансово-экономическом Департаменте
Росrвардии, финансовом управлении (отделах, отделениях, службах, бухгалтериях) подразделений
ВНГ РФ.

ИС "Витязь" эксплуатируется на базе программно-аппаратного комплекса, расположенного
в  Главном  центре  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации, в соответствии с эксплуатационной и технической документацией.

Основной целью системы ИС "Витязь" является консолидирование информации в объеме,
необходимом для управления бюджетными средствами в масштабе войск национальной гвардии.

Основными задачами ИС "Витязь" являются:
организация планирования бюджетных ассигнований на содержание войск;
распределение  и  доведение  лимитов  бюджетных  обязательств  до  подчиненных

распорядителей и получателей бюджетных средств;
унификация ведения бюджетного учета и представления бюджетной отчетности, а также

расчетов с личным составом по денежному довольствию и заработной плате;
организация внутриведомственных расчетов.
Основными функциями ИС "Витязь" являются:
формирование унифицированных плановых, первичных учетных и отчетных документов в

области бюджетных средств;
обмен обрабатываемой информации с другими информационными системами.
Сервис электронного документооборота3 Росгвардии
Сервис  электронного  документооборота  -  предназначен  для  автоматизации  процессов

делопроизводственной  деятельности  подразделений  Росгвардии,  обработки,  хранения,  учета,
контроля,  использования  и  исполнения  документов  (в  том числе  и  документов  в  электронной
форме), образующихся в ходе деятельности подразделений Росгвардии.

СЭД  эксплуатируется  на  базе  программно-аппаратного  комплекса,  расположенного  в
Главном  центре  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации,  доступ  к  которому осуществляется  с  автоматизированных рабочих мест,  имеющих
подключение к информационно-телекоммуникационной сети войск национальной гвардии.

Цели функционирования СЭД:
обеспечения  устойчивого,  эффективного  и  бесперебойного  функционирования

автоматизированного процесса документооборота в структурных подразделениях Росгвардии;
обеспечения  устойчивой,  эффективной  и  бесперебойной  работы  с  взаимодействующими

системами.
Основной задачей СЭД является автоматизация процессов документационного обеспечения

2 Далее – «ВНГ РФ»

3 Далее – «СЭД»



3

деятельности войск национальной гвардии.
Основной функцией СЭД является учет входящих, исходящих и внутренних документов.
ИС "Нормативно-правовые акты4 Росгвардии"
Информационная  система  "НПА  Росгвардии"  предназначена  для  автоматизации

деятельности  военнослужащих  (сотрудников),  федеральных  государственных  гражданских
служащих и работников войск национальной гвардии по выработке и реализации государственной
политики  и  нормативно-правовому  регулированию  в  сфере  деятельности  войск  национальной
гвардии,  в  сфере  оборота  оружия,  в  сфере  частной  охранной  деятельности  и  в  сфере
вневедомственной охраны.

Основной  целью  системы  "НПА  Росгвардии"  является  организация  информационно-
правового обеспечения деятельности войск национальной гвардии.

Основные задачи Информационной системы:
автоматизация  систематизированного  учета  нормативных  правовых  актов  Росгвардии  и

правовых актов командующих округами;
доведение  требований  нормативных  правовых  актов  до  пользователей  системы  "НПА

Росгвардии";
доведение  требований  правовых  актов  командующего  округом  до  подчиненных

территориальных органов Росгвардии, соединений, воинских частей войск национальной гвардии.
Информационно-справочная система "Юрист"
Информационно-справочная  система  "Юрист"  явлеятеся  web-приложением  на  базе

справочно-правовому обеспечению «Гарант».
ИСС  "Юрист"  эксплуатируется  на  базе  программно-аппаратного  комплекса,

расположенного  в  Главном  центре  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии
Российской  Федерации,  доступ  к  которой  осуществляется  по  информационно-
телекоммуникационной сети войск национальной гвардии.

Основной  целью  ИС  "Юрист"  является  организация  информационно-правового
обеспечения деятельности войск национальной гвардии.

Основной задачей ИС "Юрист" является доведение текстов правовых актов Росгвардии до
пользователей ИС "Юрист".

Основной функцией ИС "Юрист" является поиск и работа с правовыми актами Росгвардии.
Информацией,  используемой  и  обрабатываемой  в  базах  данных  ИС "Юрист",  являются

тексты  правовых  актов  Росгвардии,  не  имеющих  грифа  ограниченного  доступа  и  (или)  не
содержащих  информацию  конфиденциального  характера  и  персональные  данные,  а  также
реквизитный состав правовых актов, имеющих гриф ограниченного доступа.

ИС "ВАИ"
Информационная  система  «ВАИ»  -  автоматизированная  информационная  система  учета

зарегистрированных транспортных средств и специальной продукции Федеральной службы войск
национальной гвардии Российской Федерации.

ИС "ВАИ" эксплуатируется на базе программно-аппаратного комплекса, расположенного в
Главном центре информационных технологий войск национальной гвардии.

Обладателем  информации  ИС  "ВАИ"  является  руководитель  Департамента  техники  и
вооружения Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.

Основной  целью  ИС  "ВАИ"  является  комплексная  автоматизация  процессов  учета,
хранения и обработки информации о зарегистрированных транспортных средствах и специальной
продукции военной автомобильной инспекции войск национальной гвардии.

Основными задачами ИС "ВАИ" являются:
ведение  регистрационного  учета  транспортных  средств  и  учет  специальной  продукции

военной автомобильной инспекции войск национальной гвардии;
учет  нарушений  эксплуатации  зарегистрированных  транспортных  средств,

административных  правонарушений  в  области  дорожного  движения  и  дорожно-транспортных
происшествий.

4 Далее – «НПА»



4

ИС «СУДИС»
Полное название системы "Сервис управления доступом к информационным системам5 и

ресурсам федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации".
СУДИС  эксплуатируется  на  базе  программно-аппаратного  комплекса,  расположенного  в

Главном  центре  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации,  доступ  к  которому осуществляется  с  автоматизированных рабочих мест,  имеющих
подключение к информационно-телекоммуникационной сети войск национальной гвардии.

Основной  целью  СУДИС  является  создание  единого  сервиса  идентификации  и
аутентификации  пользователей  в  информационных  системах  войск  национальной  гвардии,
имеющих возможность взаимодействия с СУДИС.

Основной задачей СУДИС является предоставление полномочий пользователям на доступ к
информационным системам, требующим идентификации и аутентификации пользователей.

Основной  функцией  СУДИС  является  регистрация  событий,  возникающих  в  ходе
эксплуатации СУДИС.

Информацией,  используемой  и  обрабатываемой  в  банках  данных  СУДИС,  являются
учетные данные пользователей СУДИС и служебная информация об информационных системах, к
которым обеспечивается доступ.

Информационное  взаимодействие  и  функционирование  СУДИС  осуществляется  путем
проверки  полномочий  пользователя  на  доступ  к  запрашиваемой  информационной  системе,  по
результатам которой он получает авторизованный доступ или отказ в обслуживании.

Официальный интернет-сайт Росгвардии
Система  развернута  и  эксплуатируется  на  базе  программно-аппаратного  комплекса,

предоставленного  Федеральной  службой  охраны  Российской  Федерации,  доступ  к  которому
осуществляется посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Целью Системы является  предоставление  доступа  физическим и  юридическим лицам к
общедоступной информации о деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации.

Основными задачами Системы являются:
1. Формирование объективного представления о деятельности войск национальной гвардии

Российской Федерации.
2. Взаимодействие со средствами массовой информации.
3. Оказание информационной поддержки гражданам Российской Федерации.
Основными функциями Системы являются:
1.  Публикация  актуальной  нормативной  правовой,  статистической  и  справочной

информации по направлениям деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации.
2.  Предоставление  доступа  к  информационным  материалам,  документам,  аудио-  и

видеоконтенту о деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации.
3.  Информирование  граждан  об  антикоррупционной  работе  в  войсках  национальной

гвардии Российской Федерации.
4. Прием обращений граждан Российской Федерации.
Информацией,  используемой  и  обрабатываемой  в  базе  данных  Системы,  являются

общедоступные сведения о деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации
ИС "Ветеран"
ИС  "Ветеран"  предназначена  для  автоматизации  процесса  учёта  членов  ветеранских

организаций Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.
ИС  «Ветеран»  эксплуатируется  на  базе  программно-аппаратного  комплекса,

расположенного  в  Главном  центре  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии
Российской Федерации.

Основной целью ИС «Ветеран» является автоматизация процесса учёта членов ветеранских
организаций Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.

Основной  задачей  ИС «Ветеран»  является  хранение  и  обработка  персональных  данных
членов ветеранских организаций Федеральной службы войск национальной гвардии Российской

5 Далее – «СУДИС»



5

Федерации.
Основной функцией ИС «Ветеран» является ввод и обработка информации об учёте членов

ветеранских  организаций  Федеральной  службы  войск  национальной  гвардии  Российской
Федерации.

Информацией,  используемой и  обрабатываемой в  базе  данных ИС «Ветеран»,  являются
персональные данные членов ветеранских организаций.

«Недвижимость»
Обладателем  информации  ИС  "Недвижимость"  является  руководитель  Департамента

строительства Росгвардии.
Пользователями  ИС  "Недвижимость"  являются  должностные  лица  ДС  Росгвардии  и

квартирно-эксплуатационных  подразделений  управлений  оперативно-территориальных
объединений  войск  национальной  гвардии  Российской  Федерации,  территориальных  органов
Росгвардии,  управлений  соединений,  воинских  частей,  военных  образовательных  организаций
высшего образования и иных организаций войск национальной гвардии.

ИС  "Недвижимость",  доступ  к  которой  осуществляется  с  помощью  WEB-интерфейса
авторизованными  пользователями,  вводится  в  эксплуатацию  на  базе  программно-аппаратного
комплекса  Главного  центра  информационных  технологий  войск  национальной  гвардии  в
соответствии с эксплуатационной и технической документацией.

Основной  целью  ИС  "Недвижимость"  является  формирование  реестра  информации  по
капитальному строительству, квартирно-эксплуатационному и жилищному обеспечению в войсках
национальной гвардии.

Основной задачей ИС "Недвижимость" является систематизация сведений для организации
планирования  и  контроля  капитального  строительства,  квартирно-эксплуатационного  и
жилищного обеспечения в войсках национальной гвардии.

Основными функциями ИС "Недвижимость" являются:
ввод  и  хранение  данных  о  ведении  капитального  строительства,  содержании  и  учете

объектов  недвижимого  имущества  войск  национальной  гвардии,  регистрации  и  обеспечении
жилыми  помещениями  военнослужащих,  проходящих  военную  службу  по  контракту,  лиц,
проходящих службу в войсках национальной гвардии и имеющих специальные звания полиции,
федеральных  государственных  гражданских  служащих,  гражданского  персонала  войск
национальной гвардии и членов их семей;

контроль выполнения капитального (текущего) ремонта и получения текущей отчетности;
учет  распределения  денежных  и  материальных  средств,  выделенных  на  капитальное

строительство, квартирно-эксплуатационное и жилищное обеспечение.
Информацией,  используемой  и  обрабатываемой  в  банках  данных  ИС  "Недвижимость",

являются сведения:
об  организации  планирования  и  контроля  квартирно-эксплуатационного  и  жилищного

обеспечения;
о расквартировании войск;
о капитальном строительстве, капитальном и текущем ремонтах;
об эксплуатации и содержании казарменно-жилищного фонда;
об учете недвижимого имущества;
о регистрации личного состава войск национальной гвардии и членов их семей.
ИС «Вертикаль»
ИС «Вертикаль» предназначена для автоматизации контроля исполнительной деятельности

должностных лиц Росгвардии и осуществляет:
комплексный анализ основных процессов, происходящих в Росгвардии;
интеграцию разнородных информационных ресурсов,  содержащих  данные  о  ситуации в

Росгвардии, в рамках единой информационной платформы;
создание  инструментов  информационной  поддержки  деятельности  должностных  лиц  на

основе современных средств аналитической обработки и визуализации информации.
СЦУО Росгвардии



6

Полное  наименование  программы:  система  информационного  обеспечения
централизованного  учета  оружия6,  контроля  за  соблюдением  законодательства  Российской
Федерации в области оборота оружия и в области частной охранной деятельности Федеральной
службы войск национальной гвардии Российской Федерации.

Областью  применения  СЦУО  являются  следующие  виды  оперативно-служебной
деятельности, осуществляемые сотрудниками подразделений Росгвардии:

государственный контроль и учет в сфере оборота оружия;
государственный  контроль  и  учет  в  сфере  частной  детективной  (сыскной)  и  охранной

деятельности.
СЦУО  предназначена  для  информационного  обеспечения  служебной  деятельности

подразделений ЛРР Росгвардии в части осуществления контроля за соблюдением законодательства
Российской  Федерации  в  области  оборота  оружия,  а  также  в  области  частной  охранной
деятельности  Росгвардии  и  для  консолидации  сведений  об  оружии,  подлежащем  учету  в
Росгвардии.

ИС «Боевой расчёт»
ИС  предназначена  для  автоматизации  деятельности  должностных  лиц  структурных

подразделений  центрального  аппарата  Федеральной  службы  войск  национальной  гвардии
Российской Федерации  по формированию и уточнению расчета распределения личного состава по
пунктам управления Росгвардии.

ИС должна обеспечивать автоматизацию следующих технологических операций:
автоматизированного формирования расчета распределения личного состава;
автоматизированного формирования общего расчета распределения оперативного состава

Росгвардии на основе форм данных;
формирование итоговых документов в соответствии с установленными образцами.
ИС "Информационно-справочный портал Росгвардии"
ИС  «Информационно-справочный  портал  Росгвардии»  предназначена  для  обеспечения

доступа  пользователей  к  информационным  ресурсам  в  электронном  виде,  информационным
системам и сервисам войск национальной гвардии.

ИС «Информационно-справочный портал Росгвардии» состоит из следующих подсистем:
клиентская подсистема – собственно, информационно-справочный портал, который видят

пользователи;
подсистема  администрирования  –  подсистема  управления  ИС  «Информационно-

справочный портал Росгвардии», позволяющая работать с HTML содержимым, блоками ссылок на
информационно-справочном  портале,  различными  настройками  и  т.д.,  т.е.  непосредственно
управлять информационно-справочным порталом.

ИС  «Информационно-справочный  портал  Росгвардии»  с  другими  информационными
системами и сервисами не взаимодействует.

ИС "Наука"
Информационная система регистрации и учета научно-исследовательских работ,  опытно-

конструкторских  работ  и  диссертационных  исследований,  проводимых  в  войск  национальной
гвардии  Российской  Федерации  предназначена  для  автоматизации  процессов  деятельности
должностных  лиц  Росгвардии  по  регистрации  и  учету  научно-исследовательских  и  опытно-
конструкторских работ7, проводимых в войсках национальной гвардии, а также регистрации тем
диссертационных исследований и учету защищенных диссертаций на соискание ученой степени
кандидата (доктора) наук в войсках национальной гвардии.

ИС обеспечивает автоматизацию следующих технологических операций:
регистрация и учет НИОКР проводимых в войсках национальной гвардии;
регистрация  тем  и  учет  диссертационных  исследований,  проводимых  в  войсках

национальной гвардии;

6 Далее – «СЦУО»

7 Далее – «НИОКР»



7

сбор статистических данных;
организация координации научных исследований и информирование об их результатах;
распространение  информации  о  проводимых  диссертационных  исследованиях,  а  также

исключения дублирования тематики этих исследований.
Выводы
Информационные системы войск национальной гвардии, используемые для предоставления

государственных услуг и исполнения государственных функций, подлежат подключению к единой
системе межведомственного электронного взаимодействия [3].

Информационно-технологическое  взаимодействие  войск  национальной  гвардии  с
участниками  межведомственного  электронного  взаимодействия  осуществляется  путем
предоставления санкционированного удаленного доступа к информационным системам (ресурсам)
[2].

Порядок информационно-технологического взаимодействия войск национальной гвардии с
участниками  межведомственного  электронного  взаимодействия  определяется  совместными
нормативными правовыми актами либо отдельными протоколами (регламентами, соглашениями)
[5].

Библиографический список
1. Приказ  Министерства  связи  и  массовых  коммуникаций  Российской  Федерации  от  23

июня  2015  г.  №210  «Об  утверждении  технических  требований  к  взаимодействию
информационных систем в единой системе межведомственного электронного взаимодействия».

2. Приказ Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации № 332
от 20 июля 2018 г. «Об утверждении Порядка создания и эксплуатации информационных систем в
войсках  национальной  гвардии  Российской  Федерации,  внесении  изменений  в  приказ
Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации от 8 сентября 2016 г. №
87 дсп и признании утратившим силу приказа Федеральной службы войск национальной гвардии
Российской Федерации от 14 сентября 2017 г. № 381».

3. Распоряжение Федеральной службы войск национальной гвардии РФ от 29 июня 2018 г.
№1/397р  «Об  утверждении  Методических  рекомендаций  по  порядку  применения
информационных технологий в войсках национальной гвардии РФ».

4. Указ Президента Российской Федерации от 09.05.017 г.  № 203 «О стратегии развития
информационного обществаКлючевые слова: т в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы».

5. Федеральный  закон  от  27.07.2006  №  149-ФЗ  «Об  информации,  информационных
технологиях и о защите информации».