УДК 623 
 

АКТУАЛЬНОСТЬ ПОВЫШЕНИЯ НАДЕЖНОСТИ СИСТЕМ 
ВООРУЖЕНИЯ В УСЛОВИЯХ ИНТЕНСИВНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ 

 
Муралев А.А., доцент кафедры эксплуатации артиллерийского 

вооружения (кандидат педагогических наук). 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: muralev-a@mail.ru 

 
В статье рассматривается проблема определения надежности 

вооружения в процессе эксплуатации. Для полной оценки надежности 
изделий вооружения нужно знать не только технические показатели, но и 
способность изделия сохранять эти показатели в процессе работы в течение 
возможно более длительного времени. 

Ключевые слова: надежность, системы вооружения, эксплуатация, 
техническое состояние, качество изделия. 

 
THE RELEVANCE OF IMPROVING THE RELIABILITY OF WEAPON 

SYSTEMS IN THE CONDITIONS OF INTENSE OPERATION 
 
Muralev A.A., associate professor of the department of operation of artillery 

weapons (candidate of pedagogical sciences). 
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: muralev-a@mail.ru 
 
The article discusses the problem of determining the reliability of weapons 

during operation. To fully assess the reliability of weapons, you need to know not 
only technical indicators, but also the ability of the product to maintain these 
indicators during operation for as long as possible. 

Keywords: reliability, weapon systems, operation, technical condition, 
product quality. 

 
Конструкции современных образцов и комплексов вооружения включают большое 

разнообразие механических, гидравлических, электрорадиотехнических и электронных 
систем. Все это предъявляет к разработчикам и эксплуатационникам вооружения 
повышенные требования по обеспечению высокой надежности и боевой готовности 
вооружения, с одной стороны, и минимальных (или заданных) затрат на разработку, 
изготовление и эксплуатацию, с другой. 

Надежность можно проверить только на стадии эксплуатации изделий. 
Недостаточно высокий уровень надежности приводит к: 
– авариям и катастрофам; 
– большому количеству простоев техники из-за отказов и повреждений; 
– увеличению расходов материалов, труда и средств на техническое обслуживание 

и ремонт вооружения; 
– росту потребности в запасных частях из-за преждевременного износа и старения 

составных частей изделия; 



– снижению качества (а иногда и срыву) выполнения боевых задач [1]. 
В свою очередь высокий уровень надежности обеспечивает: 
– малое число отказов; 
– длительность работы образцов вооружения без отказов, технического 

обслуживания и ремонта; 
– малые затраты труда, стоимости на техническое обслуживание и ремонт 

техники; 
– малый расход запасных частей и материалов на техническое обслуживание и 

ремонт изделий [1]. 
Проблема надежности вооружения должна решаться одновременно и комплексно 

на всех стадиях его жизненного цикла. 
Задача обеспечения требуемой надежности может быть выполнена только 

совместными усилиями конструкторов, производственников и эксплуатационников. 
Характерной особенностью надежности изделия является то, что проверить и оценить ее 
можно только в процессе его эксплуатации. Надежность зависит от многих факторов и 
условий как объективных, так и субъективных [2]. Специалист службы артиллерийского 
вооружения должен хорошо знать эти факторы и уметь их правильно анализировать. 

Опыт эксплуатации различных изделий показывает, что в одних случаях на их 
надежность существенное влияние оказывают объективные факторы, такие как 
конструктивные и технологические недостатки самих изделий, а в других – субъективные 
факторы, то есть надежность зависит от действий обслуживающего персонала [3]. 

При оценке надежности вооружения необходимо правильно учитывать все 
факторы. Только при правильной оценке можно разработать обоснованные рекомендации 
по поддержанию надежности вооружения на заданном уровне. 

На надежность вооружения и военной техники оказывает большое влияние 
качество разработки системы технического обслуживания и ремонт изделия, а также 
уровень обеспечения запасными частями, инструментами, принадлежностями, 
эксплуатационными материалами и качество разработки эксплуатационной и ремонтной 
документации [4]. 

В процессе эксплуатации техническое состояние вооружения под действием 
внешней среды и внутренних необратимых физико-химических процессов изменяется в 
направлении ухудшения его качества. 

Каждому типу изделий присущи свои особые свойства, определяющие их качество. 
В табл. 1 представлена классификация свойств качества вооружения. 

                   Таблица 1 
Составные свойства качества вооружения 

Качество вооружения 

Показатели     Свойства 
приспособленности к 

назначения    эксплуатации          
Дальность стрельбы    Живучесть 

   
Кучность стрельбы  Эргономичность 

   
Скорость наведения  Обитаемость     Безопасность 
Скорострельность  Управляемость  Транспортабельность 

Маневренность  Освояемость  Технологичность 

Проходимость  Обслуживаемость  Экономичность 

и т. д.    Надежность 

 
Но все эти свойства проявляются лишь в процессе работы. Поэтому, какими бы 



отличными характеристиками не обладало изделие, они еще не могут полностью 
характеризовать его качество, лишь его технические возможности. Чтобы полностью 
оценить качество изделия, нужно знать не только технические показатели, но и 
способность изделия сохранять эти показатели в процессе работы в течение возможно 
более длительного времени [5]. Надежность характеризует качество изделия с точки 
зрения приспособленности его к эксплуатации. В отличие от других свойств изделия 
надежность имеет несколько особенностей, присущих только этому свойству. Эти 
особенности следующие: 

1. Надежность, как и другие свойства качества, измеряется количественно, при 
помощи установленных показателей, однако определить величину этих показателей 
можно только в процессе эксплуатации, путем сбора информации о поведении большого 
количества изделий. Иногда этот процесс может продолжаться очень долго. 

2. Все факторы и условия, влияющие на надежность изделий, являются 
случайными. Поэтому для измерения надежности применяются такие показатели, которые 
применяются в теории вероятности, математической статистике и других науках, 
изучающих закономерности случайных величин и процессов. 

3. При определении различных показателей надежности необходимо иметь для 
эксперимента (или наблюдения) большое количество однотипных изделий. От этого 
зависит точность определяемого показателя. Чем больше объектов наблюдения, тем 
точнее результаты. Однако следует иметь в виду, что только при бесконечном числе 
объектов можно получить истинное значение того или иного показателя. Поэтому на 
практике всегда имеют дело с оценкой показателей, т. е. с их приближенным значением. 

4. Так как показатели надежности являются вероятностными, то и используются 
они для оценки надежности не одного какого–то конкретного объекта, например, 
артиллерийского орудия Д–30 № 524, а целой совокупности всех артиллерийских орудий 
Д–30, например, находящихся в артиллерийском дивизионе. 

Характерной особенностью надежности изделий является то, что проверить и 
оценить ее можно только в процессе эксплуатации этих изделий [6]. 

Командный состав и специалисты службы артиллерийского вооружения частей и 
соединений должны хорошо знать эти факторы и уметь их правильно анализировать, а 
также правильно собирать и обрабатывать статистическую информацию по надежности 
вооружения. Во всех этих случаях необходимо правильно оценивать надежность изделий. 
Только при правильной оценке можно разработать обоснованные рекомендации по 
сохранению надежности изделий на заданном уровне. 

Библиографический список 
1. Труханов В.М. Надежность и испытания систем вооружения // учебник для 

студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности 170102 – 
Стрелково-пушечное, артиллерийское и ракетное оружие / Москва, 2009. 

2. Баринов С.А., Цехмистров А.В. Факторы, влияющие на надежность ракетно-
артиллерийского вооружения // Журнал научных публикаций аспирантов и докторантов. 
2015. № 11 (113). С. 146–148.  

3. Ериков А.П. Анализ причин изменения технического состояния артиллерийского 
вооружения и его надежности // «Перспективные направления развития артиллерийского 
вооружения, методов его эксплуатации и ремонта»: сборник трудов XI межвузовской 
научно-практической конференции. Пермь: ПВИ ВНГ РФ, 2017. С. 42–47.  

4. Муралев А.А., Поляков М.С. К вопросу управления эксплуатацией вооружения 
военной и специальной техники // «Калашниковские чтения»: материалы VI 
Всероссийской научно-практической  конференции. Ижевск, 2019. С. 346–350.  

5. Алешин А.С., Сазыкин А.М. Оценка надежности комплексов артиллерийского 
вооружения по годам выпуска в условии неопределенности наработки // Известия 
Российской академии ракетных и артиллерийских наук. 2017. № 3 (98). С. 40–43.  

6. Першин В.А., Анисимов В.В., Киена Д.Ч. Анализ системы сбора информации о 



надежности артиллерийского вооружения на стадии эксплуатации // Военное обозрение. 
2018. № 2 (4). С. 82–85.