УДК 67-2 
 

ВНЕДРЕНИЕ ПУНКТА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ ЧИСТКИ И 
МОЙКИ ХОДОВОЙ ЧАСТИ ВВСТ ПЕРЕД ВЫЕЗДОМ ИЗ УЧЕБНЫХ 

ЦЕНТРОВ НА ДОРОГИ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ  
 
Манн С.В., преподаватель кафедры эксплуатации автобронетанковой 

техники. 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: mann_sv@mail.ru 
Суворов А.М., курсант факультета технического обеспечения  
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: andrey.suvorov51298@yandex.ru 
Шевченко С.В., начальник учебной лаборатории кафедры технической 

подготовки. 
Пермский военный институт  войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: sqvaer@inbox.ru  
 
Статья содержит информацию о необходимости внедрения пункта 

предварительной чистки и мойки ходовой части вооружения военной и 
специальной техники (далее – ВВСТ) перед выездом из учебных центров 
войск национальной гвардии на дороги общего пользования с целью 
снижения аварийности и предотвращения получения штрафов. Рассмотрено 
предполагаемое оборудование для чистки и мойки ходовой части ВВСТ.  

Ключевые слова: пункт чистки и мойки; моечная установка; военная 
техника; ходовая часть ВВСТ; дороги общего пользования. 

 
INTRODUCTION OF PRE-CLEANING AND WASHING POINT OF 

RUNNING GEAR BEFORE DEPARTURE FROM TRAINING CENTERS 
OF VNG RF ON PUBLIC ROADS WITH ASPHALT CONCRETE 

PAVEMENT 
 
Mann S.V., lecturer of the Department of operation of armored vehicles  
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: mann_sv@mail.ru  
Suvorov A.M., cadet of the faculty of technical support  
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: andrey.suvorov51298@yandex.ru 
Shevchenko S.V., Head of the training laboratory of the Department of 

technical training. 
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: sqvaer@inbox.ru 
 
The article contains information on the need to introduce a pre-cleaning and 

washing point of the VVST undercarriage before leaving the training centers of the 



VNG of the Russian Federation on public roads in order to reduce accidents and 
prevent fines. The proposed equipment for cleaning and washing of VVST 
undercarriage is considered. 

Keywords: cleaning and washing station; washing plant; military 
equipment; VVST undercarriage; public roads. 

 
Пункт очистки ходовой части используются с целью удаления грязи с ходовой 

части автомобилей. В ВНГ РФ проблемой является, то, что вооружения и военная 
специальная техника, при выезде из учебных центров загрязняют дороги общего 
пользования. Проблема загрязнения дорог, актуальна и для грузовых машин, работающих 
на стройплощадках. Выезжая с территории стройплощадки с немытыми колесами, 
спецтехника не только выносит строительную грязь на дорожное полотно, но и 
становится опасной для участников дорожного движения [1]. 

От колес и ходовой части спецтехники и ВВСТ во время езды отлетают камни и 
грязь, это существенно повышает аварийность на дорогах, вызывает недовольство со 
стороны водителей транспортных средств и пешеходов [2].  

Цель работы: проанализировать проблему загрязнения дорог общего пользования 
военной техникой и предоставить пути решения.  

Задачи: анализ существующей моечной установки и проектирование моечной 
установки, которая соответствует требованиям, подходящим для любого полевого парка 
военных частей. 

Постановка моечной системы очистки ходовой части решает ряд проблем. Первая и 
очень важная проблема – это штраф за загрязнение дорожного покрытия. Штраф для 
граждан РФ составляет от 5000–10000 рублей, для должностных лиц до 25000 рублей, для 
юридических лиц до 300000 рублей. Согласно статье 12.33 кодекса административных 
правонарушений РФ – повреждение дорог, железнодорожных переездов или других 
дорожных сооружений. 

Вторая немаловажная проблема – загрязнение ходовой части, которое ухудшает 
внешний вид автомобиля. Усиливаются процессы коррозионного разрушения кузова, 
затрудняется доступ к его узлам и деталям [3]. 

Третья проблема – помеха для движения других автомобилей по дорогам общего 
пользования при выезде с учебных центров военной техники  с грязными колесами. 

В качестве решения данных проблем, предлагаю спроектировать моечную 
установку, для очистки ходовой части автомобиля, которая будет удобна в использовании 
личным составом водителей, а так же не трудна в использовании и экономически выгодна. 
Данный проект мойки ходовой части решает проблему получения штрафа за загрязнение 
дорог общего пользования [4]. 

Предполагаемое оборудование:  
1. Пункт мойки колес (далее ПМК) оборотного водоснабжения «АКВА» и ее 

модификации. Имеет замкнутую систему очистки воды от взвешенных частиц и 
нефтепродуктов. Мойка рекомендована к использованию на строительных площадках 
города, не имеющих временного подключения к инженерным сетям и коммуникациям. 
Существует множество модификаций пункта мойки колес «АКВА» сравнительная 
характеристика модификаций представлена в табл. 1, в зависимости от этого стоимость 
мойки варьируется от 16000 рублей до 30000. рублей (рис. 1, 1а.);  

2. Пункт мойки колес роликового типа «PEAKWASHROLLERS».Это компактный, 
высокоэффективный пост мойки колес для стройплощадок применяется для устранения 
различного рода загрязнений с колес и шасси грузовых машин и строительной техники. 2-
х роликовая мойка колес промывает каждую ось машины в отдельности. Пост мойки 
колес имеет максимальную производительность 15 машин в час. 4-х роликовая мойка 
колес позволяет одновременно промывать 2 оси автомашины, в результате чего 



производительность мойки колес увеличивается до 30 машин за час (рис. 2.); 
Таблица 

1 
Сравнительная таблица технических характеристик модификаций ПМК 

Один моющий пистолет 
«Аква М1» 4-5 220 9 2,3 1250*650*1 1 есть 230 74 

250 690 
«Аква Пром 380 20-23 380 200 5,5 1750*1250* 2,7 есть 400 184 

Плюс» 1300 800 

Два моющих пистолета 
«Аква Оптима» 10 220/ 9/9 3,8 1750*1250* 2,7 есть 385 132 

380 1300 830 
«Аква Пром 380 35 380 200/ 13 2500*1300* 4,3 есть 600 317 
Макси» (с двумя 200 1300 650 

насосами) 

Четыре моющих пистолета 
«Аква Пром 35 380 200/ 13 2500*1300* 4,3 есть 600 340 

380-2х4 Макси» 200 1300 730 
(с двумя 

насосами) 
 

 
Рис. 1. Пункт мойки колес оборотного водоснабжения «АКВА» 

 
 
 

Модель 

Пропускная 
способность 
(машин/час) 

Напряжение (В) 

Давление (Атм) 

Мощность насоса 
(кВт) 

Габаритные 
размеры 
(д*ш*в) 

Объем воды 
(м3) 

Обогрев 

Масса (кг) 

Ст-ть, руб. 



 
Рис. 1а. Типовая схема  размещения оборудования мойки «АКВА» 

 
3. Автоматическая мойка колес грузового автотранспорта «Аквадор-АВТО». 

Установка оборотного водоснабжения поста мойки колес грузового автотранспорта 
предназначена для очистки колес от песка, глины, почвы и других загрязнений подобного 
характера при этом использованная вода очищается и возвращается на повторное 
использование Полная автоматизация процесса, рабочая сила не требуется. Пропускная 
способность от 35 машин в час. Разрабатывается и изготовляется индивидуально для 
каждого объекта (рис. 3); 

 

 
Рис. 2. Пункт мойки колес роликового типа 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Рис. 3.  Автоматическая мойка колес грузового 

 «PEAKWASH ROLLERS» автотранспорта «Аквадор-АВТО» 
 



4. Пункт мойки колес «Водяной». На мойке оборудуется металлические приямки и 
эстакады (рис. 4а, б). Эстакада представляет собой сварную металлическую конструкцию, 
изготовленную из швеллеров, равнополочного уголка, прямоугольных труб и листового 
проката, а также метизов, резиновых шлангов и металлических хомутов. Загрязненная 
вода после мойки колес сливается в эстакаду, а дальше перетекает в приямок, который 
организуется непосредственно рядом с установкой оборотного водоснабжения (на 

3
глинистых почвах объем приямка должен составлять не менее 2 м , а на песчаных – не 

3
менее 1 м ). За исключением высокой эстакады, из приямка вода погружным насосом 
подается в отстойник. Вода в отстойнике (отстойник – бак с системой перегородок, 
имеющих отверстия для перетекания воды) очищается от взвесей путем их естественного 
оседания под действием силы тяжести. 

 
Рис. 4а. Приямок 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
Рис. 4б. Эстакада 

 
Отверстия для перетекания расположены на некоторой высоте относительно дна 

отстойника, что не позволяет осевшим частицам попадать в соседний отсек (рис. 5); 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
Рис. 5. Пункт мойки колес «Водяной» 



 
Библиографический список 

1. Афанасиков Ю.И. Проектирование моечно-очистного оборудования 
авторемонтных предприятий / Ю.И. Афанасиков.– М: Транспорт, 1987. 

2. Завьялов С.Н. Мойка автомобилей (Технология и оборудование) / С.Н. 
Завьялов. 2-е изд, перераб. и доп.– М: Транспорт,1984. 

3. Козлов Ю.С. Очистка автомобилей при ремонте\ Ю.С. Козлов, – М.: 
Транспорт, 1981. 

4. Кудрин А.И. Основы расчета нестандартизированного оборудования для 
технического обслуживания и текущего ремонта автомобилей; учебное пособие / А.И. 
Кудрин. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2003. 

5. Тельнов П.Ф. Технология очистки сельскохозяйственной техники / И.Ф. 
Тельнов.-2-е изд., перераб. и доп. – М: Колос, 1983.