УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

S.I. MAKARENKO,   C.И. МАКАРЕНКО, 
A.N. BEREZHNOV   А.Н. БЕРЕЖНОВ 

ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СЕТЕЦЕНТРИЧЕСКИХ 
ТЕХНОЛОГИЙ УПРАВЛЕНИЯ БОЕВЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ 

И ПРОБЛЕМЫ ИХ ВНЕДРЕНИЯ В ВООРУЖЕННЫХ СИЛАХ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

PROSPECTS OF USE OF NETWORK-CENTRIC TECHNOLOGIES 
OF COMBAT OPERATIONS CONTROL AND PROBLEMS 
OF THEIR IMPLEMENTATION IN THE ARMED FORCES 

OF THE RUSSIAN FEDERATION

В статье рассмотрены проблемы и перспективы внедрения сетецентрических технологий при развертывании единой 
системы управления Вооруженных Сил Российской Федерации.

The article deals with the problems and prospects of implementing network-centric technologies for deployment of a unifi ed 
control system of the Armed Forces of the Russian Federation.

Ключевые слова: сетецентрические технологии, сетецентрическая война, сетецентрические концепции, системы уп-
равления войсками, процессы глобальной интеграции, информационная война.

Keywords: network-centric technologies, network-centric warfare, network-centric concepts, the systems of command and 
control, processes of global integration, information war.

В настоящее время одним из основных путей со- торым понимается не поступление информации в 
вершенствования информационного обеспечения большем количестве, а более высокая степень осоз-
боевых действий является внедрение сетецентри- нания и более глубокое понимание ситуации на поле 
ческих технологий управления. Данная технология боя. В технологическом плане все это предполагает 
представляет собой реализацию концептуально-те- внедрение новых систем управления, слежения, раз-
оретической модели, разработанной вице-адмира- ведки, контроля, компьютерного моделирования. 
лом ВМС США Артуром Себровски и профессором Во-вторых, войска, благодаря своим информацион-
Джоном Гарстка [1]. Модель «сетецентрической ным преимуществам, претворяют в жизнь принцип 
войны» представляется как система, состоящая из массирования результатов, а не массирования сил. 
трех решеток-подсистем: информационной, сен- В-третьих, в результате подобных действий против-
сорной (разведывательной) и боевой. Основу этой ник лишается возможности проводить какой-либо 
системы составляет информационная решетка, на осознанный курс действий.
которую накладываются взаимно пересекающиеся Ведутся практические шаги по внедрению сете-
сенсорная и боевая решетки. Информационная ре- центрических технологий управления войсками в 
шетка-подсистема пронизывает собой всю систему практику войск США и НАТО в качестве перспек-
в полном объеме. Элементами сенсорной подсисте- тивной системы автоматизированного управления 
мы являются средства разведки, а элементами бое- войсками и оружием, которая в зарубежных источ-
вой решетки – средства поражения. Эти две группы никах рассматривается в рамках более общей струк-
элементов объединяются органами управления и туры C5ISR (Command, Control, Communications, 
командования. Computers, Combat Systems, Intelligence, Surveillance, 

Таким образом, «сетецентрическая война», в and Reconnaissance) «Боевые системы, системы 
представлении американских экспертов [1], предпо- управления, связи, компьютерного обеспечения, 
лагает создание разветвленной сети хорошо инфор- разведки и наблюдения» [2]. В настоящее время 
мированных, но географически рассеянных сил. В Агентство перспективных исследований Мини-
военно-практическом смысле «сетецентрическая стерства обороны США – DARPA выделяет около 
война» позволяет перейти от войны на истощение к 230 млрд. долларов на НИОКР по модернизации 
более скоротечной и более эффективной форме, для C5ISR [1]. Беглый анализ структуры данных ис-
которой характерны две основных характеристики: следований, затрагивающих процессы глобальной 
быстрота управления и принцип самосинхрониза- интеграции разнородных средств связи [2], систем 
ции. контроля и управления наземного, морского, воз-

Внедрение технологий «сетецентрической во- душного, космического и киберпространства [3], 
йны», в представлении американских экспертов [1], широкое использование «облачных» вычислений 
подразумевает три аспекта. Во-первых, войска до- [4], формирование территориально распределенных 
стигают информационного превосходства, под ко- самоорганизующихся и самовосстанавливающихся 

64 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

информационных сетей [5] позволяет говорить о широкое использование тактических наземных 
том, что в самом ближайшем будущем армия США и воздушных робототехнических комплексов, кото-
получит технологическую базу для внедрения прин- рые будут уничтожать оставшиеся очаги сопротив-
ципов «сетецентрической войны» в повседневную ления. 
практику войск. Элементы первого этапа «сетецентрической вой-

Одновременно с этим ведется разработка такти- ны» были опробованы в ходе агрессии НАТО против 
ки и стратегии ведения «сетецентрической войны». Югославии в 1999 году и Ирака в 2002 году [1, 6].
Согласно предложениям американских экспертов Наращивание расходов DARPA на НИОКР по 
[1], ведение подобной войны против гипотетичес- модернизации C5ISR, создание отдельного кибер-
кого противника будет проходить в два этапа. нетического командования и планы по роботизации 

На первом этапе будут наноситься высокоточ- трети всех боевых машин на поле боя уже к 2015 году 
ные воздушно-космические удары на всю глубину позволят армии США коренным образом изменить 
территории противника. В качестве целей для по- будущую войну со своими противниками – вывес-
ражения будут выбраны критически важные объек- ти противоборство за пределы физической сферы 
ты государства-противника. Списки приоритетных в сферу информационную. Бесконтактная война, о 
объектов поражения составляются уже в мирное которой уже давно говорят военные эксперты, ста-
время, исходя из концепции «пяти колец полковни- новится реальностью.
ка Уордена» [1], которая предусматривает приори- Подобная технологическая и мировоззренческая 
тетное уничтожение в первую очередь политическо- модернизация потенциального противника, гонка 
го руководства, затем системы жизнеобеспечения; стран по внедрению элементов сетецентрической сис-
инфраструктуры; населения и лишь в последнюю темы управления в собственные вооруженные силы 
очередь – вооруженных сил противника. Одно- требуют адекватной перестройки системы управле-
временно над противником будут осуществляться ния, тактики и стратегии действий Вооруженных Сил 
массированные и скоординированные операции РФ, что отмечается не только ведущими экспертами 
информационной войны [1, 6]: психологические [1, 7, 8], но и высшим военным руководством [9].
операции; электронное подавление и уничтожение Однако в ВС РФ изучение и освоение сетецен-
системы государственного, экономического, фи- трических концепций в настоящее время носит 
нансового и военного управления, связи, разведки разобщенный характер [7]. Работы по созданию 
и РЭБ; наступательные компьютерные операции. единого информационного пространства ВС РФ 

Целью первого этапа агрессии будет полная де- находятся на начальном этапе, системный взгляд на 
зорганизация системы государственного, эконо- сетецетрическое развитие системы вооружения ВС 
мического, военного управления; невозможности РФ окончательно не сформирован. По взглядам от-
системы разведки и ПВО страны выполнять собс- ечественных аналитиков [1, 7, 8], реализация сете-
твенные задачи; деморализация населения, паника центрических концепций может быть достигнута за 
и шок; дезорганизация военных мероприятий госу- счет выполнения в ВС РФ следующих условий [8]: 
дарства-противника. формирование вооруженных сил (их структуры 

Второй этап ведения войны – наземное втор- и состава), адаптированных к условиям ведения се-
жение, которое начнется тогда, когда цель первого тецентрических войн, включая разработку научно 
этапа будет достигнута, и если это будет признано обоснованных концепций их применения, детально 
необходимым. Характерной особенностью второго проработанных и апробированных в процессе под-
этапа войны явится то, что группировки войск не готовки войск, боевых уставов и наставлений; 
будут вести классические военные (боевые) дейс- наличие подготовленного личного состава, име-
твия. Они будут всемерно стремиться к тому, что- ющего соответствующее образование, техническую 
бы исключить даже саму возможность вступления в и тактическую подготовку и опыт практической ра-
бой. Характерные черты этого этапа войны [1]: боты. Это, в свою очередь, предполагает формиро-

опережение войск противника на всех этапах: вание системы обучения личного состава, начиная 
сбора, оценки информации, принятия решения и от разработки комплекса учебных пособий и подго-
действий; товки преподавателей и заканчивая созданием ком-

отсутствие сосредоточения, выдвижения войск, плекса тренажеров и технически оснащенных учеб-
развертывания в боевой порядок, собственно атаки, ных аудиторий; 
преследования или отхода на новые рубежи; наличие технических средств и условий (тех-

отсутствие рубежей, флангов, фронта и тыла; нического и программного сопряжения) для сбора 
войска имеют абсолютное информационное до- информации, ее коллективного использования и 

минирование над противником на поле боя; организации взаимодействия. Это предполагает на-
жесткая иерархическая система военного управ- сыщение войск специализированной компьютерной 

ления сменятся гибкой сетевой: подчиненные вой- техникой, системами сбора, обработки и передачи 
ска получат свободу в выборе методов действий, а данных, включая средства отображения информа-
организационно-штатная структура войск будет ции, адаптированные для различных потребителей, 
постоянно меняться, приспосабливаясь к требова- а также разработку соответствующего программно-
ниям обстановки; го обеспечения; 

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 65



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

создание условий для самосинхронизации дейс- ких средств, форм отчетных информационных до-
твий войск, предполагающей достижение общего кументов, системы протоколов обмена данными и 
(одинакового) понимания обстановки в любой мо- форматов представления данных в научных подраз-
мент времени и обеспечение рационального, синер- делениях ВС РФ;
гетического взаимодействия в ходе боевых действий. остро стоит во всех звеньях управления ВС РФ 

Вместе с тем в ходе проводимой в ВС РФ воен- проблема создания единого информационного про-
ной реформы созданы противоположные по сути странства разведывательно-информационного обес-
тенденции: печения органов управления войсками и оружием;

формирование структуры и состава Вооружен- нехватка личного состава, имеющего удовлетво-
ных Сил ведется без детально проработанной на- рительные знания и навыки, необходимые для экс-
учно обоснованной концепции их применения. плуатации сетецентрических систем вооружения, ос-
Реформирование ВС РФ осуществляется без учета нованных на новых информационных технологиях. 
возможностей эффективного боевого применения, Основными причинами неудовлетворительного 
а исходя из экономической целесообразности про- положения дел с созданием сетецентрической сис-
ведения реформы [10, 11]; темы вооружения ВС РФ являются следующие [7]:

реформирование системы высшего военного об- существующая система управления ВС РФ име-
разования привело к снижению уровня образова- ет, как правило, «вертикальные» связи. Информа-
ния и мотивации к служебной деятельности офице- ционные потоки без должной степени обработки 
ров, разрушению профессорско-преподавательских циркулируют преимущественно по «подсистемам-
коллективов, уничтожению научных школ и преем- стволам» видов и родов войск ВС РФ, которые за-
ственности в военных образовательных учреждени- мыкаются на подсистему командования и штаба со-
ях. Формирование системы обучения сержантского ответствующего уровня;
состава, способного заменить младших офицеров подсистема вооруженной борьбы стратегическо-
при работе на сложной высокотехнологической го звена, несмотря на замкнутость контуров опера-
технике и в качестве командиров младшего звена, – тивного информационного обеспечения и управле-
провалилось [12]; ния, не в полной мере удовлетворяет требованиям 

проведение НИОКР, создание новой специа- по своевременности доведения информации до пот-
лизированных образцов ВВСТ, систем сбора, об- ребителей, что оказывает негативное влияние на вы-
работки и передачи данных, а также разработка работку и принятие решений на применение груп-
соответствующего программного обеспечения при- пировок ВС РФ, особенно в условиях региональных 
остановлены в связи с реформированием сети НИИ войн и локальных конфликтов;
Минобороны и с наличием существенных проблем в оперативно-стратегическом звене большин-
по созданию принципиально новых образцов ВВСТ ство данных, поступающих в подсистему командо-
у отечественного ОПК [13-15]; вания и штаба, устаревает, не вызвав адекватной 

отсутствие единой «прозрачной» системы подчи- реакции должностных лиц и не оказывая должного 
ненности и взаимодействия подразделений, обеспе- влияния на формируемые управленческие решения. 
чивающей рациональное планирование операций в Силы и средства разведывательно-информацион-
ходе боевых действий [10, 15], что подтверждается ного обеспечения подсистем-стволов видов и родов 
опытом учений «Восток-2010» [16]. войск, решающие задачи внутреннего информаци-

По большому счету смысл внедрения сетецен- онного обеспечения, информационно и технически 
трических технологий состоит в опережении про- не сопряжены между собой. В силу этого отсутству-
тивника. К сожалению, многие отечественные ана- ет возможность комплексной обработки информа-
литики весьма упрощенно подходят к толкованию ции и ее доведения в автоматизированном режиме 
сути реализации принципа сетецентрической войны, в подсистему командования и штаба. В результате 
рассматривая ее как простую автоматизацию управ- информация задерживается, используется неполно-
ления войсками и оружием [8]. Действительно, авто- стью, имеет низкую достоверность;
матизация увеличивает скорость принятия решений в тактическом звене проблемы те же, что и в опе-
и доведения команд до подчиненных, но нужно не ративно-стратегическом звене. Однако ситуация 
просто увеличение скорости, а именно опережение усугубляется более жесткими временными требова-
противника, не передача команд, а упреждающее до- ниями к циклам управления;
ведение и реализация рациональных решений, пол- разрабатываемые в рамках новой Государствен-
ностью соответствующих обстановке, положению ной программы вооружения образцы и комплексы 
войск противника и возможностям своих войск [8]. ВВСТ не в полной мере соответствуют принципам 

Широкомасштабное внедрение в деятельность ведения «сетецентрических войн» (операций) [15]. 
ВС РФ современных информационных технологий, Пока главным недостатком разрабатываемых систем 
что требуется уже на данном этапе развития систе- разведки и доведения информации до средств пора-
мы вооружения, продвигается неудовлетворительно жения по-прежнему остается отсутствие взаимодей-
по причинам [2]: ствия с другими аналогичными системами, а также 

чрезвычайно медленно ведется работа по стан- неспособность принимать и передавать получаемую 
дартизации и унификации программно-техничес- информацию в реальном масштабе времени.

66 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Данные проблемы носят системный характер потенциальный противник (ВС США и стран 
и их решение (как показывает современный опыт НАТО) разработал и приступил к внедрению кон-
разработки единой системы управления войска- цепции ведения «сетецентрической войны», активно 
ми – [14] ) не может быть получено в рамках одной ведутся разработки тактики и стратегии ее ведения;
программы разработки сетецентрической системы в самом ближайшем будущем (2015–2025 г.) ар-
вооружения ВС РФ или силами ОПК. Решение мии США и стран НАТО получат технологическую 
данных проблем потребует изменения не только базу для внедрения принципов «сетецентрической 
технологий информационного обеспечения веде- войны» в повседневную практику войск;
ния боевых действий, но и коренной перестройки модернизация потенциального противника тре-
системы управления войсками, подчиненности бует адекватной перестройки технологий вооруже-
подразделений и системы взаимодействия. ния, систем управления и связи, тактики и страте-

В настоящее время в ВС РФ осуществляется пе- гии действий Вооруженных Сил РФ, связанной с 
реход к новому облику, который предусматривает внедрением концепции «сетецентрической войны»;
перестройку системы управления войсками. Пред- изучение и освоение сетецентрических концеп-
полагается, что основу ВС нового облика составят ций в ВС РФ в настоящее время носит разобщенный 
части постоянной боевой готовности, обеспечен- характер, работы по созданию единого информаци-
ные современной боевой техникой и системами свя- онного пространства находятся на начальном эта-
зи и управления [9]. В связи с приведением ВС РФ пе, системный взгляд на сетецетрическое развитие 
к новому облику уже произведено сокращение офи- системы вооружения ВС РФ не сформирован, ос-
церского состава, сети научных и образовательных новные принципы «сетецентрической войны» тол-
учреждений Минобороны, что породило проблемы, куются упрощенно и подменяются необходимостью 
указанные выше. Вместе с тем существующие мето- внедрения новых информационных технологий;
ды «оптимизации» ВС РФ не позволят добиться по- приведение ВС РФ к новому облику привело к 
стоянной одновременной боеготовности войск по существенному затруднению проведения НИОКР в 
следующим причинам [17, 18]: НИИ Минобороны по разработке целостной теории 

низкие темпы перевооружения на новые и мо- применения ВС РФ в «сетецентрической войне», 
дернизированные образцы ВВСТ не позволяют в обоснованию требований и разработке новых эф-
ближайшие 10–12 лет довести их исправность до фективных образцов ВВСТ, систем связи и управ-
100%, в том числе авиационной техники, средств ления. Оптимизация сети учебных заведений Ми-
ПВО, кораблей ВМФ; нобороны привело к снижению уровня подготовки 

образцы вооружения требуют в соответствии с личного состава с квалификацией, необходимой для 
эксплуатационной документацией проведения ре- эксплуатации высокотехнологичной техники. Под-
монта и регламентных работ продолжительностью разделения, составляющие ВС нового облика, не 
от трех дней до одного года и более; могут обеспечить собственную постоянную боевую 

некомплект личного состава из-за командировок, готовность из-за низких темпов перевооружения и 
плановых отпусков не позволит иметь 100-процен- существенного сокращения личного состава;
тную укомплектованность в течение календарного предприятия ОПК в настоящее время не могут 
года; обеспечить высокие темпы перевооружения ВС РФ, 

в связи с плановой ротацией офицеров и их а в большинстве своем – не могут обеспечить разра-
увольнением в запас, а также с прибытием в войска ботку и внедрение в войска принципиально новых 
выпускников военно-учебных заведений невозмож- образцов ВВСТ, удовлетворяющих современным 
но обеспечить высокий уровень подготовленности и требованиям и тенденциям.
слаженности соединений в течение года; Все вышеуказанное позволяет говорить о суще-

время прибытия личного состава в парки хране- ственном военном, научном, технологическом и 
ния боевой техники, составляющее от 10 минут до промышленном отставании РФ от стран – потен-
одного часа, в зависимости от расположения воен- циальных противников. Если в ближайшее время 
ных городков, а также время подготовки вооруже- не изменить принципиальные подходы к приведе-
ния к применению, которое составляет от 5 минут нию ВС РФ к новому облику, системе проведения 
до 3–6 часов (для авиационной техники). НИОКР в интересах ВС РФ, системе госзаказа воо-

Таким образом, вышеуказанный анализ позво- ружения в ОПК, отставание ВС в указанных сферах 
ляет сделать в целом следующие выводы: станет критическим.

ПРИМЕЧАНИЯ:
1. Попов И. М. Сетецентрическая война // Советская Россия. URL: http://www.sovross.ru/modules.php?name=Ne

ws&file=article&sid=56877&pagenum=2 
2. Raytheon состыковала 25 мобильных технологий // PCWeek. 03.06.2010. URL: http://www.pcweek.ru/mobile/

article/detail.php?ID=123670 
3. Ученые объединяют рода войск // PCWeek. URL: http://www.pcweek.ru/themes/detail.php?ID=122754&THEME_

ID=13880 

№ 4 (37) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 67



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

 4. Летчики в компьютерных облаках // PCWeek. 29.07.2010. URL: http://www.pcweek.ru/themes/detail.
php?ID=124660 

 5. IBCS объединит множество противоракетных комплексов // PCWeek. 09.03.2010. URL: http://www.pcweek.ru/
themes/detail.php?ID=122097 

 6. Алтухов Е. В. Дрожжин А.Е. Воздушные войны в Ираке и Югославии. М.: Восточный горизонт. 2002. – 80 с.
 7. Буренок В. М., Кравченко А. Ю., Смирнов С. С. Будущее за сетецентрической системой вооружений. URL: 

http://mil.wms.kg/?p=710 
 8. Буренок В. М. Базис сетецентрических войн – опережение, интеллект, инновации... // НВО. 02.04.2010. 

URL: http://nvo.ng.ru/concepts/2010-04-02/1_bazis.html 
 7. Макаров Н. Минобороны России к 2015 году будет готово к сетецентрическим войнам // РИА Новости. 

14.07.2010. URL: http://www.rian.ru/defense_safety/20100714/254721404.html 
 9. Новый облик армии рождается в муках // НВО. 08.10.2010. URL: http://nvo.ng.ru/forces/2010-10-08/2_red.html 
11. Храмчихин А. А. Диагноз: отечественная ПВО в развале// НВО. 19.02.2010. URL: http://nvo.ng.ru/

armament/2010-02-19/1_diagnoz.html 
12. Кошкин А. П. Офицерский диплом лишают государственного престижа // НВО. 15.10.2010. URL: http://nvo.

ng.ru/concepts/2010-10-15/6_diplom.html 
13. Мясников В. Когда не различают технику и технологии // НВО. 09.07.2010. URL: http://nvo.ng.ru/

realty/2010-07-09/1_fair.html 
14. Владыкин О. Деньги оборонке не помогут // НВО. 11.06.2010. URL: http://nvo.ng.ru/realty/2010-06-11/1_money.

html; Владыкин О. Техника за гранью отсталости // НВО. 28.05.2010. URL: http://nvo.ng.ru/realty/2010-05-28/1_
tech.html 

15. Сердюков не велел устраивать войну двух армий // НВО. 09.07.2010. URL: http://nvo.ng.ru/forces/2010-07-09/2_
red.html

16. Храмчихин А. А. Неадекватный «Восток» // НВО. 2010-07-23. URL: http://nvo.ng.ru/news/2010-07-23/1_vostok.
html 

17. Маскин В.М. К вопросу о содержании соединений и воинских частей в категории постоянной готовности // Во-
енная мысль, № 1, 2010.

18. Растопшин М. М. «Военная мысль» против Генерального штаба // НВО. 12.03.2010. URL: http://nvo.ng.ru/
forces/2010-03-12/1_genshtab.html 

V.V. BABICH  В.В. БАБИЧ

О НЕКОТОРЫХ ПРОБЛЕМАХ В ФОРМИРОВАНИИ ЕДИНОГО 
ИНФОРМАЦИОННОГО ПРОСТРАНСТВА В ТАКТИЧЕСКОМ ЗВЕНЕ

ON SOME PROBLEMS OF FORMATION OF UNIFIED INFORMATION 
SPACE ON THE TACTICAL LEVEL

В статье затронута проблема совершенствования понятийного аппарата в интересах поднятия качества единой сис-
темы управления в тактическом звене; предложены новые подходы к более полному раскрытию содержания управления 
войсками, некоторых оперативно-тактических категорий.

The article touches upon the problem of improvement of the conceptual framework in the interests of increasing the quality of 
the unifi ed control system on the tactical level. New approaches to a more complete exposure of the content of force control, some 
operational-tactical categories. 

Ключевые слова: информационный ресурс, формализация, унификация, боевая обстановка, тактическая обстановка, 
непосредственное руководство подчиненными в ходе боя, алгоритм работы командира на поле боя.

Keywords: information resource, formalization, unifi cation, combat situation, tactical situation, direct control of subordinates 
during the combat, algorithm of commander’s operation in the battlefi eld.

С удовлетворением отмечаем, что в наших ВС тельского КШУ в мотострелковой Таманской бри-
наблюдаются существенные сдвиги в деле повыше- гаде в октябре 2010 года. На сегодня эта система еще 
ния качества управления войсками (УВ). Мы име- далека от идеала, предстоит ее серьезная доработка. 
ем в виду появление в Сухопутных войсках единой Но в любом случае следует делать следующий шаг, 
системы управления войсками в тактическом звене а именно: параллельно с совершенствованием «же-
(ЕСУ ТЗ), прошедшей испытания в ходе исследова- леза» формировать единое информационное про-

68 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 4 (37) 2011