УДК 351.864.2 
 

АНАЛИТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ УДАРНО-ВОЛНОВОГО ПРОЦЕССА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
ВЫСОКОСКОРОСТНОГО 
УДАРНИКА И ПРЕГРАДЫ 

© М.В. Колодяжный, Пензенский государственный технологический 
университет (г. Пенза, Россия) 

© Ю.Н. Косенок, Пензенский государственный технологический 
университет (г. Пенза, Россия) 

 
THE ANALYTICAL MODEL OF SHOCK WAVE INTERACTION PROCESS HIGH-SPEED 

HAMMER AND HEDGES 
© M.V. Kolodyazhny, Penza State Technological University (Penza, Russia) 

© Y.N. Kosenok, Penza State Technological University (Penza, Russia) 
 

В настоящее время нет корректного выражения для расчета бронепробиваемости, которое было бы пригодно 
для всех видов разрушения преград. Предпочтение отдано прямой опытной проверке – стрельбой, ударом. Но опытные 
проверки по всей совокупности требуют значительной затраты средств и времени, а дают, в основном, лишь 
сравнительные оценки. Поэтому даже весьма упрощенная математическая модель, идентифицированная по опытам, 
может помочь более широкой оценке средств индивидуальной бронезащиты, и особенно – для прогнозной оценки 
последствий динамических воздействий на человека. 

Ключевые слова: стрелковое оружие, средства индивидуальной бронезащиты, ударно-волновой процесс, 
ударник. 

 
Currently, there is no correct expression for calculating armor penetration, which would be suitable for all types of 

destruction obstacles. Preference is given to direct experimental verification – shooting, hit. However, experimental test for the 
totality require considerable cost and time, and provide primarily a comparative evaluation. Therefore, even a very simplified 
mathematical model, identified by experiments, can help a broader assessment of body armor, and especially – for the prognostic 
assessment of dynamic effects of human exposure. 

Key words: small arms, body armor, shock-wave process, striking member 
E-mail: Kolodaj@rambler.ru 
 
Стрелковое оружие (СО) является основным средством борьбы с живой силой 

противника в ближнем бою. Никакие альтернативные средства поражения живых целей в 
обозримом будущем по эффективности стрельбы, весовой нагрузке на военнослужащих, 
маневренности, экономичности производства не способны заменить современное, постоянно 
совершенствуемое СО и боеприпасы к нему. 

Появление новых и совершенствование существующих средств бронезащиты, в том числе 
и средств индивидуальной бронезащиты (СИБ) личного состава, порождают, с одной стороны, 
необходимость модернизации средств поражения, с другой стороны, развитие средств поражения 
стимулирует конструкторов и учѐных к созданию новых преград. Это особенно актуально в 
последнее десятилетие, когда на передний план выступают локальные военные конфликты, 
многочисленные террористические акции, при этом роль боеприпасов СО и индивидуальной 
экипировки подразделений специального назначения возрастает. При разработке боеприпасов, 
поражающие элементы которых взаимодействуют с преградами с различными скоростями, 
необходимо  учитывать физико-механические свойства материалов пули и преграды, их ударно-
волновой характер,  взаимодействие и пр. [1]. В прикладном плане на этапе проектирования 
актуальны как задачи по предварительному выбору оптимальных параметров пули, так и задачи 
по прогнозной оценке защитных свойств различных вариантов СИБ личного состава. 

Процесс проникания пули в преграду представляет собой чрезвычайно сложное 
физическое явление, особенно при пробитии преграды, когда бронепробиваемость определяется 
не только видом деформации пули (упругая, пластическое течение), но и характером разрушения 
преграды (прокол, откол, пробка). При ударе высокоскоростного ударника (пули, осколка) о 
преграду при скорости соударения  до 1,5 км/с возникают следующие процессы: 

- локальная упруго-пластическая деформация ударника и преграды с образованием 
каверны; 

- разогрев ударника и местный разогрев или оплавление преграды; 
- при достаточной энергии ударника – пробитие преграды с еѐ разрушением или без 

разрушения («пробкой»); 



- перемещение ударника  вместе с преградой в области ударного контакта до выбора зазора 
преграды с телом человека; 

- передача ударно-волнового импульса телу человека; 
- возникновение и распространение ударной волны напряжения в преграде  и в теле 

человека [1]. 
К настоящему времени не определено корректное выражение для расчета 

бронепробиваемости, которое было бы пригодно во всем диапазоне скоростей встречи и для всех 
видов разрушения преград. Стандартизованных методик расчета бронепробиваемости также не 
существует, лишь определены величины, от которых зависят процессы «высокоскоростного» 
удара. Ниже перечислены эти величины, причѐм относящиеся к ударнику снабжены индексом «1», 
а относящиеся к преграде – индексом «2»: 

d1, kф1, Vc   – диаметр, коэффициент формы и скорость ударника в начальный момент 
контакта с преградой; 

ℓ1 , ℓ2  – длина ударника  и глубина его внедрения в преграду; 
1,2  – плотность материала ударника  и преграды; 

Н1, Н2  – динамическая твѐрдость ударника  и преграды;  
a1, а2  – скорость звука в материале ударника  и преграды; 
b1 , b2  – ударные константы материала ударника  и преграды, определяемые по ударной   

ð a
адиабате  (b =  ). 

U 2 U
Этот состав определяет величину контактной силы (силы сопротивления преграды). Для 

упорядочения состава вышеуказанных величин использована  
П-теорема теории размерностей и составлена система безразмерных параметров [2]. В результате 
получено выражение для контактной силы, аналогичное выражению силы сопротивления воздуха, 
принятому во внешней баллистике: 

 2

R    1Vx C     
R x S ,                                          (1) 

M
2

8 H  
CR x  f { ,  k 1 1 2 H2 a2

ф1, , a ,b , , , ,b
2 1 1 2 },                 (2) 

1
 1V1 H1 1 H1 a1

где CR x – коэффициент сопротивления преграды; 

SM  –  площадь миделя ударника; 
x –  путь ударника в преграде; 
1  – удлинение ударника,  1  1 / d1 ; 


kф1  –  коэффициент формы  ударника, kф1 = sin2 1  (1  – угол раствора (заострения)). 

2
При скорости подхода ударника меньше 1,5 км/с можно  принять допущение об  

отсутствии больших тепловых потерь. Тогда  движение ударника  в преграде определяется 
уравнением 

d(MV ) S
V  C M

R V 2
,                                      (3) 

dx 2
где М – совместная масса ударника и присоединенной части преграды, то есть  М = m1 + m2 (x). 

Скорость внедрения ударника в преграду определяется из (3): 
2 dm

x (C   2
R x  )

S  dõ
V Vc exp[ M SM

 dx] .                      (4) 
2 M x

0  
Интеграл в правой части полученной зависимости требует  учѐта волновых  процессов, так 

как предположительно, что полная длительность удара в четыре и более раз не превышает время 
пробега волны напряжения [3].  

Проверим высказанное предположение путем несложных вычислений. 
Заменим, в первом приближении, интеграл в (4) постоянным значением; т.е. положим 

V Vc exp[kRx]  и определим время удара. Представив преграду пластиной толщиной  h, 
определим время по приближѐнной зависимости 



kx2

Т  k
к k .                                          (5) 

V (1 r x  
e k

c )
Результаты вычислений для  пластины толщиной 3 мм  даны в табл. 1. 
 
Таблица 1 – Расчетные значения  времени взаимодействия ударника с преградой ( Т, мксек) 

Условия ударного взаимодействия Скорость соударения ударника 
(Vс, м/с) 

Результат ударного Соотношение Соотношение 
50 100 200 400 800 

взаимодействия Vк/Vс хк /n 
Непробитие 0 0,8 336 168 84 42 21 

Критическая  
0 0.99 416 208 104 52 26 

стойкость 
Пробитие 0,05 1 189 95 46 23 12 

Пробитие 0,25 1 110 55 28 14 7 

 
Скорость распространения волны напряжения в пластине определяется как 

E
CL  .             (6) 

(12 )

Для стали, алюминия, стекла CL  5400 м/с. Тогда, например, для стекловолоконного 
материала можно принять ту же скорость (при допущении об изотропности). Время пробега волны 
в радиусе ~ 0,2 м составит 

0,2
tL   40 ì êñåê . 

5400

Из сравнения  4 tL ~ 160 мксек со значениями Т к  из табл. 1 видно, что при скорости 
подхода ударника  более 50 м/с волновым процессом пренебрегать нельзя, т.е. высказанное 
предположение подтверждается. 

Таким образом, представлен подход по аналитическому моделированию ударно-
волнового процесса взаимодействия высокоскоростного ударника и преграды. 

Следует заметить, что аналитическое описание волновых процессов в вязко-упругих телах 
ограниченных размеров, каковыми являются компоненты СИБ, чрезвычайно сложно. Необходимо 
учитывать конфигурацию и размеры тела, слоистую структуру материала, спутные и отраженные 
волны, внутреннее трение, тепловые явления и многое другое. Поэтому в инженерную практику 
пока широко не внедрены математические модели проникания ударника в преграду. Предпочтение 
отдано прямой опытной проверке – стрельбой, ударом. Но опытные  проверки по всей 
совокупности требуют значительной затраты средств и времени, а дают, в основном, лишь 
сравнительные оценки. Поэтому даже весьма упрощенная математическая модель, но 
идентифицированная по опытам, может помочь более широкой оценке СИБ, и особенно – для 
прогнозной оценки последствий динамических воздействий на человека. В последнем случае 
необходимо учитывать и моделировать  высокочастотный и низкочастотный импульсы ударного 
давления, которые образуются, соответственно, от удара пули по защите СИБ и  от удара защиты 
СИБ по мягким тканям человека [4].  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Батуев Г.С., Голубков Ю.В., Ефремов А.К., Федосов А.А. Исследования ударных  

процессов. – М. : Машиностроение, 1977. – 240 с. 
2. Седов Л.И. Методы подобия и размерности. – М. : Наука, 1984. – 316 с. 
3. Кильчевский Н.А. Теория соударений твёрдых тел. – Киев : Наукова думка, 1979. – 246 с. 
4. Косенок Ю.Н. О влиянии состава защитной композиции бронежилета на тяжесть 

контузионных повреждений для различных ударников // Материалы межвузовской НТК ПАИИ.  – 
Пенза : ПАИИ, 2008.