УДК 623.486

АКТУАЛЬНОСТЬ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ ЭКСПЛУАТАЦИИ
ВООРУЖЕНИЯ ГРУППИРОВКИ ВОЙСК НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ ВО

ВНУТРЕННЕМ  ВООРУЖЕННОМ КОНФЛИКТЕ 

Волегов Н.Н., магистрант факультета (материально-технического обеспечения
войск национальной гвардии).

Военная  академия  материально-технического  обеспечения  имени  генерала
армии А.В. Хрулева, г. Санкт-Петербург.

Волков Д.Ю., магистрант факультета (материально-технического обеспечения
войск национальной гвардии).

Военная  академия  материально-технического  обеспечения  имени  генерала
армии А.В. Хрулева, г. Санкт-Петербург.

Муралев  А.А.,  доцент  кафедры  эксплуатации  артиллерийского  вооружения
(кандидат педагогических наук, доцент).

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.

В данной статье  рассматривается  актуальность  совершенствования  системы
эксплуатации  вооружения  частей  и  подразделений  Росгвардии  подлежащих
передислокации при формировании группировки войск национальной гвардии для
участия во внутреннем вооруженном конфликте. 

Ключевые слова:  вооружение, система эксплуатации, техническое состояние,
служебно-боевые задачи, передислокация.

THE RELEVANCE OF IMPROVING THE WEAPONS OPERATION
SYSTEM OF THE NATIONAL GUARD TROOPS IN THE INTERNAL ARMED

CONFLICT

Volegov N.N., graduate student of the faculty (material and technical support of the
National Guard troops). 

Military Academy of Logistics named after General of the Army A.V. Khrulev, St.
Petersburg. 

Volkov D.Yu., graduate student of the faculty (material and technical support of the
National Guard troops).

Military Academy of Logistics named after General of the Army A.V. Khrulev, St.
Petersburg. 

Muralev  A.A.,  associate  professor  of  the  department  of  operation  of  artillery
weapons (candidate of pedagogical sciences, associate professor). 

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.

This article examines the relevance of improving the system for the operation of
weapons of units and subdivisions of the National Guard to be redeployed when forming a



2

group of National Guard troops to participate in an internal armed conflict.
Keywords:  weapons,  operating  system,  technical  condition,  service  and  combat

tasks, redeployment.

Вооруженные  конфликты  последних  лет,  возникавшие  на  территории  Российской
Федерации  и  сопредельных  государств,  ярко  продемонстрировали  значимость  высокой  боевой
готовности  сил  войск  национальной  гвардии.  В  соответствии  со  стратегией  национальной
безопасности  РФ,  основное  содержание  мероприятий  ее  обеспечения  состоит  в  поддержании
правовых  и  управленческих  механизмов  государства  и  общества  на  уровне,  отвечающем
национальным интересам Российской Федерации [1].

Согласно  концепции  развития  войск  национальной  гвардии  до  2030  г.  главной  задачей
строительства  войск  считается  создание  в  системе  Федеральной  службы  войск  национальной
гвардии  Российской  Федерации  высокоэффективных  боевых  воинских  частей  (подразделений),
способных решать задачи по предотвращению, локализации и нейтрализации угроз внутренней
безопасности Российской Федерации в любых условиях [2].

При  резком  ухудшении  оперативной  обстановки  в  каком-либо  из  регионов  Российской
Федерации  могут  быть  введены  режимы  военного  положения,  чрезвычайного  положения,
контртеррористической операции, а также могут проводиться масштабные специальные действия.
Для  выполнения  этих  задач  из  состава  воинских  частей  (подразделений)  будет  создаваться
группировка, представляющая собой совокупность различных формирований, выполняющих свои
задачи согласно возложенным на них задачам боевого применения.

Большой  пространственный  размах  во  внутренних  вооружённых  конфликтах,
сопровождается  массовыми  нарушениями  общественного  порядка,  возможными  потерями  в
личном составе и технике, жертв среди мирного населения, а также высоко маневренный характер
действий  при  выполнении  служебно-боевых  задач.  Для  урегулирования  и  локализации
потребуется оперативное наращивание сил и средств, в результате чего воинские формирования и
организации территориальных органов Росгвардии по субъектам Российской Федерации должны
будут в кратчайшие сроки передислоцироваться в новые районы. 

Учитывая то обстоятельство, что уже с первых часов обострения обстановки в каком-либо
регионе  страны,  соединения  (воинские  части  и  подразделения)  и  территориальные  органы
Росгвардии,  дислоцирующиеся  в  нем,  смогут  только  снизить  уровень  напряженности,  а  не
ликвидировать  в  полном  объеме.  В  связи  с  этим  первоочередное  значение  приобретает
недлительная и организованная передислокация дополнительных сил и средств Росгвардии в эти
районы.

Все  это  указывает  на  возросшую  роль  передислокации  соединений  (воинских  частей,
подразделений) и территориальных органов Росгвардии, связанных с выдвижением их на большие
расстояния,  они  будут  характеризоваться  большим  размахом  и  темпом  передвижения.
Следовательно, это зависит от ряда факторов, в том числе, опыта выполнения личным составом
служебно-боевых  задач  привлекаемых  воинских  частей  (подразделений)  и  организаций
Росгвардии, от уровня боевой готовности войск, их маршевых возможностей, а также мероприятий
технического обеспечения. 

Выполнение  работ  по  поддержанию  вооружения  соединений  (воинских  частей,
подразделений) и территориальных органов Росгвардии войск национальной гвардии в технически
исправном состоянии и постоянной готовности к боевому применению при подготовке и в ходе
выполнения  служебно-боевых  задач  войсками  является  важнейшей  задачей  технического
обеспечения,  которое  в  современных  условиях  становится  одним  из  основных  видов
всестороннего  обеспечения  имеющее  важнейшее  оперативно-тактическое  значение.  Главной
задачей  технического  обеспечения  при  подготовке  и  входе  проведения  специальных  операций
войсками  является  обеспечение  высокой  надежной  работы  вооружения  являющейся  основным
параметром эксплуатации и одним из главных элементов технического обеспечения [3].

В  современной  России  вероятность  возникновения  локальных  войн  и  вооружённых
конфликтов  значительно  снижена,  но,  несмотря  на  это,  на  её  территории  остались  очаги



3

напряжённости.  Особенно  ярко  это  проявляется  на  территории  республик  Северного  Кавказа.
Малочисленные,  но  хорошо  оснащённые  группы  боевиков  продолжают  оказывать
противодействие местным органам власти и сотрудникам правоохранительных органов, подрывая
безопасности  местному населения.  В связи  с  этим для уничтожения незаконных вооруженных
формирований  органы  федеральной  власти  вынуждены  привлекать  и  применять  различные
силовые структуры, в том числе в сложных погодных климатических и дорожных условиях, что
непосредственно зависит от технического состояния вооружения войск (сил).

Совокупность  изменений,  произошедших за  последние  годы в  материально-технической
базе  и  организационно-штатной структуре  войск  национальной  гвардии,  способах  выполнения
служебно-боевых  задач  и  их  влияние  на  систему  технического  обеспечения  требует  принятия
адекватных мер по повышению эффективности её функционирования, таких как:

- введение в штаты высоко проходимых транспортных средств;
- увеличение мобильности и оперативности привлекаемых подразделений;
- повышение качества обучения личного состава технического обеспечения для выполнения

служебно-боевых задач в отрыве от пунктов постоянной дислокации;
-  улучшение  качества  технического  обслуживания,  применения  современных

эксплуатационных материалов и др. 
 В  содержании  многих  научных  работ,  посвящённых  совершенствованию  системы

технического  обеспечения  войск,  превалирует  тенденция  изменения  структуры  исследуемой
системы с целью повышения ее эффективности. Рекомендации авторов сводятся,  в основном к
повышению количественных показателей:  увеличение численности личного состава  ремонтных
подразделений,  количества  мастерских  и  другие,  т.е.  большинство  их  предложений,  реализует
экстенсивный путь повышения эффективности существующей системы технического обеспечения
[4, 5].

Необходимость  исследования  вопросов  эксплуатации  обусловлена  тем,  что  в  результате
реформирования войск, изменения характера выполняемых задач в войсках национальной гвардии,
созданы части и соединения с новой организационно штатной структурой, на вооружении которых
находятся  самые  современные  образцы  вооружения,  а  система  эксплуатации  существенных
изменений не претерпела.  В связи с этим, большое значение приобретает установление общих
закономерностей  в  организации  эксплуатации  в  зависимости  от  количественно  качественного
состава  вооружения  группировки  войск.  Таким  образом,  необходимость  теоретического  и
практического решения данного вопроса,  проведённый анализ его состояния позволяет сделать
вывод об актуальности данной проблемы. 

Планируемые и применяемые методы должны приводить к экономически обоснованным
решениям.  То есть  современная практика диктует требование к  комплексному учёту основных
факторов, предопределяющих эффективность действий войск по своему боевому предназначению,
а  также  экономическую  целесообразность  принятых  решений.  Соответственно  повышение
надежного и эффективного функционирования вооружения в условиях интенсивной эксплуатации
является одной из основных задач артиллерийско-технического обеспечения. Задача по разработке
научно-обоснованной модели совершенствования системы эксплуатации вооружения, военной и
специальной  техники  группировки  войск  национальной  гвардии  во  внутреннем  вооруженном
конфликте достаточно актуальна в настоящее время.

Библиографический список
1.  Указ  Президента  РФ от  02.07.2021  № 400  "О Стратегии  национальной  безопасности

Российской Федерации".
2.  Концепция  строительства  и  развития  войск  национальной  гвардии  Российской

Федерации до 2030 года от 14.03.2019.
3. Муралев А.А., Хамов А.А. Анализ технологической схемы технического обслуживания

вооружения // Калашниковские чтения: материалы V Всероссийской науч.-практич. конф. Ижевск:
ИжГТУ, 2018. С. 88-393. 



4

4. Буравлев А.И., Пьянков А.А. Управление техническим обеспечением жизненного цикла
вооружения и военной техник: моногр. М.: Изд.«Граница», 2015. 304 с.  

5. Антонов Н. Техническое обслуживание и ремонт в войсках: перспективы дальние или
ближние?  //  Военное  обозрение,  2019.  URL:https://topwar.ru/162115-dalnie-ili-vse-taki-blizhnie-
perspektivy-tehnicheskogo-obsluzhivaniya-i-remonta-v-voyskah.