УДК 35.977.535.3

К ВОПРОСАМ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЧИСЛЕННОСТИ И ВОЗМОЖНОСТЕЙ
РЕМОНТНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ ВОЙСК

НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ

Моргунов В.А., начальник кафедры эксплуатации автобронетанковой техники
(кандидат военных наук, доцент).

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.

В статье автор рассматривает вопросы определения возможностей ремонтных
подразделений  войск  национальной  гвардии  по  проведению  технического
обслуживания и ремонта вооружения, военной и специальной техники, а исходя из
потребностей,  обусловленных  задачами  возложенными  на  войска  национальной
гвардии, следует и определение организационно-штатной структуры подразделений,
решающих задачи восстановления вооружения, военной и специальной техники. На
основе научных исследований проведенных в этом направлении предложены пути
развития вопросов определения штатной численности ремонтно-восстановительных
органов войск национальной гвардии.

Ключевые слова: вооружение; военная и специальная техника; потребности в
техническом обслуживании и ремонте; возможности в техническом обслуживании и
ремонте;  служебно-боевые задачи.

 ON THE ISSUES OF DETERMINING THE NUMBER AND CAPABILITIES OF
THE REPAIR AND RESTORATION BODIES OF THE NATIONAL GUARD

FORCES

Morgunov V.A.,  head of the Department of operation of the faculty of technical
support, candidate of military Sciences, Colonel. 

Perm Military Institute of the National Guard Forces.

 In the article, the author examines the issues of determining the capabilities of the
repair units of the National Guard forces to carry out maintenance and  repair of weapons
of military and spesial equipment , and based on the needs from the  tasks assigned  on the
troops of the National Guard,  it follows  that the organizational and staff structure of units
solving the tasks of restoring weapons follows, millitary and special equipment. On the
basis of scientific research carried out in this direction, ways of developing the issues of
determining the staffing of repair and restoration bodies of the National Guard forces are
proposed.

Keywords:  weapons; military and special equipment; maintenance and repair
needs; opportunities for maintenance and repair; service and combat tasks.

Широкий  спектр  задач,  возложенных  на  войска  национальной  гвардии  Российской
Федерации,  география  населенных  пунктов  дислокации  воинских  частей  и  соединений  на
территории  страны  так  или  иначе  наложили  отпечаток  на  организационную  структуру



2

подразделений технического обеспечения, она разнится не смотря на схожесть предназначения.
Это  создает  серьёзные  затруднения  в  определении  их  возможностей  в  выполнении  задач  по
предназначению.  Если  вопросы  определения  возможностей  по  проведению  технического
обслуживания и ремонта вооружения, военной и специальной техники (ВВСТ) и их состава для
воинских  частей   предназначенных  для  охраны  важных  государственных  объектов,
моторизованных и некоторых других воинских частей не так актуальны на сегодняшний день,
ввиду их специфики, то для воинских частей и соединений оперативного назначения, имеющих
расхождения  в  организационной  структуре  определение  возможностей  носят  проблемный
характер.

К  подразделениям  технического  обеспечения  относятся  автомобильные  подразделения,
ремонтные  роты  (взводы)  соединений  (бригад,  полков,  отдельных  батальонов)  оперативного
назначения,  группы  технического  обеспечения  отрядов  специального  назначения,  отделения
технического обслуживания.

На такие подразделения возлагаются следующие задачи: текущий ремонт основных видов
ВВСТ, их эвакуация, выполнения сложных и трудоемких работ по техническому обслуживанию, в
отдельных  случаях  некоторыми  ремонтными  подразделениями  может  производиться  средний
ремонт на готовых агрегатах или капитальный ремонт отдельных агрегатов. Причем отмечается,
что  подразделения  технического  обеспечения  должны  выполнять  перечисленные  задачи  как  в
пункте  постоянной дислокации (ППД),  так  и  при  выполнении служебно-боевых задач  (СБЗ)  в
отрыве от него, то-есть в пункте временной дислокации.

В результате анализа задач мирного и военного времени, возложенных на воинские части и
соединения  войск  национальной  гвардии  Российской  Федерации  (ВНГ  РФ),  были  определены
виды  возможных  технических  воздействий  на  ВВСТ  в  зависимости  от  их  выполнения  [1].
Результат анализа представлен в таблице 1.

Из таблицы следует, что в воинской части оперативного назначения, исходя из возложенных
на них задач, должны быть силы и средства,  способные в полном объеме выполнять все виды
технического  обслуживания  и  текущий  ремонт  штатного  ВВСТ,  а  также  обеспечить  их  их
восстановление при боевых повреждениях.

Анализируя  виды  технических  воздействий  на  ВВСТ,  изложенные  в  таблице  1   в
зависимости  от  выполняемых  задач,  можно  сделать  вывод,  что  количество  специалистов  в
подразделениях технического обеспечения зависит от количества технических обслуживаний № 1
и № 2 (ТО-1,  ТО-2) и текущих ремонтов (ТР),  трудозатрат на их проведение,  а также  расхода
моторесурса  ВВСТ  и  от  трудозатрат  на  восстановление  ВВСТ  при  боевых  повреждениях,
основанных на статистических данных о выходе ВВСТ из строя по боевым повреждениям.

Таблица 1
Использование вооружения, военной и специальной техники в войсках национальной

гвардии и виды технических воздействий 
ТО при

постановке
Технические

(снятии)
обслуживание

ВВСТ на
Использование ВВСТ при решении хранение

задач возложенных на  войска
национальной гвардии

1 2 3 4 5 6 7 8
Повседневная  деятельность
воинских частей

ТО-1

ТО-2

Сезонное
обслуживание

Текущий ремонт

КХ

ДХ

Восстановление
после боевых повреждений



3

-  ВВСТ  всех  групп   эксплуатации
(для обеспечения подготовки боевой + + + + + +
и   мобилизационной  готовности,
хозяйственной деятельности)
Участие  в  охране  общественного
порядка, обеспечении общественной + + +
безопасности в  ППД и в  отрыве от
ППД
Охрана  важных  государственных
объектов,  специальных  грузов,
сооружений  на  коммуникациях  в
соответствии  с  перечнями,
утвержденными  Правительством
Российской Федерации:
-  перевозка  караулов  и  войсковых
нарядов; + + + +
- участие ВВСТ в выполнении задач; + + + +
-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + + + +
Участие  в  борьбе  с  терроризмом  и
экстремизмом, в том числе:
- участие ВВСТ в выполнении СБЗ; + + + + + + +
-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + + + + + + +
Участие  в  обеспечении  режимов
чрезвычайного положения,  военного
положения,  правового  режима
контртеррористической  операции,  в
том числе:
- участие ВВСТ в выполнении СБЗ; + + + + + + +
-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + + + + + + +
Участие в территориальной обороне
Российской Федерации:
- участие ВВСТ в выполнении СБЗ; + + + + + + +
-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + + + + + + +
Оказание  содействия  пограничным
органам  федеральной  службы
безопасности  в  охране
Государственной  границы
Российской Федерации, в том числе:
-  в  ходе  передвижения  в  районы
выполнения СБЗ; + + + + + + +
- участие ВВСТ по задачам воинских
частей,  выполняемым  в  период
оказания  содействия  пограничным
органам  ФСБ  России  (участия  в
пограничной операции); + + + + +
-  ВВСТ,  находящейся  в  элементах
боевого  порядка  пограничного
поиска (пограничной операции); + + + + +



4

-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + + + + +
При применении воинской части во
внутреннем вооруженном конфликте,
в том числе:
-  при  выдвижении  в  район
вооруженного  конфликта  -  районы
(места)  предназначения
(развертывания)  основных  сил  и
средств; + + + + + + +
-  при  противодействии  движению
колонн  со  стороны  местного
населения и встрече с противником; + +
-  при  локализации  района
вооруженного  конфликта,
блокировании  важных  объектов
(районов местности); + +
-  при  овладении  занятой
противником  территорией  и
установлении над ней контроля; + +
-  при  блокировании,  поиске,
разоружении  (ликвидации)
противника; + +
-  перевозка  (подвоз)  материальных
средств + +

Следует  отметить,  что  сама  методика  расчета  штатной  численности  для  всех  звеньев
подразделений, воинских частей технического обеспечения, а при создании таких подразделений
в ОМОН, СОБР и территориальных органах войск национальной гвардии  – и в них, должна быть
одинаковой, так как такие подразделения привлекаются для решения схожих задач.

По  результатам  анализа  задач  возложенных  на  войска  национальной  гвардии  ясно,  что
состав и численность подразделений технического обеспечения должны определяться исходя из
готовности к выполнению самых сложных из них. Такими являются:

участие в борьбе с терроризмом и экстремизмом;
участие в обеспечении режимов чрезвычайного положения, военного положения, правового

режима контртеррористической операции;
участие в территориальной обороне Российской Федерации [1].
Безусловно и неоспоримо, что период участия ВНГ в территориальной обороне Российской

Федерации  потери  в  ВВСТ  возрастут  многократно  и  будут  сопоставимы  с  потерями  в
Вооруженных Силах Российской Федерации (ВС РФ), что потребует от системы восстановления
ВНГ напряженной и эффективной работы. 

Проведенные ранее  исследования в  этом направлении показали,  что  возможности сил и
средств по восстановлению ВВСТ ВНГ РФ весьма ограничены [3]. Система восстановления ВВСТ
войск национальной гвардии характеризуется отсутствием стационарных ремонтных заводов для
производства капитального ремонта ВВСТ и их агрегатов. Средний и капитальный ремонт ВВСТ
планируется  осуществлять  на  ремонтных  предприятиях  Министерства  обороны  РФ.  На
выполнение задач по эвакуации ВВСТ, вышедших из строя в ходе решения подобных служебно-
боевых задач, способны только воинские части оперативного назначения, которые имеют штатные
эвакосредства. Подсистема эвакуации характеризуется незначительным количеством эвакосредств
в составе системы технического обеспечения ВНГ РФ, особенно для решения задач по эвакуации
образцов бронетанкового вооружения и техники [2].

Имеющаяся  система  восстановления  должна  обеспечивать  своевременную  обработку



5

поступающего  ремонтного  фонда.  Руководство  центрального аппарата  Росгвардии в  настоящее
время  ведет  активную  проработку  вопросов  обеспечения  гарантированного  выполнения
возложенных на войска задач.  К таким, в том числе относятся и приведение к обоснованному
составу и обеспечению необходимыми материальными средствами ремонтно-восстановительных
органов всех звеньев войск национальной гвардии.

При проведении исследований  [3] в  этом направлении коллектив кафедры эксплуатации
автобронетанковой техники Пермского военного института в целом решил поставленную перед
коллективом  задачу,  была  выработана  и  предложена  к  апробации  методика  расчета
организационно-штатной структуры ремонтно восстановительных органов ВНГ РФ, однако такая
методика  получилась  сложной,  к  тому  же  она  применима  лишь  для  определения  количества
специалистов  в  ремонтных  подразделениях  выполняемых задачи,  как  правило  только  мирного
времени, когда потребности в техническом обслуживании и ремонте носят плановый характер.

Использовать зарубежный и отечественный опыт ВС РФ определения штатной численности
подразделений технического обеспечения из доступных источников, в том числе из сети Интернет,
видится  затруднительным  ввиду  ограниченного  доступа  к  таким  данным,  что  подтверждает
проведенный экспертный опрос должностных лиц органов управления техническим обеспечением
воинских  частей  и  штабов  вооружения  округов  ВНГ  РФ.  Известно,  что  в  ВС  РФ  имеются
подобного рода методики, но доступ к ним ограничен соответствующим грифом, а применение их
к  ВНГ  не  в  полной  мере  приемлемо,  ввиду  разности  решаемых  задач,  количественного  и
качественного  состава  ВВСТ,  а  также  личного  состава  боевых  подразделений.  Помимо  этого
требуется уточнение, проработка и учет таких направлений как:

возможный  объем  ремонтного  фонда  по  боевым  повреждениям,  предполагаемый  к
поступлению в подразделения технического обеспечения для восстановления, в зависимости от
характера выполняемых служебно-боевых задач (вида боевых действий);

уровень подготовленности (квалификации) специалистов по каждому направлению (виду
обеспечения);

возможности каждого специалиста по выполнению того или иного объема работ по своему
предназначению (направлению деятельности (виду обеспечения)), в частности производству работ
номерного  технического  обслуживания,  текущих  и  средних  ремонтов  в  соответствующих
единицах  измерения  (человеко-часах)  и  многие  другие  показатели,  оказывающие  влияние  на
эффективность  эксплуатации,  восстановления  вооружения,  военной  и  специальной  техники,
технических средств службы горючего и смазочных материалов и средств измерения.

Как  уже  было  отмечено,  важное  значение  для  определения  состава  ремонтного
подразделения имеет количество планируемого к обработке ремонтного фонда, другими словами
прогнозирование выхода ВВСТ в ремонт.

Основу  прогнозирования  выхода  в  ремонт  ВВСТ из-за  боевых повреждений составляет
прогнозируемый среднесуточный выход в ремонт ВВСТ каждого вида по их типам из-за боевых
повреждений базовых шасси и других составных частей.

Прогноз  среднесуточного выхода  в  ремонт  ВВСТ  из-за  боевых  повреждений  возможно
осуществлять с помощью нескольких подходов.

Первый подход подразумевает применение расчетной методики. Примером такой методики
является та, которая определена в настоящее время в Министерстве обороны РФ. Она базируется
на  данных  о  среднесуточных  безвозвратных  потерях  и  выходе  в  ремонт  ВВСТ  в  операциях,
дополнительно  учитывающих  место  соединений  в  оперативном  построении,  степень
подготовленности обороны своих войск, войск противника и другие факторы. Недостатки данной
методики  очевидны  из-за  того,  что  она  базируется  на  усредненных  данных,  полученных  в
результате  моделирования  крупномасштабных  войн  с  учетом  существующих  на  период
исследования  противоборствующих  сторон.  Со  временем  составы  группировок  своих  войск  и
войск противника меняются и данные, отраженные в руководящих документах, становятся менее
достоверными.

При  втором  подходе  используется  нормативная  методика,  основанная  на  нормах  или
статистических данных, полученных на основе анализа выхода в ремонт ВВСТ из-за различных



6

повреждений в прошедших военных действиях. Основным недостатком данного подхода является
то, что со временем статистические данные устаревают, их достоверность существенно снижается.

Третий подход, наиболее перспективный, базируется на моделировании процессов боевых
действий  (решения  СБЗ).  Примером  является методика,  реализованная  в автоматизированной
системе управления тактического звена «Созвездие–М2» в Минобороны РФ. Для расчетов в ней
можно задавать  вид и  район выполнения  боевых задач,  организационно-штатные структуры и
номенклатуру ВВСТ как своих войск, так и войск предполагаемого противника. В основе этого
подхода лежат те же исходные и статистические данные, которые используются в предыдущих
двух.  Положительным  его  аспектом  является  возможность  автоматизации  многовариантных
расчетов  с  минимальной  затратой  времени,  отрицательным  –  необходимость  проведения
соответствующих научных исследований в интересах и на основе задач, возложенных на ВНГ. 

Именно по этой причине применение данной системы в войсках национальной гвардии в
настоящий момент является не приемлемой, так как она разработана под задачи, формы и способы
применения Сухопутных войск ВС РФ.

Таким образом развитие вопросов определения возможностей, а исходя из них и штатной
численности подразделений технического обеспечения войск национальной гвардии видится через
проведение дополнительных научных исследований и разработку соответствующего программного
обеспечения, в целях обеспечения возможности моделирования процессов выполнения служебно-
боевых  задач  военного  времени,  как  наиболее  сложных,  напряженных,  подразумевающих  под
собой наибольший выход из строя ВВСТ, а значит и с максимальными потребностями в ремонте. 

Библиографический список
1.  Федеральный  закон  №  226-ФЗ  «О  войсках  национальной  гвардии  Российской

Федерации» от 03. 08. 2016 г
2.  Моргунов  В.А.,  Грицков  Н.А.  Проблемы  эвакуации  автобронетанковой  техники  при

выполнении  служебно-боевых  задач  и  пути  их  решения:  Техническое  обеспечение  служебно-
боевой деятельности подразделений силовых структур государства. Сборник научных материалов /
под общ. ред. Р.В. Стрельцова. – Пермь: ПВИ войск национальной гвардии,, 2018. С. 16-18

3. Отчет о научно-исследовательской работе «Методика расчета штатной численности
подразделений  всестороннего  обеспечения,  оптимально  достаточной  для  выполнения
поставленных  задач,  с  установлением  пропорционального  соотношения  численности
руководящего  (командного,  начальствующего)  состава  к  должностям  иных  категорий»/
Пермь: Пермский военный институт войск национальной гвардии РФ, 2019.