УДК 365.246 
 

РЕФОРМА ОТЕЧЕСТВЕННОЙ СИСТЕМЫ ВОЕННОГО  
ОБРАЗОВАНИЯ: ИСТОРИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ 

© А.Н. Зыков, Пензенский артиллерийский инженерный институт 
(г. Пенза, Россия) 

© О.А. Куликова, Пензенский государственный технологический университет 
(г. Пенза, Россия) 

© А.В. Зыкова, Пензенский артиллерийский инженерный институт 
(г. Пенза, Россия) 

 
REFORM OF MILITARY EDUCATION: HISTORICAL DIMENSION 

© A.N. Zikov, Penza Artillery Engineering Institute (Penza, Russia) 
© О.A. Kulikova, Penza State University of Technology (Penza, Russia) 

© A.V. Zikova, Penza Artillery Engineering Institute (Penza, Russia) 
 

 В статье рассмотрена историческая эволюция реформ системы военного образования, их социально-политическое 
содержание, подчеркнута специфика российского реформирования, определены влияющие на характер преобразований 
внутренние и внешние факторы.  

Ключевые слова: реформа, система военного образования, факторы.  
 
The article describes the historical evolution of the reform of military education system, their socio-political content, 

emphasize the specificity of Russian reforms, determined the nature of the transformations affecting the internal and external 
factors. 

Key words: reform, system of military education, factors. 
E-mail: zjkov79@mail.ru, kulichik@rambler.ru.  
 
На разных этапах развития системы военного образования, политика реформ выдвигалась на 

первый план, составляя одно из основных содержаний строительства Вооруженных сил и системы 
военного образования. Эти периоды привлекали особое внимание военных теоретиков-ученых 
своим динамизмом, военно-социальной мобильностью, быстрой сменой военно-политических 
событий, интенсификацией социально-экономических процессов, коренными переменами в 
механизме функционирования системы военного образования, смене основополагающих 
принципов, ведущих к принципиально новому результату и получению принципиального нового 
объекта. Учитывая данные обстоятельства глубокое осмысление и всестороннее изучение 
отечественного опыта реформирования системы военного образования, использование позитивных 
результатов реформирования российской военной школы, критическое отношение к недостаткам и 
извлечение из них правильных уроков является важнейшим фактором, влияющим на выбор путей 
развития и реформирования военного образования в современных условиях.  

Военно-теоретическая наука уделила пристальное внимание наиболее важным периодам 
отечественных преобразований [2] – Ивана IV (15501571 гг.), Алексея Михайловича (16451676 
гг.), Петра I (16961725 гг.), Д.А. Милютина в 60-х  70-х годах ХIХ века, В.А. Сухомлинова в 
начале ХХ века, М. В. Фрунзе (19241925 гг.) и т.д. 

Все преобразования, вызывали автоматические изменения в области обучения и воспитания 
офицеров. Внешними факторами, которых являлись развитие вооружения и военной техники, 
поступление ее на вооружение в войска, развитие стратегии и тактики применения войск, и 
внутренними – необходимостью совершенствования деятельности командного, преподавательского 
состава, мировые тенденции развития образования, в том числе и военного и т.д. 

Основные этапы становления и развития отечественного военного образования, которые 
сопровождались значительными преобразованиями, представлены в табл. 1. 

Таблица 1 – Основные этапы становления и развития отечественной системы военного 
образования 

Этапы Временные рамки Содержание 

Первый  С древнейших Характеризуется зарождением стихийных элементов 
времен до конца подготовки войск. 
XVII века 

Второй  XVIII в. – первая Становление военного образования в России, военная 
половина XIX в. школа приобретает системный характер. 



Третий  Вторая половина XIX В этот период отечественная военная школа подверглась 
в. – начало XX в. глубоким преобразованиям, произошли реформы в 

системе военного образования, разработаны научные 
основы обучения и воспитания войск. 

Четвертый  1917 – 1990 гг. Характеризуется созданием и развитием социальной 
военной школы подготовки войск на основе классового 
подхода к социальным процессам и явлениям и 
руководящей роли коммунистической партии в военном и 
государственном строительстве 

Пятый  С 1990 г. по Отличительными чертами настоящего этапа являются 
настоящее время реформы отечественной военной школы подготовки войск 

на основе общечеловеческих ценностей, гуманизация и 
гуманитаризация военного образования в России 

Каждый из этих периодов имел качественные отличия, но общим был курс на 
совершенствование системы управления военным образованием, повышения качества военного 
образования, реорганизация системы военно-учебных заведений.  

Реформирование любого социально-экономического института должно осуществлять по 
определенным правилам, принципам, нормам, которыми реформаторы руководствуются при 
проведении курса на преобразование. Анализ исторического опыта позволил выделить следующие.  

Во-первых, реформирование системы военного образования как неотъемлемая часть 
строительства Вооруженных сил Российской Федерации имеет цель удовлетворение потребностей 
государства и ВС РФ в высоко подготовленных военных кадрах. Следовательно, предполагает 
повышение качества военного образования, соответствующее требованиям основных тенденций 
применения средств и способов вооруженной борьбы. Эти обстоятельства требуют наличие 
современной материально-технической базы военно-образовательных учреждений, наличие высоко 
подготовленных научно-педагогических и командных кадров, эффективное управление системой 
военного образования. Тем самым при успешной политике реформирования государство имеет 
огромные экономические затраты. Поэтому важным является готовность государства к проведению 
процессов реформирования, как экономической, так и социально-политической. Что требует 
значительного увеличения финансовых расходов со стороны государства и усиления в период 
реформирования системы военного образования. Учитывая то, что реформационные процессы 
предполагают наличие «проигравшей стороны», то повышения социальной защищенности и 
общественного статуса военнослужащих в период реформирования системы военного образования, 
является одним из условий снижения влияния факторов неопределенности в период 
реформирования.  

Во-вторых, в реформировании системы военного образования имело место, заимствовали 
передового опыта института военного образования с Запада, который с различной степенью 
удачливости накладывался на отечественную систему. Начиная с эпохи Петра I, реформаторы 
стремились аккумулировать и приспосабливать под собственное бытие западноевропейский опыт 
преобразований и преобразовательной деятельности. В какой степени удавались 
предпринимавшиеся попытки реформирования, зависело от многих причин и факторов. Среди них 
можно привести такие, как готовность военного и гражданского общества, степень и глубина 
заимствования передового опыта, совпадение отечественных и западных социальных, культурных 
традиций, соответствие решаемых задач стоящих перед Вооруженными силами, 
внутриполитическая и внешнеполитическая обстановка. Среди множества факторов генеральным 
является соответствие социально-экономических условий развития государства и соответствие его 
тому государства, с которого перенимается опыт.  

В-третьих, особое значение имеет при подготовке реформ системы военного образования 
поддержка «снизу», что будет способствовать более эффективному проведению процесса и 
получения результата. В истории развития системы военного прослеживается негативная 
тенденция, когда реформирование проводится без широкой дискуссии, без участия военно-
научного общества, или только в узком кругу лиц [1].  

В-четвертых, история реформирования системы военного образования, неоднократно 
повторяла модель незавершенности. Ярким примером может, служит реформаторская деятельность 
военного министра Сухозанета Н.О. (1856 – 1861гг.), реформа 80 – 90 гг. XIX века под руководством 



Ванновского П.С. Незавершенность реформ, их порой непоследовательность приводила к откату 
системы назад, и к началу контрреформ. Причиной, как правило, является их непоследовательность, 
экономическая неготовность государства, сильное сопротивление общественных масс, отсутствие 
политической воли реформатора, однобокий экономический подход к реализации целей 
реформирования.  

В-пятых, с начала становления системы военного образования, процессы реформирования 
имеют модель догоняющего характера (реформы после поражения в Крымской войне, в Русско-
Японской войне). Содержательно задачи данной модели на различных исторических этапах были 
различны. Соответственно особую актуальность приобретают проблемы развития действенных 
механизмов непрерывного обновления содержания военного образования и образовательных 
технологий.  

Проблематика истории реформирования системы военного образования вызывает 
устойчивый и всевозрастающий интерес, что вполне объяснимо на фоне международной 
обстановки усиления антироссийских настроений, возрастающей критике в отношении 
усиления и обновления Вооруженных сил Российской Федерации. В этой обстановке военно-
научному обществу необходимо переосмыслить, критически и объективно переоценить 
историю реформ системы военного образования. Многовековой опыт ценен для проведения 
будущих преобразований как с позиции анализа перспектив и потенциальных возможностей 
внутренней эволюции, так и с точки зрения оценки роли и места системы военного образования 
среди социально-экономических институтов государства. 

  
Список литературы 

1. Военная реформа как составная часть Концепции безопасности Российской Федерации: 
системно-динамическая оценка. Экспертный доклад. – Москва, 6 февраля 2013. 

2. Мильберт П.В. Особенности функционирования военного образования на этапах 
реформирования Вооруженных Сил России. Автореф. дис. … канд. пед. наук. – СПб., 2003.