УДК 620

ПЛАНОВО-ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА 
ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА В ВОЙСКАХ

НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Ямалетдинов  А.Ф.,  преподаватель  кафедры  войскового  тыла  факультета
(тыла).

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: artur.yamaletdinov@mail.ru

В  статье  рассмотрена  планово-предупредительная  система  технического
обслуживания и ремонта в войсках национальной гвардии Российской Федерации, а
также  мероприятия,  виды,  работы  и  что  должно  обеспечивать  в  планово-
предупредительной  системе  технического  обслуживания  и  ремонта  в  войсках
национальной гвардии Российской Федерации.                                               

Ключевые  слова:  планово-предупредительная  система; техническое
обслуживание;  технический  ремонт;  военная  техника;  ежедневное  техническое
обслуживание;  сезонное  техническое  обслуживание;   регламентированное
техническое обслуживание; войска национальной гвардии.



2

PLANNED PREVENTIVE MAINTENANCE 
AND REPAIR SYSTEM IN THE TROOPS OF THE NATIONAL GUARD

OF THE RUSSIAN FEDERATION

Yamaletdinov A.F.,  Teacher of the Department of Military Rear of the Faculty of
Rear.

Perm military Institute of National Guard Forces, Perm.
E-mail: artur.yamaletdinov@mail.ru

The article considers the planned preventive system of maintenance and repair in the
troops of the National Guard of the Russian Federation, as well as activities, types, works
and what of should be provided in the planned preventive  maintenance and repair system
in the troops of the National Guard of the Russian Federation.

Keywords: planning and preventive system; maintenance; technical repair; weapons,
military equipment; daily maintenance; seasonal maintenance; regulated       maintenance;
national Guard troops.

В  войсках  национальной  гвардии  Российской  Федерации  принята  единая  планово-
предупредительная система технического обслуживания и ремонта с  периодическим контролем
(ППСТОР), при которой техническое обслуживание и ремонт (ТО и Р) носят предупредительный
(профилактический) характер и выполняются регулярно после определенной наработки (пробега)
изделия,  а  текущий  ремонт,  как  правило,  выполняется  по  потребности,  то  есть  после
возникновения отказа.

Сущность  этой  системы  состоит  в  том,  что  после  отработки  изделием  определенного
времени  производятся  профилактические  осмотры  и  различные  виды  плановых  ремонтов,
периодичность  и  продолжительность  которых  зависят  от  конструктивных  и  ремонтных
особенностей изделия и условий его эксплуатации.

Профилактический характер системы состоит в том, что каждое мероприятие этой системы,
выполняемое в соответствии с планом, обеспечивает безотказную работу изделия до следующего
планового мероприятия и предупреждает возможность быстрого нарастания износа и внеплановые
остановки изделия по техническим неисправностям.

Мероприятия ППСТОР получили название «Организационно-технические»:
а) организационные:
- организация и осуществление надзора за техническим состоянием техники;
- определение сроков, содержания ТО и Р;
- планирование и контроль за выполнением планов по ТО и Р;
- организация и способы проведения всех видов ТО и Р;
б) технические:
- подготовка материальной базы для проведения ТО и Р;
- проведение всех видов работ с техникой.
Все  работы  в  ППСТОР  обуславливаются  требованиями  государственных  стандартов  и

нормативных правовых актов войск национальной гвардии Российской Федерации (ВНГ РФ) и
подразделяются на:

- контроль технического состояния;
- техническое обслуживание;
- ремонт.
Контроль  технического  состояния –  определение  фактических  значений  показателей  и

качественных признаков,  характеризующих техническое состояние изделия,  сопоставление их с
требованиями, установленными в эксплуатационной и ремонтной документации с целью оценить
техническое состояние.



3

По завершении контроля технического состояния техники тыла определяется фактический
объем  работ  по  техническому  обслуживанию  и  (или)  ремонту,  организуется  устранение
выявленных отказов, повреждений и других недостатков.

Нормативными  правовыми  актами  ВНГ  РФ  установлены  следующие  виды  контроля
технического состояния техники тыла:

- контрольный осмотр;
- контрольно-технический осмотр;
- техническое диагностирование;
- инструментальная дефектация агрегатов, узлов и деталей в ходе ремонта;
- годовой технический осмотр;
- государственный технический осмотр.
Техническое  обслуживание –  комплекс  операций  или  операция  по  поддержанию

работоспособности или исправности изделия при эксплуатации.
Ремонт –  комплекс  операций  по  восстановлению  исправного  или  работоспособного

состояния изделия военной техники (ВТ) или его составных частей.
Положения  ППСТОР  разрабатываются  и  утверждаются  отраслевыми  министерствами  и

ведомствами и являются обязательными для выполнения предприятиями отрасли.
ППСТОР должна обеспечивать:
-  предупреждение  преждевременного  изнашивания  деталей,  поддержание  изделия  в

работоспособном состоянии;
- устранение случайного выхода изделия из строя вследствие поломок;
- максимальное удлинение сроков службы отдельных деталей и изделия в целом, которое

достигается высококачественным выполнением ТО и Р;
-  планирование  загрузки  ремонтных  средств,  а  также  потребности  в  рабочей  силе,

оборудовании, запасных частях и материалах для ТО и Р техники;
- сокращение длительности простоя техники в ремонтах путем заблаговременной заготовки

деталей и сборочных единиц;
- установление контроля за правильной технической эксплуатацией и ремонтом техники;
- снижение себестоимости ремонта. 
Техника  тылового  обеспечения  в  ВНГ  РФ  обслуживается  и  ремонтируется  в  системе,

представляющей собой совокупность взаимосвязанных сил и средств,  документации ТО и Р и
мероприятий, необходимых для поддержания и восстановления качества изделий (рис. 1).

           
 Рис. 1. Планово-предупредительная система технического обслуживания и ремонта 

с периодическим контролем



4

Данная система является комплексной, то есть ТО и Р технических средств служб тыла,
смонтированных на автомобилях и прицепах (автомобильных средствах подвижности),  должны
планироваться с учетом необходимости, обязательности и одновременности проведения ТО и Р
базы монтажа (автомобиля, прицепа) и специального оборудования. 

Комплексное ТО и Р включает в себя:
- техническое обслуживание при использовании;
- техническое обслуживание при кратковременном хранении;
- техническое обслуживание при длительном хранении;
- ремонт.
Техническое  обслуживание  техники  тыла  при  использовании  проводится  в  целях

постоянного  поддержания  ее  в  исправном  состоянии.  Оно  заключается  в  выполнении  работ,
обеспечивающих постоянную техническую готовность, безопасность эксплуатации, максимальное
увеличение сроков эксплуатации, своевременное выявление и устранение причин изнашивания и
неисправностей узлов, агрегатов, деталей и приборов, минимальный расход горючего и других
эксплуатационных материалов.

Техническое обслуживание проводится по заранее составленному перечню обязательных
операций через строго установленное время. 

Перечень операций приводится в эксплуатационных документах на каждое изделие
(агрегат):

- инструкции по техническому обслуживанию;
- главе в техническом описании и инструкции по эксплуатации;
- главе в руководстве по эксплуатации.
В комплекс работ по ТО входят:
- чистка и мойка техники;
- проверка состояния агрегатов, механизмов и устранение выявленных неисправностей;
- крепежные и регулировочные работы;
- восстановление поврежденных антикоррозионных покрытий;
- промывка, чистка и заправка (дозаправка) топливных систем;
- контроль за правильностью подключения потребителей тока к электрическим цепям;
- смазочные работы;
- проверка укомплектованности;
- проверка наличия эксплуатационной документации и правильности ее ведения.
При проведении ТО техники,  уборочно-моечные,  смазочные,  контрольно-проверочные и

крепежные  работы  выполняются  в  обязательном  порядке,  а  заправочные,  регулировочные  и
работы по устранению неисправностей выполняются по потребности.

Все недостатки, выявленные в процессе эксплуатации техники, устраняются при всех видах
ТО.

Для  техники  тыла  при  ее  использовании  по  назначению установлены  следующие  виды
технического обслуживания:

- ежедневное техническое обслуживание (ЕТО);
- техническое обслуживание № 1 (ТО-1);
- техническое обслуживание № 2 (ТО-2);
- сезонное техническое обслуживание (СО);
- регламентированное техническое обслуживание (РТО).
Ежедневное  техническое  обслуживание  проводится  в  конце  рабочего  дня  или  после

совершения марша, транспортирования в целях подготовки техники к использованию.
Техническое обслуживание № 1 проводится для поддержания техники в работоспособном

состоянии  до  очередного  номерного  ТО  после  истечения  установленных  нормативно-
техническими документами наработки (пробега) или интервала времени. Перед постановкой на
кратковременное  хранение  ТО-1  проводится  независимо  от  предыдущей  наработки  (интервала
времени).



5

Техническое  обслуживание  №2 проводится  по  истечении  установленной  наработки
(пробега)  или  интервала  времени.  Перед  постановкой  техники  на  длительное  хранение  ТО-2
проводится независимо от предыдущей наработки (интервала времени). 

Сезонное техническое обслуживание проводится для подготовки техники к осенне-зимнему
или весенне-летнему периоду эксплуатации. При СО проводится очередное номерное техническое
обслуживание (ТО-1 или ТО-2) независимо от предыдущей наработки (пробега). Выполняют его
два раза  в  год и,  как  правило,  совмещают с  выполнением очередного  ТО-2 путем увеличения
перечня  работ,  обеспечивающих  необходимую  работоспособность  в  предстоящем  сезоне
эксплуатации. В условиях холодного и жаркого климата СО может выполняться и планироваться
как самостоятельный вид обслуживания.

Регламентированное техническое обслуживание (РТО) – ТО изделия ВТ, предусмотренное в
эксплуатационной документации и выполняемое с периодичностью и в объеме, установленными в
ней, независимо от технического состояния изделия на момент начала ТО.

Техническое  обслуживание  при  эксплуатации  проводится  в  сроки,  указанные  в
эксплуатационных документах.

Периодичность,  объем  и  последовательность  выполнения  работ  по  каждому  виду  ТО
определяются инструкциями по эксплуатации, ТО, хранению.

Трудоемкость  ТО  изделий  техники  тыла  регламентируются  эксплуатационной
документацией или соответствующими нормативными правовыми актами.

О проведенном ТО (за исключением ЕТО) в формулярах (паспортах) производится запись,
скрепленная подписью должностного лица, ответственного за эксплуатацию.

При выполнении операций технического обслуживания и текущего ремонта используются
комплекты  запасных  частей  и  принадлежностей  (ЗИП)  к  технике.  Израсходованные  и
недостающие ЗИП и материалы при выполнении работ по ТО и текущему ремонту изготовляются
на  местах,  истребуются  от  довольствующего  органа  или  приобретаются  через  торговую
розничную  сеть,  согласно  выделенным  на  эти  цели  (довольствующим  органом)  денежным
средствам.

Запрещается сокращать объем работ,  а также отводимое на ТО время, в ущерб качеству
обслуживания.

Для  полевых  технических  средств,  эксплуатируемых  в  особых  условиях  климата  и
местности,  периодичность  и  объем  работ  по  техническому  обслуживанию  дополнительно
указываются в эксплуатационных документах.

Запрещается  отрывать  личный  состав  (водителей,  поваров,  пекарей  и  др.)  во  время
проведения  ТО  для  выполнения  других  работ.  Время  для  проведения  ТО  техники  должно
предусматриваться в расписании занятий, распорядком дня или планирующими документами.

Контрольные  осмотры  и  ЕТО  техники  проводятся  эксплуатирующим  данную  технику
(работающим на данной технике)  персоналом (водителями, поварами, портными, сапожниками,
пекарями, операторами стиральных машин и т.д.).

Номерное  техническое  обслуживание  (ТО-1,  ТО-2),  СО  полевых  технических  средств,
смонтированных  на  шасси  автомобилей  и  прицепов,  и  дополнительные  работы  по  подготовке
изделий  к  сезонной  эксплуатации,  связанные  с  ремонтными  и  поверочно-регулировочными
операциями,  проводятся  обслуживающим  персоналом  с  привлечением,  для  обслуживания  и
ремонта  базового  шасси,  специалистов  подразделений  обслуживания  и  ремонта  технического
обеспечения, на основании плана задания, подписанного заместителем командира воинской части
по  вооружению.  С  разрешения  Директора  федеральной  службы  Российской  Федерации  и  при
выделении соответствующих денежных средств,  эти работы,  а  также ежемесячное техническое
обслуживание  (ремонт)  холодильного  и  технологического  оборудования  столовых,
продовольственных  складов,  прачечных  и  т.  д.,  проводятся  специалистами  сторонних
специализированных ремонтных предприятий на договорной основе.

Библиографический список



6

О  войсках  национальной  гвардии  Российской  Федерации  :   федер.  закон  Российской
Федерации от 3 июля 2016 № 226-ФЗ / Собрание законодательства, 2016.

ГОСТ РВ 0101-001-2007г.  Эксплуатация и ремонт изделий военной техники.  Термины и
определения.

Приказ Директора ФСВНГ РФ № 414 от 29.09.2017 г.  «Об утверждении Руководства по
танкотехническому обеспечению войск национальной гвардии РФ». 

Приказ Директора ФСВНГ РФ № 512 от 01.12.2017 г.  «Об утверждении Руководства по
автотехническому обеспечению войск национальной гвардии РФ».

Современные  технические  средства  служб  тыла:  справочник/С56  И.Н.  Черепанов,  А.А.
Шевнин, И.Я. Фаткиев — Пермь:  издательство ПВИ войск национальной гвардии, 2018. - С.295.

Военно-научное управление Федеральной службы войск национальной гвардии Российской
Федерации.  Словарь  основных терминов и  определений,  применяемых в уставных документах
войск национальной гвардии Российской Федерации, Москва 2021. - С.127.