ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

УДК 358.13
ЗАКОНЫ И ПРИНЦИПЫ РАЗВИТИЯ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ

ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАКЕТНЫХ ВОЙСК И АРТИЛЛЕРИИ РАКЕТАМИ
И БОЕПРИПАСАМИ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ

THE LAWS AND PRINCIPLES OF THE DEVELOPMENT AND FUNCTIONING
OF SYSTEM OF MAINTENANCE OF MISSILE TROOPS AND ARTILLERY ROCKETS

AND AMMUNITION IN MODERN CONDITIONS
По представлению почетн. акад. РАРАН А.С. Круковского

Д.П. Гасюк, В.Л. Хрулев
Михайловская военная артиллерийская академия

D.P. Gasyuk, V.L. Khrulev
В статье рассмотрены основные законы, которым подчиняется система обеспечения ра-
кетами и боеприпасами ракетных войск и артиллерии (РВиА) в ходе становления и разви-
тия. Опыт применения этих законов, выводы по результатам их реализации являются прин-
ципами развития системы обеспечения РВиА ракетами и боеприпасами в современных
условиях. Рассмотрены принципы, регламентирующие заблаговременную подготовку ра-
кет и боеприпасов в мирное время, принципы развития подсистемы ракетно-технического
(РТО) и артиллерийско-технического обеспечения (АртТО) в интересах обеспечения РВиА
в военное время, принципы управления РТО и АртТО РВиА. Данные принципы закономер-
ного характера развития подсистемы РТО и АртТО РВиА приемлемы для развития других
военно-технических обеспечивающих систем.
Ключевые слова: система обеспечения ракетами и боеприпасами, ракетные войска и ар-
тиллерия, ракетно-техническое обеспечение, артиллерийско-техническое обеспечение.

The article describes the main laws that govern security system missiles and munitions missile
troops and artillery (RViA) in the course of formation and development. Experience in the
application of these laws, findings from their implementation are the development principles
of the system of ensuring RViA missiles and ammunition in modern conditions. The principles
governing advance preparation of missiles and ammunition in time of peace, the principles for
the development of missile subsystems-technical (RTO) and ordnance (ArtTO) in the interests
of RViA in time of war, principles of management RTO and ArtTO RViA. These principles of
natural character development subsystem the RTO and ArtTO RViA acceptable for the
development of other military-technical supporting systems.
Keywords: security system missiles and munitions, missile troops and artillery, missile support,
artillery and technical support.

Созданная с появлением первых образцов Развитие системы обеспечения РВиА ракета-
огнестрельного оружия более 600 лет тому на- ми и боеприпасами характеризуется ее переходом
зад, система обеспечения ракетных войск и ар- из одного в другое более качественное состояние.
тиллерии (РВиА) ракетами и боеприпасами про- При этом под качеством системы обеспечения
шла стадию становления, интенсивного роста РВиА ракетами и боеприпасами, её основных эле-
(с середины 20 века), внутреннего (качествен- ментов (арсеналы, базы, склады) понимается со-
ного) роста (с началом 21 века) в процессе сво- вокупность их основных свойств, определяющих
его развития. достоинства и пригодность.

20



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ

Сущность качества выражается различными оп- – своевременное выявление угроз поражения
ределениями и имеет различные аспекты [1–5]. арсеналов, баз, складов с запасами ракет и боеп-

Создание, функционирование и развитие си- рипасов с началом военных действий;
стемы обеспечения РВиА ракетами и боеприпа- – соответствие целей и задач развития под-
сами подчиняется определенным законам, основ- системы РТО и АртТО РВиА политическим це-
ными из которых являются [6–10]: лям военных действий;

1. Закон синергии, определяющий, что возмож- – заблаговременная подготовка элементов
ности организации как единого целого превыша- подсистемы РТО и АртТО к действиям в оборо-
ют сумму возможностей составляющих ее элемен- нительных операциях;
тов, что обосновано их тесным взаимодействием. – высокая постоянная военно-обеспечиваю-

2. Закон сохранения пропорциональности, ко- щая готовность элементов подсистемы РТО и
торый требует пропорциональности при создании АртТО РВиА;
и развитии организации, ее элементов, без чрез- – заблаговременное создание необходимых
мерного увеличения штатов или их сокращения. войсковых, оперативных запасов ракет и боепри-

3. Закон композиции, устанавливающий, что пасов центра для РВиА.
функционирование всех элементов организации К основным принципам развития подсисте-
должно подчиняться единой для всех цели орга- мы РТО и АртТО в интересах эффективного обес-
низации. печения РВиА ракетами и боеприпасами в воен-

4. Закон самосохранения, направленный на ное время, относятся:
противостояние угрозам внешней среды, реали- – скрытность, своевременность и полнота вы-
зация которых может привести к потере устойчи- полнения задач подач и доставок ракет и боепри-
вости функционирования организации. пасов соединениям и частям РВиА;

5. Закон необходимого разнообразия, дикту- – согласованность действий элементов подси-
ющий необходимость иметь набор различных ви- стемы РТО и АртТО РВиА с органами управления
дов деятельности и располагать для этого соот- материальным и транспортным обеспечением;
ветствующими ресурсами. – твердое и непрерывное руководство РТО и

Опыт применения законов существования и АртТО РВиА в любых условиях обстановки;
развития организаций, соответствующие выводы – маневр силами и средствами РТО и АртТО
по результатам их реализации являются принци- при переброске соединений и частей РВиА с од-
пами развития системы обеспечения РВиА раке- ного направления на другое.
тами и боеприпасами в современных условиях. На основе принципов с учетом целей, спосо-

Принципы развития военно-технических обес- бов выполнения задач РТО и АртТО РВиА, ус-
печивающих систем — это общие правила деятель- ловий их выполнения определяются направления
ности департамента материально-технического обес- развития подсистемы РТО и АртТО РВиА, необ-
печения Вооруженных Сил Российской Федерации ходимый состав сил и средств РТО и АртТО и
и Главного ракетно-артиллерийского управления, организационная структура подсистемы РТО и
входящего в его состав, по решению задач развития АртТО РВиА.
системы материально-технического обеспечения, в Принципами управления РТО и АртТО
том числе подсистемы ракетно-технического (РТО) РВиА являются основные положения, использу-
и артиллерийско-технического (АртТО) обеспечения емые в практической деятельности органов уп-
РВиА. Они формируются в процессе исторического равления, выработанные теорией и практикой
развития подсистемы РТО и АртТО как результат военного управления [15, 16].
познания военно-обеспечивающей деятельности. При Принципы управления представляют со-
их формировании учитывается необходимость обес- бой результат обобщения объективно действу-
печения национальных интересов Российской Феде- ющих законов и закономерностей, присущих
рации, военной безопасности и установок военной им общих черт, характерных фактов и призна-
доктрины [9, 11–14]. ков, которые становятся общим началом дея-

К основным принципам, регламентирующим тельности начальников служб ракетно-артил-
заблаговременную подготовку ресурсов (ракет и лерийского вооружения (РАВ), командиров
боеприпасов) в мирное время относятся: ракетно-технических и артиллерийско-техни-

– предвидение направлений развития РВиА; ческих частей [17].

21



    ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Основными принципами управления РТО и 3. Гасюк Д.П., Филюстин А.Е., Бочков А.А.
АртТО РВиА являются: Модели и методы управления развитием техни-

– единоначалие; ческих систем. — СПб.: Союз, 2003. — 288 с.
– централизация управления с предоставле- 4. Сулима А.А., Ефименко С.В., Клавдиев А.А.,

нием нижестоящим начальникам служб РАВ ини- Пугачев А.Н. Оценка надежности сложных техни-
циативы в определении способов выполнения по- ческих систем // Вопросы оборонной техники. Се-
ставленных им задач; рия 16. 2015. № 3–4 (81–82). — С. 21–25.

– твердость и настойчивость в проведении 5. Пряхин Е.И., Ларионова Е.В., Сазыкин А.М.,
принятых решений и планов в жизнь; Гарькушев А.Ю. Защита продукции оборонного

– оперативность и гибкое реагирование на из- назначения от контрафакта // Известия РАРАН. 2014.
менение обстановки; № 1 (81). — С. 113.

– личная ответственность начальников служб 6. Олянич Д.Б. и др. Теория организации. —
РАВ за принимаемые решения. Ростов н/Д: Феникс, 2008. — 408 с.

При разработке направлений развития под- 7. Ефимова С.А. Бизнес-синергия, или как
системы РТО и АртТО РВиА целесообразно учи- раскрыть скрытые возможности вашего бизнеса.
тывать соотношения целого (подсистемы) и его — М.: Дашков и К, 2008. — 240 с.
частей (элементов подсистемы). Принципиально 8. Грибов В.Д. и др. Экономика организации
важным при этом является понимание взаимосвязи (предприятия). — М.: КноРус, 2014. — 408 с.
между целым и частью, при которой целому при- 9. Соколов Б.И. Экономика. — М.: Эконо-
надлежит главенствующая роль, определяемая его мистъ, 2006. — 560 с.
внутренними элементами (структура, ресурсы, за- 10.  Шифрин М.Б. Стратегический менедж-
дачи). Целое образует нечто качественно опреде- мент. — СПб.: Международный банковский ин-
ленное в том случае, если составляющие его час- ститут, 2004. — 258 с.
ти взаимодействуют между собой, обеспечивая 11. Военная доктрина Российской Федерации.
наиболее эффективное функционирование цело- — М.: Российская газета № 6570 от 30.12.2014.
го. Это в полной мере относится и к подсистеме 12. Буренок В.М., Журавлев А.В., Карпачев И.А.
РТО и АртТО РВиА. Становление и развитие методологии обоснования

Часть всегда находится в зависимости от цело- системы вооружения ВС и программы вооруже-
го, направления развития целого влияют на функ- ния государства // Военная мысль. 2002. № 6.
ции, которые выполняют отдельные части. Опти- 13. Рахманов А.А., Буренок В.М., Лаври-
мальность соотношения между различными частями нов Г.А. Оценка реализуемости Государствен-
целого обеспечивает высокое качество целого. ной программы вооружения // Военная мысль.

Рассмотренные принципы закономерного ха- 2001. Вып. 1. — С. 37–40.
рактера развития подсистемы РТО и АртТО РВиА 14. Сильников М.В., Сазыкин А.М., Гарьку-
приемлемы для развития других военно-техничес- шев Д.А. Моделирование мобилизационного пе-
ких обеспечивающих систем. репрофилирования промышленного предприятия

Можно также считать, что Вооруженные Силы в угрожаемый период // Вопросы оборонной тех-
Российской Федерации, в том числе РВиА разви- ники. Серия 16. 2014. № 5–6 (71–72). — С. 55–60.
ваются в соответствии с определенными законо- 15. Бажин Д.А., Михайлин А.И., Гарькушев
мерностями и руководствуются при этом общими Д.А., Сазыкин А.М. Методы повышения досто-
принципами военного управления. Но аналогия верности информации для систем поддержки при-
развития военно-технических обеспечивающих нятия решений комплексов высокоточного оружия
систем кончается там, где начинается учет специ- // Известия РАРАН. 2014. № 2 (82). — С. 67–76.
фики каждой системы, подсистемы. 16. Анисимов В.Г., Анисимов Е.Г., Бажин Д.А.,

Гарькушев А.Ю., Сазыкин А.М. Модель оценки эф-
Литература фективности информационного обеспечения приме-

нения высокоточного оружия в контртеррористичес-
1. Глухов В.В., Гасюк Д.П. Управление каче- ких операциях // Вопросы оборонной техники.

ством. — СПб: ГПУ, 2015. — 384 с. Серия 16. 2015. Вып. 1–2 (79–80). — С. 44–53.
2. Ахмин А.М., Гасюк Д.П. Основы управления 17. Словарь оперативно-стратегических терми-

качеством продукции. — СПб.: Союз, 2002. — 192 с. нов. — М.: МО РФ, ВАГШ ВС РФ, 2010. — 520 с.

22