ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

E.G. SHALAMBERIDZE Е.Г. ШАЛАМБЕРИДЗЕ

НЕПРЯМОЕ ПРОТИВОБОРСТВО В СФЕРЕ ВОЕННОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ  В УСЛОВИЯХ МИРНОГО ВРЕМЕНИ

INDIRECT WARFARE IN THE SPHERE OF MILITARY SECURITY 
IN THE PEACE TIME CONDITIONS 

Автор раскрывает актуальные исторические и современные теоретические аспекты непрямого противоборства в 
мирных условиях как фактора, оказывающего стратегическое влияние на способность государства защищать свои наци-
ональные интересы и безопасность от возможных внешних и внутренних угроз.

The author reveals actual historical and modern theoretical aspects of the indirect warfare in the peace time conditions as factor 
of strategic infl uence on capability of the state to defend own national interests and security against possible external and internal 
threats.

Ключевые слова: военная и национальная безопасность, стратегическое сдерживание, непрямое противоборство, 
меры непрямого противоборства, сетевые операции, невоенные и непрямые военные угрозы военной безопасности го-
сударства. 

Keywords: military and national security, strategic restraint, indirect warfare, measures of indirect warfare, network operations, 
non-military and indirect military threats to military security of the state.

Непрямое противоборство в условиях мирного 1) возможности активного использования Герма-
времени (НПМВ) отражает деятельность противо- нией слабых и уязвимых сторон стратегического уп-
стоящих сторон в интересах разрешения существу- равления и национального развития России;
ющих противоречий, которые развиваются вне их 2) формирование и подрывную практику масш-
прямых военно-конфликтных отношений при ис- табной «пятой колонны» в системе хозяйственных и 
пользовании возможных мер невоенного (полити- информационных отношений России [6]1.;
ческого, информационного, экономического, ино- 3) внедрение расширенной агентурной сети 
го) и «непрямого» военного (в сферах концепций и в государственное и военное управления России 
решений управления, специальной деятельности, [7]2, позволившей дезорганизовывать ее оценки 
военной политики и дипломатии, информационных 
операций, миротворческой, маскируемой и нетради- 1 Опубликованные материалы Комиссии по борьбе 
ционной военной практики) характера. со шпионажем, предательством и саботажем при Став-

Актуальность предметного анализа области ке Верховного главнокомандующего и Центрального 

НПМВ обусловливают: контрразведывательного отделения при ГУ Генерально-

интенсификация ее возможностей и соответству- го штаба содержат списки и описания практики в Рос-
сии сотен зарубежных, совместных и местных компа-

ющих угроз российской и международной безопас-
ний, банков и общественных структур, проводивших в 

ности в современных условиях; интересах Германии разведку (в сферах военного управ-
необходимость раскрытия ее закономерностей, ления и строительства, экономики тыла, политических 

конструктивного опыта и возможных опасностей отношений) и операции активного саботажа развития 
для должного отражения в отечественной теории и основ обороноспособности страны в сферах финансов 

практике стратегического сдерживания, обеспечи- (через кредитную и инфляционную политику), про-

вающего военную безопасность страны при опоре изводства (электроэнергии, газа, угля, нефти, стали, 
станков, хлопка, кислот, электротехники, резиновых 

«на разработку и системную реализацию комплекса 
изделий, вооружений, транспортных средств), торговли 

взаимосвязанных политических, дипломатических, внутренней (сахаром, зерном, мукой, крупами, спичка-
военных, экономических, информационных и иных ми, керосином с началом войны) и внешней (в постав-
мер, направленных на упреждение или снижение уг- ках стрелкового оружия, боеприпасов, кислот, редких 
розы деструктивных действий со стороны государс- металлов), транспортных коммуникаций, СМИ, обще-

тва-агрессора (коалиции государств)» [1-4]. ственных настроений [6]. 
2 Так, за государственную измену, саботаж и шпионаж 

Практика сторон в сфере НПМВ относится, как 
в пользу Германии в 1915 г. были: 1) арестован и приго-

известно, к неизменно важным факторам развития 
ворен к смертной казни (далее замененной на пожиз-

цивилизации и ее субъектов. ненное заключение по указанию императора) военный 
В первой половине ХХ столетия историческую министр генерал Сухомлинов (затем амнистированный 

роль в развитии этой деятельности сыграла Германия, пришедшими к власти большевиками и эмигрировав-
заложившая спектр ее определяющих стратегических ший в Германию); 2) казнен помощник Сухомлинова 

направлений. Их реализация с конца XIX в. в инте- подполковник жандармерии Мясоедов, возглавлявший 
Центральное контрразведывательное отделение Главного 

ресах скрытого комплексного ослабления военной 
(разведывательного) управления Генерального штаба; 3) 

мощи России позволила в значимой мере обеспечить приговорены к смертной казни еще 7 человек, связанных 
к началу и в ходе Первой мировой войны: с указанными должностными лицами [7]. 

20 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

[8]3 и мобилизационную подготовку (к «подвижной», б) выход России из войны с приходом большевиков 
«скоротечной» и «победной» войне)4, вскрывать ее к власти в ноябре 1917 г. и их заявлением о нейтрали-
стратегические планы, затягивать реализацию стра- тете с противником, по поводу чего германский вер-
тегических решений и проектов, блокировать созда- ховный главнокомандующий генерал Э. Людендорф 
ние эффективных разведывательных, аналитичес- свидетельствовал: «…революция в России – не слу-
ких и контрразведывательных механизмов и др.; чайность, а естественный и неизбежный результат на-

4) диверсии и саботаж в поставках боеприпа- шего ведения войны…Это – плод нашей победы» [14]; 
сов, вооружений, продовольствия и медикаментов в) последующее подписание Россией Брест-Ли-
на фронт и продовольственном обеспечении тыла, товского мирного договора на крайне неблагоприят-
способствующих срыву к 1917 г. оперативных планов ных для нее условиях;
России в войне и недовольству всех слоев армии и 7) дальнейшую оккупацию Германией российс-
общества деятельностью ее управления [6,10]; ких территорий Польши, Финляндии, Прибалтики, 

5) тотальное распространение в России и за рубе- Закавказья, Крыма, Украины и Белоруссии. 
жом дезинформации, усиливающей недоверие к ру- Несмотря на поражение в Первой мировой войне 
ководству страной и армией; последующие непрямые действия определили воз-

6) финансирование через ленинское крыло эмиг- можности (вопреки Версальскому договору 1919 г. и 
рации в Европе (параллельно с финансированием международному контролю) стремительного возрож-
через США банковскими кругами Варбургов, Шиф- дения Германии и ее почти беспрепятственной окку-
фа, Лебба по линии Троцкого) сил РСДРП (б) [11], пации большей части Европы вопреки формальному 
которые обеспечили: превосходству совокупной военной мощи побежден-

а) развертывание антивоенной агитации, саботажа ных. В достижении этого Германия использовала [15]:
и выступлений на фронте и в тылу России [12, 13]; 1) уязвимые стороны систем управления противо-

стоящих стран;
3 Вместе с вышеуказанным в число истоков неадекват- 2) маскируемое развертывание (с конца 20-х гг.) 

ных стратегических оценок России вошли:
стратегических прорывов в развитии новейших 

1) стратегические установки военного министра Су-
хомлинова (1909–1915) на развитие «победного опыта» средств вооруженной борьбы, управления и связи, 

русско-турецкой войны 1877–1878 гг.; мобильных перебросок, форм и способов военных 
2) низкие уровни организации в системе стратегичес- действий и др.;

ком управлении России: а) координации разведыватель- 3) создание обширных агентурных сетей в зару-
ных и контрразведывательных служб; б) комплексного бежных странах для сбора информации и влияния на 
анализа их сведений в интересах воссоздания целостной принятие местных стратегических решений; 
картины внешних и внутренних угроз непрямого и пря-

4) дезинформацию и дезориентацию правящих 
мого характера; в) целостной системы мероприятий по их 
нейтрализации [8]; там кругов, инициирование их ложных (политичес-

3) соответствующая указанным условиям оценка воен- ких, экономических, военных и пропагандистских) 
ных возможностей союза России, Великобритании и Фран- ходов, подрывающих оборонные и стратегические 
ции, имеющего подавляющее превосходство над коалицией перспективы этих стран;
Германии, Австро-Венгрии, Турции и Болгарии; 5) возбуждение в странах внутренних и коалици-

4) подготовка армии и тыла России к войне иного ха- онных противоречий; 
рактера, которая планировалась как: а) начинаемая не 

6) политическое разобщение и разложение, пси-
ранее 1916–1917 гг.; б) основанная на мобильных (а не по-
зиционных) военных действиях; в) заканчиваемая капи- хологическое устрашение и подавление воли их пра-
туляцией противника через 4–6 месяцев. вящих кругов (в т.ч. через их сепаратный подкуп, дис-

4 Мемуары П. Милюкова свидетельствуют: «Русское кредитацию, шантаж и устранение опасных деятелей 
общество, конечно, не верило заявлениям военного ми- в составе правительственных, монополистических и 
нистра Сухомлинова, что… «Мы готовы на шесть меся- военных кругов); 
цев, война будет короткая…». Первые известия о небла- 7) дестабилизацию социальных основ их оборон-
гополучии на фронте стали приходить к нам уже в конце 

ных способностей;
января 1915 г…Снаряды и вооружение, заготовленные «на 
шесть месяцев», были истрачены… Главное Артиллерий- 8) стратегическую внезапность первых наступа-
ское управление… не имело никаких средств восстановить тельных операций начального периода развязывае-
вооружение… Санитарное дело на фронте… находилось в мых войн и «стратегический паралич» государствен-
плачевном состоянии… раненых сваливали на полу товар- ного и военного управления объектов этих агрессий.
ных вагонов и они сотнями умирали в поездах… Между С окончанием Второй мировой войны лидерство 
фронтом и тылом стояла глухая стена… Не было никакой 

в организации НПМВ утверждается с середины ХХ в. 
системы в заготовке продовольствия для армии … Пробки 

за США, адаптирующих на уровне госуправления 
поездов скоплялись на узловых станциях и останавливали 
всякое движение. Вагоны приходилось иной раз сжигать расширенный опыт: 1) международных и внутрен-
или спускать под насыпь, чтобы освободить путь…Разо- ний теневых операций собственных олигархических 
браться во всем этом и организовать Россию для войны кругов; 2) Великобритании, направляющей с 1940 г. 
правительство было решительно не в состоянии. У него развитие стратегических разведслужб США; 3) Гер-
были деньги, но не было людей. Оно могло послать в про- мании, с опорой на ее архивы и специалистов, тайно 
винцию чиновников, но это были чужие стране люди, 

вывезенных в 1945 г.
бюрократы, знающие канцелярию с ее волокитой, но не 
привыкшие к живому делу, которое они неизменно пор- Вместе с развертыванием с 1945 г. ядерных основ 

тили и тормозили» [9]. непрямого противоборства и политики сдержива-

№ 1 (34) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 21



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

Таблица
Основные положения доктрины «Освобождение»

Программные 
Цель Стратегические задачи Средства

госдокументы

Склонение руко- Сов.секретные ди- Кризисное обострение внутренних отноше- Специальные опера-
водства СССР и его рективы СНБ ний СССР ции различного ха-
союзников к при- № 32 (03.1982) Эскалация прямых военно-стратегических рактера в сферах дип-
нятию воли США в № 66 (11.1982) угроз СССР, ужесточающая его внутренние ломатии, экономики,
части радикальной № 75 (01.1983) противоречия науки и технологий, ин-
трансформации по- № 166 (03.1985) формации, внутренней 
литической, эконо- и другие Кризисная дестабилизация развития стран, политики, военных от-
мической, информа- образующих ближнее и дальнее геополити- ношений, проводимые 
ционной и военной ческое окружение СССР на скоординированной 
деятельности стран Усугубление политических, военно-стра- основе без прямого во-
лагеря социализма тегических, экономических, политико-пси- енно-силового проти-
в сферах внутрен- хологических и управленческих проблем воборства с объектами 
них и внешних отно- СССР в результате борьбы за антикризис- управления
шений ную стабилизацию его партнеров

Подрыв способности систем управления 
СССР и его партнеров сопротивляться воле 
США
Трансформация государственного и обще-
ственно-политического устройства и наци-
онального развития стран, «освобождаемых 
от социализма», согласно интересам США

ния5 возможности и практику США в этой сфере ста- ции (1960-1970) и сопряжения «трех путей междуна-
ли определять развиваемые: сценарные игры корпо- родной деятельности США», где по определению 
рации «РЭНД» (с 1947 г.) по оптимизации «холодной замначальника директората разведопераций ЦРУ 
войны» и гонки ядерных вооружений (как способа Т. Шекли (1981) «первый путь» определяет диплома-
устрашения, а также экономического, социального и тия, «второй путь» – война, а «третий путь» – «под-
психологического истощения СССР); органы и опе- чинение американскому влиянию целых народов и 
рации ЦРУ специального характера (1947); органы и отдельных людей и придание событиям нужного для 
практика «психологической войны» 6 (1948); диапазо- США характера, и все это без раскрытия источника и 
ны готовящихся противоборств (от всеобщей войны организатора данной деятельности и, по-возможнос-
до «полувоенных» операций и кризисов мирного вре- ти, с избежанием войны, расширенные потери в ко-
мени (1950), меморандум СНБ № 68); военные фор- торой американцы не считают приемлемыми» [17].
мирования ССО (1952); специальные органы СНБ Действуя в рамках данного курса, США развер-
по межведомственной координации развиваемых нули с конца 70-х гг. масштабную стратегическую 
непрямых действий (1955); установка (госсекретаря кампанию непрямого противоборства с СССР и 
США Д.Даллеса) на «мирное освобождение народов» его союзниками, установками которой выступили: 
противостоящих стран (1958); концепции конверген- 1) тотальная дестабилизация определяющих вне-

шних и внутренних отношений стран социализма; 2) 
5 Дж.Кеннан (в 1944-46 гг. сотрудник диппредстави-

проявление, дальнейшее ослабление или перепрог-
тельства и в 1953-64 гг. посол США в СССР), которому 
приписывалось авторство «доктрины сдерживания», вы- раммирование слабых и уязвимых элементов их раз-
ступал категорически против первично сложившейся в вития; 3) вывод их систем управления на критичес-
США односторонней военно-силовой трактовки и прак- кие режимы функционирования; 4) инициирование 
тики сдерживания, подчеркивая необходимость его ком- дисфункций и отказов их подсистем; 5) эскалация 
плексности и конечной нацеленности на политическую или имитация угроз развертывания прямого проти-
трансформацию объектов сдерживания[16].

воборства; 6) склонение их руководящих инстанций 
6 «Психологическая война» определялась как «…про-

к осознанию своей неготовности к дальнейшей эс-
паганда, экономическая война, превентивные прямые 
акции, включая саботаж, контрсаботаж, разрушение и калации противоборства; 7) обеспечение контро-
диверсии; эвакуационные меры; подрывные действия лируемой трансформации политики подчиняемых 
против враждебных государств, включая помощь их стран согласно западным интересам и требованиям 
подпольным движениям сопротивления, повстанцам и (см. таблицу). 
эмигрантским группам; поддержка местных антикомму- Данная угроза не была упреждающе адекватно 
нистических сил в странах свободного мира» (Директива 

оценена советским руководством, по-прежнему рас-
СНБ 10/2 от 18.06.1948 г. по созданию в ЦРУ Управления 
«психологической войны», затем переименованного в Уп- сматривавшего классическую войну и ядерное сдер-

равление «по координации политики»). живание как главную сферу стратегического проти-

22 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

воборства. Замысел же активной стороны оказался менного системного подхода к организации НПМВ 
точным: устойчиво функционируя в условиях «же- на общенациональном уровне. Сформулированные 
лезного занавеса» и «фронтального противоборства», тезисы касаются условий невоенного времени, одна-
малоподвижная система управления СССР стала ко в рамках закономерностей, единых для всех ста-
проявлять неготовность справляться с нарастающим дий противоборства. 
потоком реальных и мистифицируемых проблем Первое. Действия субъекта сдерживания в разви-
и использовать достаточные ресурсы для развития тии противоборства направляет единый системно-
взвешенной стратегии и практики национального и целостный подход (рис. 1), который определяет на 
коалиционного развития. взаимосвязанной основе базовые закономерности 

Система воздействий стала инициировать с се- нормирования установок, объектов и форм воздейс-
редины 80-х гг., по оценкам экспертов США [18], твий на противостоящую сторону (ПС) на всех ста-
эскалацию только финансовых потерь СССР в мас- диях развития и разрешения противоречий. Состав 
штабах около 50 млрд долл. в год. Оценивая их как стадий образуют: 
существенно превосходящие валютные накопле- 1) мир; 
ния СССР (до 25–30 млрд долл. в год), США ставят 2) невооруженная конфронтация;
его руководство перед стратегическим выбором: либо 3) вооруженная конфронтация;
продолжить конфронтацию с Западом, с отказом от 4) постконфронтационная стабилизация и далее 
курса «перестройки» и угрозой эскалации невоору- снова мир (или конфронтация), где только воору-
женной и вооруженной конфронтации в условиях женная конфронтации принципиально видоизменя-
нарастающего превосходства Запада в политических, ет масштабы и формы НП в сравнении со стадиями 
экономических и военно-технических возможнос- 1,2 и 4-го мирного времени. 
тях, либо принять рекомендации, финансы и требо- Второе. Главный объект управления в составе 
вания Запада в перестройке внутренней, внешней и ПС на всех стадиях противоборства – человеческий 
военной политики СССР и его союзников. фактор, от выбора которым того или иного вектора 

В поле выбора был и третий путь, предполага- действий в складывающихся условиях принципиаль-
ющий государственно контролируемое развитие в но зависит (в диалектике всех выборов) ход противо-
соцстранах: а) их рыночных отношений, б) баланса борства в целом (рис. 2). 
государственного, частного и общественного секто- Поэтому главные оперативные задачи комплекс-
ров их жизнедеятельности, в) эффективных (в т.ч. ных воздействий на ПС предписывают на мирных и 
«асимметричных») механизмов их обороноспособ- иных стадиях противоборства не только и не сколько 
ности и г) их взвешенных отношений со всеми ины- обеспечение тех или иных состояний (контролируе-
ми государствами – как это делают со своими наци- мости, дестабилизации) материальных, социальных 
ональными особенностями (и противоречиями), к и информационных основ функционирования ПС, а 
примеру, Норвегия, Швеция, Китай, Беларусь, Ин- достижение в конечном счете на их базе: а) склоне-
дия, Малайзия. ния руководства ПС к принятию необходимых реше-

 «Сдерживание» советского руководства от перво- ний (решающая задача) и б) требуемых состояний со-
го и третьего в пользу второго пути определило нарас- знания опорных персоналий и социальных групп ПС 
тание дисфункций его системы управления, склоне- как определяющего условия деэскалации проблем, 
ние отдельных ее элементов к скрытому содействию угроз, затрат и потерь субъекта сдерживания на всех 
активной стороне, блокировку механизмов ее само- стадиях противоборства.
сохранения и, в итоге, – ее закономерный распад как Так, применительно и к вооруженной конфронта-
не проявившей соответствия историческим задачам ции предписывается (полевым уставом армии США 
и вызовам, с дезинтеграцией ОВД и СССР на разроз- FM 100-6 «Операции объединений»): «…даже на ос-
ненные образования. новном театре войны не во всех крупных операциях 

С распадом биполярного мироустройства нара- требуется полный разгром противостоящих войск 
щиваемые западные силы и средства НПМВ опре- (сил)…», «…центром тяжести» в военном конфликте 
делили возможным развитие сначала кризисных или является руководство…, а стремление к достижению 
конфликтных дестабилизаций следующих объектов полного поражения противника … является устарев-
их «сдерживания», а затем –  «миротворческой» де- шим способом ведения войны…»
зинтеграции СФРЮ, силовых «умиротворений» Базовым способом решения указанных задач и 
автономного края СРЮ-Косово и Ирака с мини- сопряжения средств их обеспечения на всех стадиях 
мизацией военных затрат и потерь, «цветных» пе- выступает информационное противоборство (ИП), 
реориентаций Украины, Грузии и СРЮ с дезинтег- которое во многом тождественно с сущностными 
раций последней, миротворческой стабилизации установками противоборства в целом при его опти-
Афганистана с развертыванием там группировки из мизированной организации. К наиболее емким отра-
формирований полусотни стран близ границ Рос- жениям сути ИП можно отнести его определение (Р. 
сии и другое. Шафрански, Академия ВВС США) как «набора всех 

В интересах освещения развиваемого здесь опыта, смертоносных и несмертоносных действий, пред-
который актуален для учета в теории и практике рос- принимаемых для подавления воли противника или 
сийской политики сдерживания, ниже дана в обоб- врага… Оно не требует объявления войны или даже 
щенном виде характеристика архитектоники совре- наличия положения, признаваемого как «состояние 

№ 1 (34) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 23



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

24 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011

Рис. 1. Единые системные основы противоборства США с противостоящей стороной (ПС) в мирных и военных условиях



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

№ 1 (34) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 25

Рис. 2. Основные механизмы и варианты противоборства  и сдерживания противостоящего государства



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

войны»… Цель информационного противоборства ального» применения в невоенное время различных 
не обязательно состоит в уничтожении врага, его це- военных средств в скрытном прямом виде (спецо-
лью является подчинение последнего. На самом деле пераций, иррегулярных и «гибридных» действий, 
«вершиной мастерства» является покорение против- террора и антитеррора, миротворчества, радиоэлек-
ника без его уничтожения. Противник покорен тогда, тронной войны, нетрадиционных воздействий на 
когда он поступает в соответствии с тем, как мы – на- природную среду, биофизические, биопсихические 
падающие или обороняющиеся – предопределили и другие процессы).
ему поступать»[19]. Третье. Планирование, развитие и контроль 

Возможности непосредственных и опосредо- операций противоборства (и сдерживания) про-
ванных воздействий в этих целях – рациональные, изводится на основе структурной и функциональ-
подсознательные и бессознательные основы созна- ной декомпозиции национального организма ПС в 
ния заданных субъектов ПС – охватывают широкий виде макросистемы органов и отношений. Каждая 
спектр отношений (рис. 2): 1) социo-информацион- из его функциональных систем также декомпозиру-
ных (культурных, СМИ, научных, образовательных, ется с необходимой степенью детальности на соот-
профессиональных, неформальных, специальных); ветствующие структурные компоненты в интересах 
2) социо-практических (административных, поли- выявления сильных, слабых и уязвимых сторон ее 
тических, коммуникационных, производственных, составляющих и контура в целом, которые диффе-
финансовых, торговых, социальных, специальных, ренцируются в зависимости от рассматриваемых 
военных); 3) природно-экологических (гео-, агро-, (мирных, кризисных, стихийных чрезвычайных, 
био-физических, химических, трансгенных, бакте- военных) условий противоборств. В военных пла-
риальных, фармацевтических, иных); 4) техно-ин- ново-нормативных документах США такое отоб-
формационных (СВЧ, СНЧ, лучевых, акустических, ражение ПС носит название «системы систем» 
аппаратно-программных, иных). Их состав, сочета- или «PMESII», согласно структуре выделяемых 
ния, формы и способы определяются конкретными (political, military, economic, social, infrastructure and 
условиями и задачами ИП. information) систем и отношений. 

Организация противоборства (и сдерживания Состав оперативных задач, средств, форм и спо-
ПС) в этих целях ведется на всех стадиях с системным собов обеспечения установок противоборства (и 
сопряжением деятельности: а) стратегического уп- сдерживания) конкретизируется и оптимизируется 
равления, обеспечивающего выдвижение установок на сопряженной основе по каждому из их этапов, 
и нормативов, общее управление компаниями, ко- вариантов и ослабляемых элементов ПС, реализуя 
ординацию различных участников; б) членов развед- расширенный спектр возможностей невоенного и 
сообщества, решающих широкий круг задач, в том военного характера. Системная оптимизация, плани-
числе по организации специальных и информацион- рование и оперативное управление данной практи-
ных операций в сферах невоенных и непрямых во- кой в условиях мирного времени обеспечиваются на 
енных отношений с участием субъектов гражданских основе активной экспертно-аналитической работы, 
и внешних отношений; г) военного ведомства, обес- соответствующих моделей ПС и данных до стороны 
печивающего в комплексах его задач многоплановые спецслужб, призванных контролировать результаты 
операции разведывательного, специального, инфор- комплексных воздействий на ПС, динамику состоя-
мационного7 и иного характера; в) гражданских госу- ния ее подсистем, ее реакции на эти воздействия и 
дарственных, частных и общественных организаций; целостный спектр действий. 
д) субъектов внешних отношений. Основной способ обеспечения задач ориентиру-

Характерные черты современного ИП опреде- ет все стадии и используемые средства, во-первых, 
ляют: интенсификация развития, координации и на скоординированные («когерентные») достижения 
синхронизации его структур и уровней; повышение заданных «эффектов» от дисфункций предписан-
эффектов резонансного проецирования их реализу- ных элементов, связей и подсистем в составе наци-
емых возможностей на разносторонние задачи мир- ональной системы ПС и, во-вторых, на обеспечение 
ного и военного времени; стирание граней между общесистемных («синергетических») «резонансов» 
этими стадиями за счет расширения «неконвенци- достигаемых частных «эффектов», склоняющих мо-

тивацию заданных субъектов (и руководства) ПС 
7Так, проведение информационных операций (ИО) к принятию тех решений, которые инициируются 

ВС США обеспечивают синхронизированные действия субъектом сдерживания. 
13-ти систем, включающих: 1) пять «основных сил ИО» 

В составе способов оперативного обеспечения 
(1.1. Радоэлектронной войны; 1.2 Операций в компьютер-

«эффектов» и «резонансов» расширяется использо-
ных сетях; 1.3. Психологических операций; 1.4. Военной 
дезинформации; 1.5. Оперативной маскировки); 2) пять вание методов и технологий сетевого характера. Они 
«обеспечивающих сил ИО» (2.1. Информационной устой- призваны гибко сопрягать автономные и нестан-
чивости, 2.2. Физической безопасности, 2.3. Физического дартные действия различных структур в дестабили-
(огневого) воздействия; 2.4. Контрразведки; 2.5. Сбора, зации ПС с использованием «эффектов роения» (с 
обработки и использования данных различных видов раз- рассеиванием «роя» оперативных элементов сети и 
ведки); 3) три «взаимосвязанных силы ИО» (3.1. По связи 

затем синхронной сборкой их воздействий на объект 
с общественностью; 3.2. Гражданско-военных операций; 
3.3. Обеспечения общественной (государственной) дип- управления), сетевой координации (вместо жесткой 

ломатии органами министерства обороны США) [20]. иерархической централизации) и превосходства в 

26 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

информированности, мобильности и оперативной литики, общественно-политического устройства, на-
подготовленности участников [21]. циональной стратегии и территориальных владений;

Первично ориентированные (согласно работам «полужесткий» («кризисно-миротворческий»): 
Дж. Аквиллы и Д.Ронфельта [22], А. Цебровски и инициирование (или/и использование) чрезвычай-
Д.Гарстка [23]) на обеспечение вооруженной конф- ных (стихийных, кризисных, конфликтных, терро-
ронтации, далее они стали получать активное про- ристических, экологических и иных) бедствий на тер-
ецирование и на сферы кризисных дестабилизаций, ритории страны и развертывание (на фоне непрямого 
«цветных революций» и иных НПМВ, выводя на но- ослабления ее способности к обеспечению задач на-
вый уровень понимание и организацию как истори- циональной обороны, государственной и обществен-
чески сложившихся, так и новых форм их развития. ной безопасности) военно-миротворческих кампаний 
Это привело к расширению трактовки и термина по их деэскалации в интересах непрямого силового 
«операции на основе эффектов», теперь определяе- обеспечения задач противоборства и сдерживания;
мого как варьируемая «совокупность действий, на- «жесткий» (военно-силовой): развертывание пря-
правляемых на формирование необходимых моделей мого вооруженного противоборства при достижении 
(программ) поведения друзей, нейтральных сил и непрямого критического подрыва оборонной готов-
врагов в ситуациях мира, кризиса и войны» [24]. ности страны к участию в нем в рамках его развивае-

Четвертое. Проявляемые возможности НПМВ мого варианта.
определяют следующие основные виды непрямых Пятое. Определяющую роль в развитии противо-
опасностей и угроз безопасности ПС (рис. 3). борства и сдерживания играет невооруженная конф-

Непрямые опасности (угрозы) военной безопаснос- ронтация (главный этап НПМВ), где реализуются с 
ти государства отражают проявляемые возможности опорой на средства невоенного и непрямого военно-
опосредованного (т.е. без прямого вооруженного наси- го характера:
лия) инициирования (или/и использования имеющего- непрямые опасности дестабилизации националь-
ся) ослабления невоенных и военных основ его разви- ного развития, обороны и безопасности ПС;
тия в интересах скрытного обеспечения неготовности «мягкий» или «полужесткий» варианты подчине-
данного государства к силовой защите своих интересов ния/сдерживания ПС, позволяющие избежать пря-
и безопасности при эскалации противоборства. мую конфронтацию и расширенные потери в ней,

Невоенные опасности (угрозы) военной безопас- критический непрямой подрыв обороноспособности 
ности государства отражают проявляемые возмож- ПС, создающий предпосылки ее последующего «жестко-
ности дестабилизации его обороноспособности в го» подчинения при недостаточности «демократических» 
результате развития естественных или/и преднаме- и «миротворческих» возможностей для ее сдерживания. 
ренных дисфункций базовых невоенных (управлен- Высший уровень эффективности сдерживания при 
ческих, политических, информационных, финансо- невооруженной конфронтации определяется как такое 
вых, научных, технологических, производственных, склонение ПС к разрешению существующих проти-
социально-экономических, экологических, демогра- воречий, которое достигается: 1) согласно интересам 
фических, общественно-психологических) основ его субъекта сдерживания; 2) в рамках сохранения его бес-
национального и военного развития. конфликтных отношений с ПС; 3) при одновременном 

Непрямые военные опасности (угрозы) военной скрытном ослаблении готовности ПС к вооруженной 
безопасности государства отражают проявляемые конфронтации, допускаемой в случае необходимости 
возможности дестабилизации его обороноспособ- ужесточения сдерживания; 4) с оптимизацией разви-
ности в результате использования иными сторонами ваемых (стимулирующих, ослабляющих, подрывных) 
соответствующих военных средств и отношений (в воздействий на ПС согласно особенностям обстанов-
сферах концепций и решений управления, специаль- ки и планам по окончанию противоборства.
ной деятельности, военной политики и дипломатии, Обосновывая значимость подобных критериев, 
информационных операций, миротворческой, мас- китайский полководец и теоретик военного искусст-
кируемой и нетрадиционной военной практики) без ва Сунь-Цзы указывал в V в. до н.э.: «Тот, кто умеет 
формального (официального, видимого) проявления вести войны, тот покоряет чужую армию, не сража-
актов прямого вооруженного насилия по отношению ясь, берет чужие крепости, не осаждая их, сокрушает 
к данному государству. чужие государства, не держа свое войско долго... Вы-

Основные угрозы национальной обороны и бе- годнее овладеть страной противника, не разорив ее, 
зопасности государства в условиях НПМВ охватыва- лучше подчинить себе армию противника, не унич-
ют следующие варианты трансформации его нацио- тожая ее, а получить возможность распоряжаться его 
нального развития, безопасности, конституционного живой силой и материальными ресурсами» [25].
строя, суверенитета и территориальной целостности Шестое. Состав направлений НПМВ и сдержи-
согласно интересам субъекта сдерживания (рис. 2,3): вания ПС охватывает противодействие внутренним 

«мягкий» («демократический», «кризисно-демок- угрозам национальной обороны и безопасности 
ратический»): достижение в рамках эволюционного субъекта сдерживания, уровень которых способен 
или дестабилизируемого (кризисного, «цветного рево- оказывать значимое влияние на соотношение сил и 
люционного», иного) развития страны искомых изме- позицию ПС в противоборстве.
нений состояния ее общества, состава и/или позиций Касаясь этого, Сунь-Цзы указывал: «Самая луч-
органов власти, внешней, внутренней и военной по- шая война – это разбить замыслы противника, т.е. не 

№ 1 (34) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 27



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

28 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011

Рис. 3. Предметные области и основные формы возможного проявления в современных условиях непрямых и прямых  опасностей и угроз 
военной безопасности государства



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

только искусной политикой разбить планы агрессив- тем опорным фактором их результативности, от кото-
но настроенного соседа, но и соответствующими ме- рого принципиально зависит способность государства 
роприятиями в собственной стране сделать осущест- эффективно обеспечивать реализацию национальных 
вление его замыслов вообще невозможным...» [25]. и международных возможностей в этой сфере. 

Данная деятельность охватывает централизован- Обеспечение стратегического превосходства над 
ный контроль расширенного круга гражданских и ПС в соотношении информационно-управленческих 
военных отношений (рис. 3), определяющих готов- (разведывательных, аналитико-прогнозных, плано-
ность государства и общества обеспечивать свою вых, принятия решений, координационных, испол-
национальную оборону и безопасность. Она ведется нительных, защитных информационных и других) 
в интересах вскрытия, нейтрализации или ослабле- возможностей оценивается ведущими субъектами 
ния опасностей внутренней дестабилизации страны, рассматриваемой деятельности в качестве ключево-
которые могут быть связаны с действиями ПС (в том го условия ее результативности. Оно достигается ими 
числе в рамках излагаемых закономерностей) и иных посредством постоянного усиления базовых (концеп-
факторов естественного и преднамеренного, непос- туальных, кадровых, организационных, технологичес-
редственного и опосредованного характера. ких, нормативных и непосредственно информацион-

Спектр и динамика таких опасностей и вариантов ных) основ своего управления и мерами комплексного 
их реализации (в условиях наращивания глобализа- непрямого ослабления этих возможностей у ПС.
ции, информационных и социальных коммуникаций, В развитии политики сдерживания опасностей и 
научных и технологических прорывов двойного на- угроз в сфере военной безопасности (в том числе в 
значения, предпосылок терроризма, экологических, связи с раскрытыми историческими уроками и зако-
финансовых, энергетических, социальных и иных номерностями идущих приготовлений) перед Россией 
бедствий) предопределили в ведущих зарубежных ныне стоит задача высокой стратегической значимос-
странах отнесение защиты их внутренней безопас- ти и сложности – системной оптимизации ее теории 
ности к составу особо значимых современных задач (концепций, приоритетов, норм, средств, форм, спо-
их обороны, безопасности и политики сдерживания. собов) и практики адекватно национальным интере-

Ее обеспечение характеризуется активным повы- сам и непростой диалектике определяющих внешних 
шением координации и уровня сопрягаемых возмож- и внутренних отношений и противоречий.
ностей расширенного числа министерств, ведомств, Опорным фактором этой деятельности выступает 
организаций, иных привлекаемых ресурсов. организация ее системного управления. Актуальные 

Седьмое. Качество национального стратегичес- аспекты отечественного и зарубежного опыта ее раз-
кого управления определено современной теорией и вития предполагается отразить в следующих публи-
практикой ведения противоборства и сдерживания кациях.

ЛИТЕРАТУРА
1. Стратегия национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года. М.: 2009.
2. Военная доктрина Российской Федерации. М.: 2010.
3. Гареев М.А. Стратегическое сдерживание: проблемы и решения. Красная Звезда. 8 октября 2008.
4. Гареев М.А. Проблемы стратегического сдерживания в современных условиях. Вестник АВН № 2 (27) 2009.
5. Слипченко В., Гареев М. Будущая война. М.: 2005.
6. Материалы Комиссии по борьбе со шпионажем, предательством и саботажем при Ставке Верховного главно-

командующего и Центрального контрразведывательного отделения Главного управления Генерального шта-
ба (из архива ФСБ России) в приложении к кн.: Орлов В.Двойной агент: записки русского контрразведчика. 
М.:1998. С.177-213; Нелипов С.Г. Генерал от инфантерии Н.Н. Янушкевич: «Немецкую пакость уволить и без 
нежностей…». Депортации в России 1914–1918 гг./ Военно-исторический журнал, 1994. № 1.

7. Сейметдинов Д., Шляпников Н. Германо-австрийская разведка в царской России. М.: 1939; Шульгин В. Годы-
Дни-1920. М.: 1991. С. 262-290; Орлов В. Двойной агент…С. 36-49.

8. Алексеев М. Военная разведка России. Кн.1. От Рюрика до Николая II. М.: 1998. С.73-223; Гиленсен В.М. Аген-
турная разведка русского Генерального штаба в Германии в 1915-1917 гг. и влияние ее донесений на решения 
высшего руководства России// Военно-исторический журнал, 1996. № 5.

 9. Милюков П.В. Воспоминания государственного деятеля. Chalidze publication. N.Y.: 1982. С.92-193, 197-198.
10. Дробов М.А. Малая война: партизанство и диверсии. М.:1998. С.173-184; Устинов В. Записки начальника 

контрразведки (1916-1920). Берлин: 1923.С. 19-27.
11. Артюнов А. Досье Ленина без ретуши. М.: 1999.С.40-274; Латышев А.Г. Рассекреченный Ленин. М.: 1996. С.90-

114; Саттон Э. Уолл-стрит и большевистская революция.1998. М.: 1998.С. 8-48; Карпов В. Генералиссимус. 
Кн.1. М.: 2003.С.43-50.

12. Бумеранг братания. Подрывная деятельность австро-германских спецслужб на восточном фронте в 1917 году. 
//Военно-исторический журнал, 1994. № 1; Устинов В. Записки начальника контрразведки (1916-1920). Бер-
лин: 1923. С. 23-47.

13. Николаевский Б.И. Тайные страницы истории. М.: 1995. С.335-336.

№ 1 (34) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 29



ГЕОПОЛИТИКА И ОБОРОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ

14. «Фрайе Прессе» 1 декабря 1917 г. // Цит. по: Латышев А.Г. С. 104.
15. Уоллер Д. Невидимая война в Европе. М.: 2001; Райле О. Тайная война. Секретные операции абвера на Западе 

и Востоке (1921-1945). М.: 2002; Симон А., Уотерфилд Г., Моруа А., Жеро А., Ромэн Ж.. О тех, кто предал Фран-
цию. М.: 1941; Ионг Л. Пятая колонна в Западной Европе. М.:2004; Сейерс М., Кан А. Пятая колонна тайной 
войны против Советской России. М.: 1947; Лавров В.С. В коварстве Гитлер не уступал Бисмарку. Диплома-
тические уловки Германии перед нападением на СССР. //Военно-исторический журнал, 1996. № 2; Пронин А. 
Бюро по обману Сталина. Почему противнику удалась крупнейшая операция по дезинформации. //Независи-
мое военное обозрение, 2001. № 22.

16. Кеннан.Дж. Дипломатия Второй мировой войны. М.: 2002. С. 257, 261.
17. Shacley Th. The Third Option. An American View of Counterinsurgency Operations. N.Y.: 1981. р. 214.
18. Швейцер П. Победа. Минск: 1995.
19. Szafranski R. A Theory of Information Warfare. Preparing for 2020. U.S. Air Force, 1996. р 25.
20. Joint Publication 3-13.Information Operation. 13 February 2006.
21. Garstka John J. Network-Centric Warfare Offers Warfighting Advantage, Signal, May 2003. p. 58
22. Arguilla J., Ronfeldt D. The Advent of Netwar // In Athena’s Camp: Preparing for Conflict in Information Age. RAND 

Corporation. 1997.
23. Cebrowski Arthur K. and Garstka John J. Network-Centric Warfare: Its Origin аnd Future. U.S. Naval Institute 

Proceedings. Annapolis, Maryland: January 1998.
24. Smith Edward A. Effects-based Operations. Applying Network-centric Warfare in: DoD CCRP, 2002. р.108.
25. Сунь-цзы, У-Цзы. Трактаты о военном искусстве.М.: 2001. С.41.
26. National Military Strategy of the United States of America// Washington, DC, 2009.
27. Quadrennial Defense Review Report// DoD, September 30, 2010.

D.V. KOROBUSHIN, Д.В. КОРОБУШИН,
V.V. OSELEDKO, В.В. ОСЕЛЕДЬКО,
E.G. SEMENENKO Э.Г. СЕМЕНЕНКО

ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО КОСМИЧЕСКОГО 
ПРАВА В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ КОСМИЧЕСКОЙ 

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В БЛИЖАЙШЕЙ ПЕРСПЕКТИВЕ 

SPECIFIC FEATURES OF DEVELOPMENT OF THE INTERNATIONAL 
SPACE LAW FOR THE PURPOSES OF PROVIDING SECURITY 

OF SPACE ACTIVITIES IN THE NEAREST PROSPECTIVE

Приведены результаты анализа роли космической составляющей в решении перспективных задач обеспечения всеобъ-
емлющей международной безопасности и поддержания стратегической стабильности. Показано, что действующее междуна-
родное космическое право отстает от реалий современной международной космической деятельности и требует совершенс-
твования и развития. Рассмотрены международно-правовые аспекты проблемы обеспечения безопасности космической 
деятельности, возможные подходы и пути ее правового регулирования на основе международного космического права.

Results of analysis of the role of space component in the solution of prospective problems of providing comprehensive international 
security and maintaining strategic stability have been presented. It was shown that that the current international space law lags behind 
the realities of modern space activities and requires additional improvement and development. The international legal aspects of the 
problem of providing space activities security, possible approaches and ways of its legal regulation on the basis of international space 
law have been considered.

Ключевые слова: безопасность космической деятельности, стратегическая стабильность, международное космическое 
право, всеобъемлющая конвенция безопасности космической деятельности, комитет ООН по космосу, кодекс поведения 
в космическом пространстве, механизмы международного сотрудничества, факторы – угрозы, гармонизация, транспа-
рентность, информационное взаимодействие.

Keywords: security of space activities, strategic stability, international space law, Comprehensive Convention on security of space 
activities, United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space, behavior code in space, mechanisms of the international 
cooperation, threats – factor, harmonization, transparency, information interaction.

В современных условиях глобализации и расши- безопасности, охраны окружающей среды, ускоре-
рения международного сотрудничества космос при- ния социально-экономического развития государств. 
обрел стратегическую значимость в решении про- В этой связи решения, принимаемые в области раз-
блем обеспечения всеобъемлющей международной вития космической деятельности государств, имеют 

30 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 1 (34) 2011