УДК 339.98 
 

СИСТЕМА ПОДГОТОВКИ ОФИЦЕРОВ ТЫЛА ВОЙСК 
НАЦИОНАЛЬНОЙ ГВАРДИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 

СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ: НЕДОСТАТКИ И ПУТИ 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ 

 
Атаев А.Ю., преподаватель кафедры продовольственного и вещевого 

обеспечения факультета тыла. 
Электронный адрес: aleksejjataev@mail.ru 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.  
 
В статье рассмотрена система подготовки офицеров тыла войск 

национальной гвардии Российской Федерации, а также методика оценки 
эффективности внедрения инновационных систем. Предложена методика 
оценки эффективности подготовке офицеров тыла войск национальной гвардии 
с использованием информационно-коммуникационных технологий с учетом 
временных и материальных затрат. 

Ключевые слова: система подготовки офицеров тыла; боевая 
подготовка; информационно-коммуникационные технологии; формы и методы 
обучения; перспективные средства обучения. 

 
THE SYSTEM OF TRAINING OF OFFICERS OF THE REAR OF THE 

TROOPS OF THE NATIONAL GUARD OF THE RUSSIAN FEDERATION: 
DISADVANTAGES AND WAYS OF IMPROVEMENT 

 
Ataev A.Yu., lecturer of the Department of food and clothing support of the 

faculty (rear) 
E-mail: aleksejjataev@mail.ru 
Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
 
The article considers the system of training of officers of the rear of the 

National Guard of the Russian Federation, as well as the methodology for evaluating 
the effectiveness of the introduction of innovative systems, is considered. A 
methodology for evaluating the effectiveness of training rear officers of the National 
Guard troops using information and communication technologies is proposed, which 
is a determination of the achieved volume and level of the result of training a rear 
support officer in the army, time and material costs for achieving it, and also makes it 
possible to determine how much this system brings the conditions for training rear 
officers to the situation of real performance of logistics support tasks. 

Keywords: the system of training of rear officers; combat training; information 
and communication technologies; forms and methods of training; promising means of 
training. 

 



Подготовку офицеров тыла войск национальной гвардии целесообразно 

рассматривать как организованный процесс обучения, который должен осуществляться в 

соответствии с определенной системой. Основными компонентами этой системы являются: 

субъект системы – должностные лица, осуществляющие руководство подготовкой 

офицеров тылового обеспечения войск национальной гвардии, отвечающие за проведение 

мероприятий и ее всестороннее обеспечение; 

объект системы подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии, который 

представляет собой категории обучаемых – органы управления тылом и командиры 

подразделений тыла. 

содержание обучения, его организация, средства обучения (учебная материальная 

база), методика и результат. 

На подготовку офицеров тыла войск национальной гвардии воздействуют 

определяющие факторы: 

группа служебно-боевых факторов (правовые основы деятельности войск 

национальной гвардии, организационно-штатная структура подразделений тыла войск 

национальной гвардии, динамика тактико-тыловой обстановки, формы и способы 

применения подразделений тыла войск национальной гвардии, физико - географические 

условия, состояние учебной материальной базы); 

группа педагогических военно – научных факторов (состояние воспитательной 

работы в войсках, уровень развития военной науки). 

Кроме того, присутствует взаимное воздействие элементов системы боевой 

подготовки тыла войск друг на друга. 

В результате воздействия названных факторов на развитие элементов системы 

подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии проявляются определенные 

тенденции. При этом тенденции развития одних элементов системы могут быть 

противоположны тенденциям развития других элементов системы подготовки офицеров 

тыла. Следовательно, можно полагать, что подготовке присущи два объективных внутренних 

противоречия: противоречие между ростом и усложнением содержания подготовки 

офицеров тыла войск национальной гвардии и возможностями процесса по его освоении; 

противоречие между возможностью и необходимостью приближения условий обучения к 

обстановки реального выполнения задач тылового обеспечения. 

Направлениями разрешения присущих боевой подготовке противоречий выступают: 

совершенствование методики и организации подготовки офицеров тыла войск национальной 

гвардии, основанное на перспективных средствах обучения; совершенствование 



существующих, создании и внедрении перспективных средств обучения; тщательный отбор 

содержания обучения. 

В соответствии с общими требованиями к подготовке офицеров тылового 

обеспечения обоснованы и требования к элементам системы подготовки войск. 

Так, результат подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии должен 

обеспечивать выработку офицером тыла правильного управленческого решения на 

выполнение подразделением тыла задач тылового обеспечения в любых условиях 

обстановки. То есть результат подготовки офицеров тылового обеспечения по объему 

должен адекватно отражать содержание задач тылового обеспечения соединения 

оперативного обеспечения в мирное и военное время, а по уровню обеспечивать 

максимальную реализацию потенциальных возможностей подразделения тылового 

обеспечения. 

Процесс подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии должен 

обеспечивать: 

соответствие направленности и содержания подготовки офицеров тылового 

обеспечения характеру и условиям выполнения задач тылового обеспечения; 

личную ответственность должностных лиц за состояние готовности подчиненных 

подразделений тылового обеспечения; 

изучение достижений военной науки, опыта выполнения органами управления тылом 

и подразделениями тыла задач тылового обеспечения войск и внедрение их в практику 

подготовки офицеров тылового обеспечения; 

рациональное развитие и использование средств обучения офицеров тылового 

обеспечения; 

достижение требуемого уровня обученности офицеров тылового обеспечения; 

внедрение в процесс подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии 

передовых, научно обоснованных методов и форм обучения, постоянное совершенствование 

методики обучения, применения новых эффективных средств обучения. 

Тем самым установлено, что современное состояние подготовки офицеров тыла войск 

национальной гвардии не в полной мере отвечает предъявленным к ней требованиям. 

Существенные недостатки наличествуют во всех элементах системы. 

Организация обучения офицеров тыла войск национальной гвардии не в полной мере 

обеспечивает достижение необходимого уровня и объема подготовки; применение 

эффективных методов и форм обучения. 



Методика подготовки офицеров тыла войск национальной гвардии основана на 

использовании устаревших средств обучения, не содержит форм и методов обучения, 

основанных на перспективных средствах обучения. 

Проведенные исследования позволили установить причины выявленных недостатков, 

основными из которых являются следующие: 

недостаточная научная проработка вопросов методики применения перспективных 

форм, методов и средств обучения; 

отсутствие достаточно современной учебной материальной базы для подготовки 

органов управления тылом, офицеров тыла войск национальной гвардии; 

нарушение методической последовательности в подготовке органов управления 

тылом. 

Существует масса положительных примеров организации и осуществления 

подготовки офицеров тыла в национальной гвардии США и жандармских войсках Турции. 

Одним из них является то, что подготовка органов управления осуществляется на 

основе созданных в США и Турции автоматизированных систем моделирования боевой 

обстановки, которые разработаны для различных звеньев управления, в том числе и органов 

управления тылом. Основными формами подготовки органов управления являются 

компьютерные командно-штабные учения и компьютерные командно-штабные игры. 

В высших учебных заведениях ИКТ используются для доступа к учебно-

методической и научной информации, организации оперативной консультационной помощи, 

моделирования научно-исследовательской деятельности, проведения виртуальных учебных 

занятий (семинаров, лекций) в реальном режиме времени. 

Так как новые формы подготовки офицеров тыла целесообразно разрабатывать с 

опорой на конкретные критерии эффективности и их объективные показатели в работе 

можно предложить методику оценки эффективности внедрения инновационных систем. 

Методика оценки эффективности подготовки офицеров тыла войск национальной 

гвардии с использованием информационно-коммуникационных технологий представляет 

собой определение достигаемых результатов подготовки офицера тылового обеспечения с 

учетом временных и материальных затрат на их достижение, а также дает возможность 

определить насколько данная система приближает условия обучения офицеров тыла к 

обстановке реального выполнения задач тылового обеспечения. 

Представленная методика помогает производить расчет эффективности 

разрабатываемых методов, форм и средств обучения уже на стадии их теоретической 

разработки и определять тем самым целесообразность их дальнейшего внедрения и 

совершенствования. 



Совершенствование методики боевой подготовки предпочтительно осуществлять по 

двум направлениям: совершенствование существующих и разработка новых форм обучения 

с применением перспективных средств обучения. 

В целях совершенствования методики боевой подготовки офицеров самостоятельную 

работу можно проводить с использованием средств дистанционного обучения. Указанная 

форма обучения основана на использовании электронной вычислительной техники и 

обучающих математических моделей тактико-тыловой обстановки. 

Для слаживания органов управления тылом можно использовать следующие формы 

обучения: штабная компьютерная тренировка; компьютерные командно-штабное учение; 

компьютерная командно-штабная игра. 

Таким образом, внедрение предлагаемых форм боевой подготовки офицеров тылового 

обеспечения позволит существенно повысить уровень подготовки офицеров тылового 

обеспечения, слаженности органов управления тылом, а также будет способствовать 

приближению условий обучения к реальной тактико-тыловой обстановке. 

Библиографический список 
 

1. Вопросы Федеральной службы войск национальной гвардии Российской 
Федерации : указ Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 № 157 / Собрание 
законодательства, 2016. 

2. О войсках национальной гвардии Российской Федерации : федер. закон Российской 
Федерации от 3 июля 2016 № 226-ФЗ / Собрание законодательства, 2016. 

3. О порядке и нормах обеспечения учебно-материальной базой боевой подготовки 
внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации : постанов. 
Правительства Российской Федерации от 6 июля 2012 № 1198-р / Собрание 
законодательства, 2013. 

4. Методические рекомендации по организации боевой, профессиональной, 
служебной и физической подготовки в войсках национальной гвардии Российской 
Федерации на 2021 год. 

5. Сборник нормативов по боевой и профессиональной служебной подготовке войск 
национальной гвардии Российской Федерации, 2017. 

6. Методика применения дистанционных образовательных технологий 
преподавателями вуза : учебное пособие / Маматов А.В., Немцев А.Н., Клепикова А.Г., [и 
др.]. – Белгород: Изд-во БелГУ, 2006. – С. 161. 

7. Орлов, А. О. Роль компетентностного подхода в эволюции российской системы 
образования // Компетентностный подход в интеллектуально-развивающем образовательном 
пространстве региона: материалы 3-й междунар. науч.-методич. конф. (23–24 апреля 2009 г.). 
– Псков, 2009. – С. 20–24. 

8. Слободин, В. Я. Информационные технологии и образовательный процесс // 
Новые информационные технологии в университетском образовании: материалы 
XI междунар. науч.-методич. конф. (1–3 февраля 2006 г.). – Кемерово, 2006. – С. 96–99.