ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО

УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ 
И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

V.K. KOPYTKO, В.К. КОПЫТКО,
V.N. SHEPTURA В.Н. ШЕПТУРА

К ВОПРОСУ ОБ ИННОВАЦИОННОМ РАЗВИТИИ СИСТЕМЫ СВЯЗИ 
ГРУППИРОВКИ ВОЙСК (СИЛ) НА ТЕАТРЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ

ON THE ISSUE OF INNOVATIVE DEVELOPMENT 
OF THE COMMUNICATION SYSTEM OF GROUPING 

OF TROOPS (FORCES) IN THE THEATER OF WAR

В статье рассматривается существующая система связи группировки войск (сил) на театре военных действий и опре-
деляются направления ее инновационного развития на долгосрочную перспективу.

The article considers the existing communication system of grouping of troops (forces) in the theater of war and determines the 
directions of its innovative development in the long-term prospective.

Ключевые слова: инновации, система связи группировки войск (сил) на театре военных действий, единое информа-
ционное пространство, современные информационные и телекоммуникационные технологии.

Keywords: innovations, communication system of grouping of troops (forces) in the theater of war, common information space, 
modern technologies of information and telecommunication.

В современных условиях роль системы связи при Кроме того, этот процесс должен осущест-
управлении группировками войск (сил) на театре вляться по единой методологии в соответствии с 
военных действий (ГВ(С) на ТВД) существенно воз- концептуальными взглядами на развитие системы 
растает. Этот тезис сегодня приобретает особую зна- управления Вооруженных Сил. Причем все со-
чимость, так как именно система связи, выполняя ставляющие инновационного развития системы 
задачи обеспечения информационного обмена в управления ГВ(С) на ТВД основываются или ис-
системе управления, должна быстро реагировать на пользуют в той или иной степени информационно-
изменения обстановки, динамично изменять свою телекоммуникационные ресурсы стратегического 
структуру, совершенствовать способы построения и объединения.
режимы работы. Опыт ведения военных действий вооруженными 

Достигнуть этого возможно только путем созда- силами США и НАТО в Ираке, Югославии и Афга-
ния эффективной системы управления ГВ(С) на нистане, проводимая в армиях ведущих зарубежных 
ТВД, функционирующей в едином информацион- государств работа по формированию единого ин-
ном пространстве (ЕИП), способной в реальном формационно-коммуникационного пространства, 
масштабе времени обрабатывать информацию, вы- показывают, что в телекоммуникационных систе-
рабатывать информационные воздействия и дово- мах военного назначения осуществляется переход 
дить приказы и команды до боевых платформ. на новые принципы организации обмена информа-

На наш взгляд, совершенствование системы уп- цией. В качеств е важного условия их реализации во-
равления ГВ(С) на ТВД должно осуществляться с при- енными специалистами рассматривается внедрение 
менением инновационных подходов, основанных на: трансформируемой ар хитектуры систем связи воо-
внедрении сетецентрического принципа управления руженных формирований1.
войсками (силами); построении технической основы Главными отличиями данной архитектуры от 
системы управления, базирующейся на использовании существующей является использо вание систем вы-
современных информационных и телекоммуникаци- сокого уровня интеграции на основе принципов 
онных технологий; перевооружении войск техникой построения сети Инт ернет, а также сопряжение раз-
связи, построенной на цифровых способах обработки личных радиоэлектронных систем, которые обеспе-
информации; оптимизации состава, структуры орга- чат своевременное доведение информации до пот-
нов управления и выработке оптимальных алгоритмов ребителей, минуя промежуточные звенья2.
их работы; построении распределенных (виртуаль- Использование новых принципов построения 
ных) пунктов управления; внедрении современных систем связи направлено на создание объединенных 
информационных технологий поддержки принятия сетей обмена всеми видами информации в интере-
решений; выработке новых принципов организации сах ведения разведки, огневого поражения и мате-
управления и связи; определении путей сокращения риально-технического обеспечения на ТВД. При 
цикла управления войсками. этом одним из главных тре бований является обес-

88 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

печение непрерывной, высокоскоростной связи с технических средств армий ведущих стран мира, тем 
объектами, на ходящимися в движении. не менее в войсках их доля составляет менее 6%, а 

Принципы, закладываемые в построение за- минимальные закупки приводят к тому, что обеспе-
рубежных инновационных систем военной связи, чение техникой связи затягивается на десятилетия.
должны изучаться, анализироваться и использо- В настоящее время в войсках военного округа ис-
ваться при построении перспективной системы пользуется в основном аналоговая техника связи 60–
связи ГВ(С) на ТВД. На это обратил внимание Пре- 70-х годов прошлого века, в том числе радиосредства 
зидент России на совещании с руководством Ми- 3–5-го поколений. Отставание от армий ведущих за-
нистерства обороны по вопросам развития систем рубежных государств в обеспечении войск современ-
связи Вооруженных Сил 21 мая 2010 года: «Модер- ными и перспективными комплексами технических 
низируя системы связи, необходимо применять са- средств связи и автоматизации составляет до 3-х по-
мые эффективные технологии, в том числе зарубеж- колений. Это в первую очередь вызвано отставанием 
ные, использовать средства двойного назначения, а Российской Федерации от технологически развитых 
в тех случаях, когда это возможно, и гражданского стран в области разработки перспективных средств 
назначения: IP-телефонию, видеоконференцсвязь, телекоммуникаций, компьютерных технологий и ав-
электронный документооборот»3. томатизированном управлении более чем на 10 лет, 

Система связи является важнейшим элементом что, по оценкам экспертов, является серьезной угро-
технической основы системы управления и в пер- зой обороноспособности государства5. 
вую очередь требует внедрения инновационных Кроме того, имеется существенное отставание по 
подходов, базирующихся на современных информа- темпам и уровню развития технологической основы 
ционных и телекоммуникационных технологиях и системы связи Вооруженных Сил от сети связи об-
оснащении войск современными и перспективны- щего пользования единой сети электросвязи (ЕСЭ) 
ми средствами связи. России.

Инновационность системы связи неразрывно Работы по замене до 2012 года устаревшего ана-
связана с технической составляющей инновацион- логового оборудования цифровым и построению 
ных Вооруженных Сил и может быть определена современной информационно-телекоммуникаци-
следующими признаками4: онной инфраструктуры (в 2010 году комплексное 

интенсивная сменяемость поколений техники оснащение проведено на 259 объектах Вооружен-
связи и автоматизации, быстрое внедрение принци- ных Сил)6, проводимые по поручению Президента 
пиально новых, нетрадиционных технологий в об- России, в основном направлены на решение задач 
разцы средств связи; повседневной жизнедеятельности войск и не сни-

опережение любой армии мира в комплексах мают проблемы обеспечения управления ГВ(С) на 
технических средств связи на поколение; ТВД при подготовке и ведении военных действий.

нахождение в войсках не более двух поколений Внедрение перспективных способов организации 
однотипных комплексов технических средств связи связи и построения полевых систем связи ведется 
(одно – предыдущее, второе – заменяющее его); крайне медленно. Результаты научно-исследователь-

разработка новых перспективных способов орга- ских работ в области военной связи зачастую не на-
низации связи и построения системы связи, боевого ходят практической реализации, а внедрение совре-
применения соединений и воинских частей связи, менных информационных и телекоммуникационных 
интенсивное создание их технического базиса и т.п. технологий в построение сетей связи и перспектив-

Система связи ГВ(С) на ТВД, отвечающая этим ных систем связи растягивается на десятилетия. 
требованиям, на наш взгляд, будет в техническом Переход на модульный принцип построения по-
аспекте полностью инновационной и обеспечит ус- левых узлов связи, создание перспективных вирту-
пешное решение задач в операциях. Однако реали- альных полевых пунктов управления объединений 
зация этих подходов является очень дорогой и под требуют разработки новых способов обеспечения 
силу только экономически развитым странам. связи, развития теории и практики боевого приме-

Проанализируем систему связи военного округа нения соединений и воинских частей связи, созда-
(ГВ(С) на ТВД) по указанным признакам для опре- ния перспективных базовых комплексов техничес-
деления путей ее дальнейшего развития. ких средств связи.

В настоящее время смена поколений техники свя- Организационно-штатная структура сформиро-
зи, стоящей на обеспечении войск военного округа, ванных в военных округах и общевойсковых армиях 
происходит только на тактическом уровне – комплек- отдельных бригад управления до конца не опреде-
тно или в единичном порядке. Внедрение принципи- лена, так как меняется система пунктов управления 
ально новых, нетрадиционных технологий в образцы объединений. В связи с этим тактика боевого при-
средств связи производится только на предприятиях менения соединений и воинских частей связи, осо-
промышленности в ходе проводимых экспериментов бенно узловых и линейных, нуждается в пересмотре 
и изысканий, а в серийное производство не идет. и дальнейшем развитии. Это подтверждается тем, 

Несмотря на то, что отечественные перспектив- что в Вооруженных Силах отсутствуют норматив-
ные средства и комплексы связи по своим харак- ные требования по развертыванию узлов и линий 
теристикам не уступают аналогичным комплексам связи перспективной системы связи объединений 

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 89



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

различных звеньев управления в новой организаци- от армий ведущих зарубежных стран и сетей связи 
онной структуре соединений и воинских частей свя- общего пользования ЕСЭ России;
зи, а Сборник единых нормативов для войск связи б) соответствие прогнозируемым требованиям 
Вооруженных Сил СССР (узлы и линии связи) 1984 развития информационных и телекоммуникацион-
года устарел. ных технологий, технологический прорыв и форми-

Обеспечение войск поставочным комплектом рование ЕИП Вооруженных Сил8.
средств связи не может решить проблемы обеспе- В качестве механизмов реализации целей предла-
чения связи, так как не несет в себе кардинальных гается рассматривать: единое руководство развитием 
изменений в построении полевых системы связи системы связи Вооруженных Сил министром обо-
(узлов связи пунктов управления). роны; инновационные проекты (комплексные про-

Таким образом, в современных условиях система граммы развития системы связи Вооруженных Сил 
связи военного округа (ГВ(С) на ТВД) инновацион- и ее элементов, в том числе систем связи военных 
ной не является. округов, планы строительства и развития системы и 

На наш взгляд, формирование механизмов, необ- войск связи Вооруженных Сил), мероприятия кото-
ходимых для реализации инновационной политики рых предусмотрены в Государственной программе 
в области военной связи, должно вестись Минис- вооружения и Государственных оборонных заказах; 
терством обороны во взаимодействии с Министерс- освоение и применение современных информаци-
твом связи и массовых коммуникаций. онных и телекоммуникационных технологий, поз-

Ведущая роль в обосновании стратегии ин- воляющих осуществить построение перспективной 
новационного развития систем связи различных системы связи Вооруженных Сил (ГВ(С) на ТВД), 
звеньев управления должна отводиться Департа- являющихся результатом выполнения НИОКР. 
менту развития информационных и телекомму- Реализация инновационных изменений, необ-
никационных технологий Министерства обороны ходимых для достижения инновационных целей, 
и Главному управлению связи Вооруженных Сил. предполагает определение конкретных технологий, 
Кроме того, для формирования инновационной идентификацию, сравнение, отбор наиболее эф-
политики в военной сфере и координации усилий фективных вариантов достижения целей с учетом 
по инновационному развитию военной организа- различных вариантов развития военно-политичес-
ции государства назрела потребность в формиро- кой обстановки и экономических затрат9. Причем 
вании Центра перспективных исследований в об- набор инновационных проектов должен быть ско-
ласти инфотелекоммуникационных технологий и ординирован во времени с Концепцией развития 
их применения в развитии и строительстве средств системы связи Вооруженных Сил РФ до 2020 года 
вооруженной борьбы. с учетом рисков (прогнозируемого всесторонне-

Поскольку особенностью перехода к иннова- го воздействия противника), выгод и затрат для 
ционному развитию системы связи Вооруженных достижения инновационных целей в рамках вы-
Сил является необходимость одновременно решать деленного ресурса в Государственной программе 
задачи и догоняющего, и опережающего развития, вооружения. 
целесообразно выработать стратегические взгляды Для обеспечения войск (сил) качественной и 
на решение этой проблемы7. надежной цифровой связью вплоть до отдельного 

Трансформацию инновационной составляющей военнослужащего, вооружения и военной техники, 
стратегических взглядов Министерства обороны и развития инновационной системы связи Вооружен-
Генерального штаба на развитие системы связи Во- ных Сил, в том числе системы связи ГВ(С) на ТВД, 
оруженных Сил предлагается осуществлять путем: органам военного управления связью, совместно с 

сопоставления соответствующих параметров и научными организациями и предприятиями про-
характеристик текущего и перспективного состоя- мышленности необходимо:
ния систем связи различных звеньев управления и создать нормативно-техническое, нормативно-
разрыва между ними с применением современных правовое, методическое и технологическое обес-
технологий анализа; печение инновационной деятельности в области 

определения основных направлений инноваци- военной связи, в том числе в сфере внедрения сов-
онного развития телекоммуникационных систем ременных информационно-телекоммуникацион-
различных звеньев управления для решения про- ных технологий и повышения эффективности фун-
блем организации связи и реализации требований кционирования систем связи;
системы управления к системе связи по боевой го- развить инновационную информационную инф-
товности, пропускной способности, разведыватель- раструктуру Вооруженных Сил, в том числе в зоне 
ной защищенности, устойчивости, управляемости и ответственности ГВ(С) на ТВД;
доступности; создать систему управления инновационной де-

постановки инновационных целей, реализация ятельностью в области военной связи, с обеспече-
которых позволит обеспечить: нием безопасности связи и информации;

а) соответствие систем связи предъявляемым к совершенствовать информационное обеспече-
ним требованиям системой управления с преодоле- ние инновационной системы в области военной 
нием существующего технологического отставания связи. 

90 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Основой для доведения инноваций в области построением распределенной и эшелонирован-
военной связи до войск и их практической реализа- ной полевой транспортной сети связи, равнодо-
ции, могут быть: ступной для предоставления ресурса абонентам;

создание условий для проведения НИОКР, на- переходом на единые инфокоммуникацион-
правленных на разработку инноваций в области во- ные службы и предоставляемые ими услуги, что 
енной связи; позволит обеспечить функциональную интегра-

проведение инновационного аудита, направлен- цию по оборудованию (переход от видов связи к 
ного на выявление потребностей органов военного службам и услугам), сократить в 3–4 раза типаж 
управления в видах и услугах связи, проверку готов- аппаратуры и уменьшить количество комплекс-
ности системы и войск связи к внедрению инноваций, ных аппаратных связи на узлах связи пунктов уп-
определение инструментов доведения инноваций до равления;
отдельного военнослужащего и боевой платформы; организацией высокоскоростного радиодоступа 

создание института инновационных военных и объектовых сетей, использующих высокоскорос-
менеджеров и подготовка кадров по этому направ- тные средства широкополосного доступа, что повы-
лению в вузах Министерства обороны в системе до- сит помехозащищенность и разведзащищенность 
полнительного профессионального образования; системы связи.

совершенствование системы нормативно-техни- В дальнейшем, по мере реализации инноваци-
ческой документации и стандартов в области воен- онных проектов, разработки и оснащением войск 
ной связи и автоматизации, в том числе с использо- перспективными, помехоустойчивыми, развед-
ванием международного опыта; защищенными цифровыми комплексами связи 

проведение анализа, мониторинга и оценки ин- развитие системы связи ГВ(С) ТВД должно быть 
новационной активности научных организаций и направлено на создание сетевой архитектуры и пе-
предприятий промышленности в области военной реход к принципу построения сетевой инфраструк-
связи; туры11.

создание технологических платформ (опытных Инфраструктурный принцип построения сис-
районов, полигонов связи) с привлечением Россий- темы связи предполагает развертывание транспор-
ской академии наук, институтов отраслевой науки тной сети связи многоуровневой эшелонированной 
Министерства связи и массовых коммуникаций и (в космосе, в воздухе, на море и земле) структуры и 
предприятий промышленности. формирование ЕИП в зоне ответственности ГВ(С) 

Новые принципы, закладываемые в основу уп- на ТВД.
равления войсками (силами) в стратегическом Такой принцип построения системы связи поз-
звене, требуют существенного повышения устой- волит создать условия для оперативного развер-
чивости, разведывательной защищенности и мо- тывания информаци онно-управляемой сети стра-
бильности элементов системы связи, а также ее тегического объединения, обладающей высокой 
реконфигурационной способности. Как следствие, пропускной способностью, устойчивостью, до-
основу создаваемой перспективной полевой систе- ступностью и разведывательной защищенностью. 
мы связи должна составить распределенная и рав- Система связи сможет трансформироваться с уче-
нодоступная для всех абонентов транспортная сеть том решаемых оперативных задач при сохранении 
связи, являющаяся сетью связи общего пользования качества предоставляемых видов и услуг и непре-
ГВ(С) на ТВД в зоне ответственности. Это позволит рывности управления ГВ(С) на ТВД за счет исполь-
освободиться от громоздких и слабо защищенных зования отдельных ее элементов в зависимости от 
от радиоэлектронного воздействия противника складывающейся обстановки.
опорных узлов связи. Они должны быть заменены Основными компонентами сетевой инфраструк-
на узлы доступа и автоматические коммутационные туры полевой системы связи ГВ(С) на ТВД будут 
центры (АКЦ), позволяющие инвариантно менять являться: транспортная сеть и сети доступа; система 
конфигурацию сети связи общего пользования в за- управления сетью; система обеспечения безопас-
висимости от обстановки и обеспечивающие доступ ности информации; абонентские службы и пользо-
абонентов к ресурсу системы связи и услугам связи вательские интерфейсы.
ЕСЭ России10. Особенностями перспективной полевой сис-

На современном этапе развития и уровня внед- темы связи являются: высокая мобильность узлов 
рения информационных и телекоммуникационных связи и повышенные возможности осуществления 
технологий инновационность системы связи ГВ(С) связи в движении (в том числе и широкополосной 
на ТВД в основном будет определяться: с высокой скоростью передачи данных). Пункты уп-

интеграцией транспортной сети связи группи- равления ОСК получат возможность осуществлять 
ровки войск (сил) на ТВД в сеть связи общего поль- обмен засекреченной информацией (телефонной, 
зования ЕСЭ России; передачи данных, видео) по каналам радиосвязи, в 

модульным построением узлов связи полевых том числе и в движении. 
пунктов управления различных уровней, структура Целью развития инновационной системы связи 
которых состоит из одинаковых функциональных на долгосрочную перспективу является создание 
элементов; взаимоувязанной сетевой инфраструктуры ГВ(С) на 

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 91



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

92 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011

Рис. Основные направления развития системы связи группировки войск (сил) на ТВД на долгосрочную перспективу



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

ТВД, отвечающей требованиям по своевременнос- высокомобильными, способными в установленные 
ти, достоверности и безопасности связи. сроки выполнять задачи в соответствии с реально 

Основные направления развития системы связи складывающейся обстановкой.
ГВ(С) на ТВД на долгосрочную перспективу пред- Узловые соединения и воинские части связи в 
ставлены на рисунке. своей организационной структуре должны иметь 

Их реализация и безусловное выполнение задач комплексы технических средств, обеспечивающих 
связи при подготовке и в ходе военных действий предоставление должностным лицам пунктов уп-
требует, чтобы соединения и воинские части связи равления современных телекоммуникационных ус-
содержались в категории постоянной готовности, и луг, доступ к ресурсам сети связи общего пользова-
обеспечивалась опережающая готовность системы ния для обмена информацией как на месте, так и в 
связи по отношению к готовности органов управле- движении.
ния и войск. Кроме того, войска связи должны быть Задачи, состав, организационная структура со-
способны в любое время и в различных условиях единений и воинских частей связи должна изме-
обстановки выполнять задачи по обеспечению свя- няться в соответствии с изменениями структуры 
зи в интересах управления войсками (силами) без системы управления и задачами связи, решаемыми 
доукомплектования личным составом и техникой в при подготовке и ведении военных действий.
условиях интенсивного ведения РЭБ и воздействия В составе соединений и воинских частей свя-
различных видов оружия противника, опасных фак- зи в перспективе должны появиться воинские 
торов техногенного и природного характера и помех части и подразделения, выполняющие задачи по 
всех видов. развертыванию элементов перспективной сис-

Для развертывания инвариантной системы свя- темы связи и обеспечению связи в ЕИП на ТВД 
зи соединения и воинские части связи должны быть (таблица). 

Таблица
Состав и предназначение перспективных воинских формирований связи

Воинские формирования связи Предназначение 

Подразделения связи (отдельные Обеспечение связи без участия специалистов войск связи (безэкипажные 
элементы) роботезированных системы) и управление подразделениями непосредственно в боевых по-
средств и комплексов рядках
Подразделения БПЛА связи Обеспечение покрытия и доступа к ресурсу системы связи объединений в 

зоне ответственности за счет применения беспилотных систем
Подразделения обеспечения Обеспечение управления в космическом, воздушном, морском пространстве 
эшелонов связи на основе эшелонов связи и полевых систем связи объединений (космичес-

кие аппараты, станции спутниковой связи, БПЛА связи, аэростаты, дирижаб-
ли, стратостаты, воздушные привязные платформы связи)

Подразделения мультисервисных Обеспечение предоставления современных услуг связи должностным ли-
сетей связи цам виртуальных пунктов управления
Подразделения связи виртуаль- Обеспечение развертывания и эксплуатации компьютерных и объектовых се-
ных узлов связи пунктов управле- тей виртуальных пунктов управления, ведения банков данных, сбора, обработ-
ния ки, анализа, хранения и обмена всеми видами информаци в ЕИП ГВ(С) на ТВД
Воинские части и подразделения Обеспечение самовостанавливающего и самоорганизующего функциони-
роботезированных (безэкипаж- рования элементов полевой транспортной сети связи (узлов связи доступа, 
ных и беспилотных систем) мо- АКЦ, линий связи доступа), развертывания скрытых элементов системы свя-
дулей связи (контейнерного типа, зи, на основе унифицированных модульных (контейнерных) комплексов тех-
необслуживаемых, работающих в нических средств, территориально разнесенных на ТВД (ОН) и оперативно 
автономном режиме) доставляемых различными транспортными средствами для развертывания, 

рекофигурации и наращивания (восстановления) системы связи
Информационно-вычислитель- Обеспечение сбора, обработки и анализа информационных ресурсов ЕИП 
ные центры на ТВД и их предоставление должностным лицам для реализации информа-

ционной технологии поддержки принятия решения
Комендатуры связи Обеспечение взаимодействия на районных узлах связи ЕСЭ РФ в зоне от-

ветственности ГВ(С) на ТВД
Узлы и пункты контроля безопас- Обеспечение мероприятий контроля безопасности связи и предупреждения 
ности связи и кибернетического (предотвращения) кибератак в информационно-телекоммуникационных се-
пространства тях
Полигоны связи (в каждом воен- Обеспечение натурных испытаний образцов средств и комплексов связи
ном округе)
Боевые лаборатории связи и ин- Выявление инновационных способов применения средств связи и програм-
формационно-телекоммуникаци- мно-технических комплексов, изучение возможностей перспективных об-
онных систем разцов ВВТ, в том числе двойного и гражданского назначенния
Подразделения (узлы, центры, Обеспечение выполнения задач в интересах оперативной маскировки
группы) связи

№ 3 (36) 2011 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК 93



УПРАВЛЕНИЕ ВООРУЖЕННЫМИ СИЛАМИ И ИХ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Таким образом, развитие и применение ин- равления ГВ(С) на ТВД при подготовке и ведении 
формационных и телекоммуникационных тех- военных действий в едином информационном 
нологий в долгосрочной перспективе коренным пространстве. 
образом изменит структуру и принципы построе- Реализация инновационных подходов в построе-
ния системы связи ГВ(С) на ТВД и потребует пе- нии систем связи позволит уже в ближайшее время 
рестроения организационных структур соедине- подойти к решению проблемы создания единого ин-
ний и воинских частей связи. Эти процессы будут формационного пространства группировки войск 
направлены в первую очередь на обеспечение уп- (сил) на ТВД. 

ПРИМЕЧАНИЯ:
 1. Донсков Ю.Е., Ботнев А.К. Системы связи и передачи данных армии США: состояние и перспективы разви-

тия. – Военная Мысль, 2005. – №7. – С. 42-48.
 2. Паршин С.А., Горбачев Ю.Е., Кожанов Ю.А. Современные тенденции развития теории и практики управления 

в вооруженных силах США. – М.: ЛЕНАНД, 2009. – С. 209-229.
 3. Гаравский А. Связь решает все // Красная звезда, 22 мая 2010 г. Совещание по вопросам развития систем 

связи Вооруженных Сил. – Сайт Президента Российской Федерации: http://www.kremlin.ru/transcripts/7813.
 4. Буренок. В.М. К инновационной армии. – Воздушно-космическая оборона, 2009. – №3. – С. 16-25.
 5. Кузык Б.Н., Яковец Ю.В. Россия-2050 – стратегия инновационного прорыва. – М.: ЗАО «Издательство «Эконо-

мика», 2004. – С. 191-195.
 6. Тезисы доклада Министра обороны Российской Федерации на коллегии Министерства обороны 18 марта 

2011 года. – Сайт Министерства обороны Российской Федерации: http://www.mil.ru.
 7. Кондратьев А.Е. Сетецентрический фронт. Боевые действия в едином информационном пространстве. – На-

циональная оборона, 2011. – №2. – С. 10-18. 
 8. Кобец Б., Шишкова Т. Риск по плану. – ТЭК. Стратегия развития, 2010. – №2. – С. 31-32.
 9. Клиланд Д., Кинг В. Системный анализ и целевое управление. – М.: «Сов. радио», 1974. – 280 с. 
10. Мейчик Е.Р. Перспективы развития войск связи в условиях формирования нового облика Вооруженных Сил 

Российской Федерации. Связь в Вооруженных Силах Российской Федерации – 2009. – М.: Компания «Инфор-
ммост», 2009. – С. 13-15.

11. Малюков В.А. От аналога к цифре // Красная звезда, 28 октября 2010 г.

V.V. KONDRATIEV, В.В. КОНДРАТЬЕВ,
N.I. KOSTIAEV Н.И. КОСТЯЕВ

СЕТЕЦЕНТРИЗМ, ИНФОРМАЦИЯ И СВЯЗЬ В СИСТЕМАХ 
УПРАВЛЕНИЯ ОБЩЕВОЙСКОВЫХ ТАКТИЧЕСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ

NETWORK-CENTRISM, INFORMATION AND COMMUNICATION 
IN THE COMMAND SYSTEMS OF COMBINED ARMS TACTICAL UNITS

В статье в постановочном плане рассматриваются актуальные проблемы совершенствования управления общевой-
сковыми тактическими формированиями с применением принципов так называемых сетецентрических войн. В качес-
тве этих проблем поднимаются вопросы информационного обеспечения управления и управления противоборством в 
информационной сфере, оперативно-тактические аспекты организации единого информационно-коммуникационного 
пространства, а также влияние сетецентрических принципов на организацию управления.

The article considers ever more relevant problems of improvement of command of combined arms tactical units with the use of 
principles of so called “network-centric warfare”. The problems of information support of command and management of information 
warfare, operational and tactical aspects of organization of the single information-communication space, and also the infl uence of 
network-centric principles on the organization of command have been raised.

Ключевые слова: управление общевойсковыми тактическими формированиями, сетецентрические войны, сетецент-
рические принципы управления, информационное противоборство, единое информационное пространство, информа-
ционное обеспечение управления, телекоммуникационные средства управления.

Key words: command of combined arms tactical units, network-centric warfare, network-centric principles of control, information 
warfare, singles information space, information support of command, telecommunication means of command.

94 ВЕСТНИК АКАДЕМИИ ВОЕННЫХ НАУК № 3 (36) 2011