ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

ПАРАМЕТРЫ РАЗЛЁТА ОСКОЛКОВ ПРИ ВЗРЫВЕ ТЕРМОБАРИЧЕСКИХ РЕЦЕПТУР

Акад. РАРАН М.В. Сильников, Б.Е. Гельфанд

Первичным источником поражения при взрыве осколков могут быть обобщены хорошо известны-
неидеальных ВВ,  включающих подавляющую ми соотношениями для штатных ВВ путём разум-
часть термобарических смесей (ТБС), является ного выбора скорости детонации ТБС. Здесь в ос-
фугасное действие воздушной взрывной волны в нову положено исходное предположение Гарни [8] о
замкнутых и полуоткрытых объёмах [1–5]. Поэто- связи скорости разлёта осколков со скоростью де-
му в известных публикациях преимущественное тонации в форме
внимание уделялось исследованию параметров
взрывных волн.                V = [2E(M / G + 0,5)−1]0,5 .

Параметрам осколочного потока при взрыве
ТБС в оболочках уделялось существенно меньше
внимания. Напомним, что усиление параметров Здесь: V – скорость осколка в м/с, (2Е)0,5 – по-
фугасного поражения при использовании ТБС  обус- стоянная Гарни (зависит от параметров детонации
ловлено трансформацией профиля давления – вре- ВВ и свойств материала оболочки), М – масса обо-
мя при переходе от стандартных ВВ (типа тротил + лочки, G – масса заряда ВВ.
гексоген, октоген и т.п.) к  неидеальным составам Для сравнения осколочных потоков модельные
смесей ВВ со значительным отрицательным кис- оболочки наполнялись взрывчатыми рецептурами,
лородным балансом с добавлением горючих метал- параметры которых представлены в табл. 1.
лических порошков (алюминия или магния).  При Постоянная Гарни для хрупкого разрушения
малосущественном для целей поражения ослабле- оболочки в [1] определяется по формуле
нии амплитуды взрывной волны с заменой стандар-
тного ВВ на ТБС отмечается удлинение фаз сжа-                       D = 2,97 (2E)0,5

тия и разрежения, заканчивающееся заметным ро-
стом эффективности фугасного поражения и появ- Все сравнительные сопоставления получены на
лением выраженного теплового излучения. Прира- примере разрыва цилиндрической оболочки, схема-
щение опасного воздействия достигается дополни- тично изображённой на рис. 1. Внутренний диаметр
тельным горением металлических частиц после их цилиндрической оболочки – 44 мм, высота – 102
контакта с воздухом при разлёте продуктов непол- мм. Толщина стенок оболочки – 3,8 мм и 6 мм. Очер-
ного взрывного превращения ТБС. Основная доля тания оболочки и её размеры напоминали вид ра-
энергии полупродуктов сосредоточена в частицах бочей головки противопехотной мины PMR-2A, вне-
металла, не участвующих в химических превраще- шний облик которой ясен из рис. 2.
ниях в пределах зоны реакции детонирующего стан- Материал оболочки: трубная сталь, ковкий (вяз-
дартного ВВ. кий) чугун и хрупкий чугун. Выбор материалов пре-

Тем не менее, параметры осколочного потока следовал цель проверить влияние их вязкоупругих
остаются существенными для оценки комплексно- свойств на скорость разлёта осколков.
го поражения и необходимо уяснить их модифика- Некоторые прочностные характеристики мате-
цию при переходе от взрыва штатных идеальных риалов приведены в табл. 2.
ВВ к взрыву ТБС. Этим объясняется возрастаю- Заряд из смеси ТБС-2 приготовлялся последо-
щий поток публикаций в научной и патентной лите- вательным наполнением полости оболочки порош-
ратуре, связанный с изучением разлёта осколков при ком магния и последующей заливкой нитрометана.
взрыве ТБС [1–7]. Заряд с ТБС-3 получался механическим смешени-

Предварительная информация из поисковых ем компонентов в отдельной ёмкости. Масса заря-
опытов [1, 2] оказалась нетривиальной. Выяснилось, дов составляла 120 г. Подрыв сборки реализовался
что сведения о распределении скоростей и массы капсюлем-детонатором и бустерным зарядом из

4



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

Рис. 1. Схема модельной сборки для испытаний:
1 – детонатор RP-83, 2 – промежуточный заряд

из состава С-4 массой 20 г, 3 – основной заряд из С-4
или термобарической смеси, 4 – высота цилиндра 102
мм, 5 – цилиндрическая металлическая оболочка
с внутренним диаметром 44 мм и толщиной Рис. 2. Внешний вид моделируемого прототипа

3,8 мм или 6 мм противопехотной мины PMR-2A

                                                                          Таблица 1
Состав и характеристики взрывных материалов

Марка ВВ Состав ВВ (%) Скорость Плотность Постоянная 
детонации D состава Гарни (м/с) 

(км/с) ρ (г/см3) 
Гексоген (90%) 

С-4 Флегматизатор 8,09 1,77 2,83 
(10%) 
ИПН(-)+ 

ТБС-1 4,6 1,18 1,75 
Магний(-) 

Нитрометан (60%)+ 
ТБС-2 - - - 

Алюминий (40%) 
ИПН(-)+Al(-)+ 

ТбС-3 5,9 1,3 2,11 
Гексоген(-) 

 * ИПН – изопропилнитрат [5]

5



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

                                                                          Таблица 2

Характеристики конструкционных материалов
Материал Предел прочности Предел текучести Предельное 
оболочки (Мпа) (Мпа) удлинение (%) 

Трубная сталь 490 450 15 
Ковкий чугун 450 310 12 
Хрупкий чугун 280 - ≈ 0  

 

С-4 весом 20 г. Траектория разлёта осколков опреде- Утолщение оболочки при неизменном матери-
лялась по результатам скоростной рентгеносъемки. але сопровождается замедлением полёта фрагмен-

В табл. 3 суммированы основные результаты тов, о чём можно судить по графику на рис. 4. Ва-
измерений и расчётов кинематических параметров рьирование материалом оболочки практически не
осколочного потока. влияет на скорости разлёта осколков. Для иллюст-

Динамика разлёта осколков при взрыве упомя- рации представлен соответствующий график на рис.
нутых рецептур на начальной стадии полёта ясна 5.
из графика на рис. 3. Как видно наибольшая ско- Дополнительная характеристика осколочного
рость осколков характерна для взрыва штатного ВВ потока при взрыве ТБС получена в [2] и отражена в
типа С-4, а наименьшая – для ТБС-1. Промежуточ- последнем столбце табл. 4. Замена  С-4 на ТБС
ные параметры полёта получены для составов с привела к сокращению числа осколков и ожидаемо-
добавкой гексогена. му увеличению их массы.

                                                                         Таблица 3
Скорость разлёта фрагментов оболочки

Расчётная Измеренная 
Толщина скорость скорость 

Материал 
Марка ВВ стенки разлёта разлёта 

оболочки 
оболочки (мм) осколков осколков 

оболочки (м/с) оболочки (м/с) 
С-4 6 Сталь 1457 1285 ÷1340  
ТБС-1 3,8 Сталь 1014 940 ÷1025  
ТБС-1 6 Сталь 703 760 ÷ 960  
ТБС-1 6 Ковкий чугун 742 725 ÷ 955  
ТБС-1 6 Хрупкий чугун 636 ≈ 850  
ТБС-3 6 Сталь 1028 910 ÷ 990  

 
6



ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ

                                                                         Таблица 4

Параметры осколочного потока
Толщина Максимальная 
стенки Материал Средняя масса скорость Число 

Марка ВВ 
оболочки оболочки осколков m(г) осколков осколков 

∆ (мм) V(м/с) 
С-4 6 Сталь 2,8 ≈ 1400  ≈ 240  
ТБС-1 6 Сталь 6,7 ≈ 800  ≈ 100  
ТБС-2 6 Сталь 5,6 ≈ 970  ≈ 120  
ТБС-3 6 Сталь 4,7 ≈ 1000  ≈ 150 

 

Рис. 3. Динамика разлёта осколков при расширении Рис. 4. Влияние толщины стальной оболочки на её
стальной оболочки толщиной 6 мм при взрыве разных разлёт при взрыве рецептуры ТБС-1:

состав: 1 – смещение разрушаемой оболочки и её осколков
1 – смещение разрушаемой оболочки и её осколков в мм, 2 – время в мкм

в мм, 2 – время в мкм ○ – толщина оболочки 6 мм, ▼ – толщина оболочки
○ – С-4, □ – ТБС-1, ▼ – ТБС-3 3,8 мм

Обсуждение результатов и выводы В табл. 5 представлены расчётные сведения о
Следуя рекомендациям [9] вероятность (p) тя- Pr6 и соответствующей ей вероятности p.

жёлых поражений персонала разлетающимися ос- Как видно замена С-4 на ТБС не уменьшила
колками с массой m<0.1 кг оценивается по уровню поражающей способности отдельных осколков за
функции пробит Pr6. Величина  Pr исключением плотности потока фрагментов оболоч-

6 = –29,15+2,10 ln
S6. Параметр S ки. Таким образом, осколочное поражение являет-

6=mV5,15 для массы осколка m в кг и
его скорости V в м/c. ся серьёзным фактором поражения ТБС и может

7



     ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

                                                                        Таблица 5

Характеристики вероятности осколочного поражения
ВВ ∆ (мм) m (г) V (м/c) Pr6 p 
С-4 6 2,8 1400 34,7 1,00 
ТБС-1 6 6,7 800 32,4 1,00 
ТБС-2 6 5,6 970 34,3 1,00 
ТБС-3 6 4 1000 34,3 1,00 

 

Литература

l. Jaansalu K.M., Dunning M.R., Andrews W.S.
Fragment velocities from thermobaric explosives in metal
cylinders // Propellants, explosives, pyrotechnics. 2007.
V.32, № l.P.80–86.

2. Dunning M.R., Andrews W.S., Jaansalu K.M.
Fragmentation of metal cylinders using thermobaric
explosives // Proc. of 22-nd Symp. (Intern.) on
ballistic.DEStech publications,Lancaster.2005.

3. Gilliam J. TBX evaluation testing in the Ml51
warhead as risk reduction for APKWS//Proc. of NDIA
missiles&rockets symposium. Aviation missile R&D
center.2005.

4.Hambling D. Thermobaric: Driving metal//Danger
room from wire com.2007, September 11.

5.  Гельфанд Б.Е., Сильников М.В. Объёмные
Рис. 5. Влияние свойств материала оболочки на

разлёт осколков при взрыве ТБС-1: взрывы//СПб.: Астерион, 2008. 374С.
1 – смещение разрушаемой оболочки и её осколков 6. Terzic S., Dakic M., Azdejkovic M., Minov G.

в мм, 2 – время в мкм Compatibility of thermobaric mixtures based on isopropyl
○  – сталь, □  – хрупкий чугун, ▼ – ковкий чугун nitrate and metal powders//Scientific technical

review.2004.VXIV, №3–4.P.24–28.
7. Blast and fragmentation enhancing explosive //

United States Patent 5996501.
8. Gurney R.W. The initial velocities of fragments

from shells and grenade. //BRL-405.1943,Bal. Res.
Lab., Aberdeen, MD,USA.

9. Гельфанд Б.Е., Сильников М.В. Баротерми-
управляться подбором наполнения оболочки и тол- ческое действие взрывов// СПб.: Астерион, 2006.
щины её стенки. 658С.

8