УДК 621.7.024/623.4

ВИБРО-ХИМИЧЕСКИЙ МЕТОД ОЧИСТКИ СТВОЛОВ ВООРУЖЕНИЯ

Трофименко А.А.,  адъюнкт очной формы обучения, адъюнктуры (очного и
заочного  обучения)  факультета  (подготовки  кадров  высшей  квалификации  и
дополнительного профессионального образования);

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: trofimm88@rambler.ru

Белобородов  С.М.,  доктор  технических  наук, профессор  кафедры
конструкции  артиллерийского  вооружения,  факультета  артиллерийского
вооружения;

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Кудряшов  Н.В.,  курсант  2  взвода  8  роты,  факультета  артиллерийского

вооружения. 
Пермский  военный  институт  войск  национальной  гвардии  Российской

Федерации, г. Пермь.
В  статье  рассмотрены  сведения  об  имеющихся  методах  очистки  изделий

различной  конфигурации.  Особое  внимание  уделяется  вопросу  необходимости
сокращения  времени  для  проведения  очистки  внутренних  полостей  изделий  с
проектированием  новых  процессов  чистки.  Предложен  новый  метод  очистки
стволов вооружения, а именно вибро-химический метод очистки.

Ключевые  слова:  очистка;  ствол;  техническое  обслуживание;  загрязнение;
поверхность; вибрация. 

VIBRO-CHEMICAL METHOD OF CLEANING THE BARRELS OF
WEAPONS

Trofimenko  Alexander  Alexandrovich,  captain,  Adjunct  of  full-time  training,
adjunct  (full-time  and  part-time  training)  of  the  faculty  (training  of  highly  qualified
personnel and additional professional education);

Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
Beloborodov S.M., Doctor of Technical Sciences, Professor of the Department of

Artillery Armament Design, Faculty of Artillery Armament;
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.
Kudryashov  N.Vl.,  cadet  of  the  2nd  platoon  of  the  8th  company,  Faculty  of

Artillery armament. 
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm.

The article discusses information about the available methods of cleaning products
of various configurations. Special attention is paid to the issue of the need to reduce the
time  for  cleaning  the  internal  cavities  of  products  with  the  design  of  new  cleaning
processes. A new method of cleaning the barrels of weapons, namely the vibro-chemical
cleaning method, is proposed.

Keywords: cleaning; trunk; maintenance; contamination; surface; vibration.



2

Современную  технологию  ремонта  автомобилей,  вооружения,  военной  и  специальной
техники (ВВСТ) невозможно представить без многостадийной очистки и мойки, потому что эти
операции являются неотъемлемой частью технологических процессов обслуживания и ремонта.
Очистка  отремонтированных  автомобилей  или  их  агрегатов  является  необходимым  условием
производственного и качественного ремонта. В самом деле, если ремонтируемый агрегат очищен,
вымыт и обсушен, то значительно сокращается время на его разборку. Чистые детали быстрее и
качественнее  дефектуются  и  ремонтируются.  Качественная  очистка  деталей  и  узлов  на
заключительных  операциях  сборки  обуславливает  повышенный  ресурс  отремонтированных
изделий. Особенно это касается стволов артиллерийского вооружения. 

Состояние  поверхности  канала  ствола  имеет  большое  значение  в  практическом
использовании оружия.  От состояния  поверхности  канала  ствола  зависит  правильность  полета
пули.  Если  поверхность  канала  гладкая,  ровная,  без  раковин  и  прочих  дефектов,  то  пуля
равномерно  врезается  в  нарезы.  Поля  нарезов  придают  ей  правильное  осевое  вращение,  и
рассеивание при стрельбе будет небольшим. Если канал ствола не вычищен, поражен раковинами,
то пуля в стволе будет испытывать неодинаковое трение с разных сторон, поэтому рассеивание
увеличивается, и кучность боя оружия ухудшается. Отсюда вытекает необходимая закономерность
обеспечения  сохранности  канала  ствола  для  повышения  точности  стрельбы,  которая  в  свою
очередь поддерживается своевременным техническим обслуживанием, чисткой и смазкой [1, 2]. 

Для обслуживания вооружения заводами изготовителями предусмотрены индивидуальные
средства  обслуживания,  и  ремонта  предназначенные  для  обеспечения  технического  состояния
образца  вооружения  на  уровне  готовности  к  боевому  применению.  Протирки,  входящие  в  их
комплект способны проводить очистку поверхности канала ствола от порохового нагара, смазки,
загрязнения  и  ржавчины.  Однако,  омеднение  (след  от  пули  или  снаряда  оставшийся  на
поверхности ствола) этим методом убрать практически не возможно. Для размеднения используют
раствор чистки стволов (РЧС) который состоит из углекислого аммония 200 г., двухромовокислого
калия  (хромпика)  3  –  5  грамма  и  1  литра  воды.  Но  применение  раствора  РЧС  имеет  ряд
недостатков:  сложность  ингредиентов,  углекислый  аммоний  при  нагревании  выделяет  аммиак,
срок хранения раствора не более 7 суток в стеклянной закупоренной таре в темном помещении в
дали от нагревательных приборов, кроме того, скорость действия раствора РЧС на морозе заметно
снижается, при температуре около - 10° С он теряет свои свойства и замерзает. 

Стоит  отметить,  что  чем  крупнее  калибр  образца  вооружения  тем  больше  времени
необходимо  затратить  на  его  очистку.  А  в  случае  проведения  очистки  в  отрыве  от  пунктов
постоянной  дислокации,  провести  полную  очистку  стволов  должным  образом  практически
невозможно из-за отсутствия специальных средств и достаточного количества времени. Возникает
закономерная необходимость применения новых способов очистки стволов и разработки новых
средств  обслуживания  вооружения  позволяющих  в  разы  снизить  время  необходимое  для
обслуживания вооружения. 

Существенное повышение качества обслуживания и ремонта возможно лишь при коренной
и  технологической  перестройки  системы  обслуживания  и  ремонта  ВВСТ.  Это  позволит
эффективно внедрять новые механизированные и автоматизированные технологические процессы.
Повышение  качества  обслуживания  и  ремонта  вооружения  может  способствовать  развитию
технической составляющей профессиональной инженерной культуры будущего офицера, так как,
профессионализм офицеров может определяться уровнем взаимодействия с вооружением, военной
и специальной техникой [6].

Наиболее  важными  мероприятиями  в  деле  повышения  качества  ремонта  является
совершенствование технологических процессов и оборудования,  в частности оборудования для
моечно-очистных операций.

Струйная  очистка  заключается  в  механическом,  термическом  и  физико-химическом
воздействии струи на моющей жидкости на загрязнённую поверхность. Механическое воздействие
струи проявляется при её ударе о поверхность.  При этом в зоне удара струи слой загрязнения
деформируется, что приводит к его разрушению и размыву за счет возникающих касательных и



3

нормальных  напряжений.  Растекаясь  по  поверхности,  поток  моющей  жидкости  размывает  и
уносит  частицы  загрязнений  из  зоны  очистки.  Повышение  температуры  жидкости  вызывает
снижение прочностных характеристик загрязнения, что так же повышает эффективность очистки.
При введении в  струю моющих средств  снижается  поверхностное  натяжение,  следствие  этого
уменьшается адгезия загрязнений к поверхности.

Способ  пароводоструйной  очистки  заключается  в  том,  что  на  очищаемую  поверхность
подается  пароводяная  струя  с  температурой  90-100  ºС  под  давлением  5-20  кгс/см2.  Высокая
температура, большой объем моющей жидкости и возникающая при ударе струи о поверхность
турбулентность потока обеспечивают эффективную очистку.  Этим способом можно полностью
очищать  поверхности  от  отложений  пыли  и  дорожной  грязи,  консистентных  смазок,  масел  и
продуктов их разложения, консервационных покрытий,  а так же проводить очистку-дегазацию
поверхностей, загрязнённых ядохимикатами.

Особенностью струйной очистки является форма водяной струи, создоваемая при помощи
насадков. Насадок малого диаметра (1,8-2,5 мм) благодаря особому профилю создает плоскую,
расходящуюся  под  углом  веерную  струю.  Ширина  струи  зависит  от  угла  растекания
составляющего  обычно  15-60º,  а  толщина  меняется  в  зависимости  от  удаления  от  насадка  и
составляет 3-5 мм. Большая скорость истечения струи (50-100 м/с), обусловлена высоким напором
перед  насадком,  обеспечивает  в  зоне  действия  струи  практически  мгновенное  удаление
загрязнений (в течении 0,05-0,2 сек.).

Обеспечить попадание струй на все участки деталей практически невозможно. В этой связи
очистка  деталей  погружением  в  раствор  является  важным  способом  очистки  в  ремонтном
производстве.

При очистке в ваннах можно применять пенящиеся растворы. Кроме того, очистку модно
проводить  растворами,  нагретыми  до  100  ºС,  тогда  как  при  струйных  способах  из-за
квитанционных  явлений  в  центробежных  насосах  температура  ограничивается  85-90  ºС.  При
очистке  погружением  для  удаления  прочных  загрязнений  можно  использовать  растворяющие
эмульсирующие вещества, из-за токсичности нельзя применять при струйной очистке.

Виброобразивная  очистка  заключается  в  том,  что  обрабатываемые  детали  и
обрабатывающая среда помещаются в контейнер, которому сообщается колебательное движение.
Колебательное движение передается деталям и наполнителю, которые начинают перемещаться в
соответствии  с  заданной  частотой  колебаний.  Работы,  проведенные  Н.Ф.  Тельновым  и  В.М.
Дерепасовым,  показали  экономическую и  техническую целесообразность  очистки  в  ремонтное
производство [3,4].

Указанные способы эффективны при очистке деталей имеющих простую конфигурацию,
при которой очистка проходит по всей поверхности деталей. Однако, практика проведения работ
по очистке масляных каналов в блоках, коленчатых валах и шатунах при ремонте показывает, что
без применения для очистки специального оборудования и приспособлений удалить загрязнения
из каналов полностью не удается.

Эта  задача  может  быть  решена  с  использованием  рабочей  гипотезы:  успешная  очистка
поверхностей  и  полостей  изделий  может  быть  обеспечена  совмещением  механической  чистки
рабочим  элементом  с  приведенной  массой  и  использованием  вибрации  в  потоке  моющей
жидкости. В том числе для очистки каналов стволов артиллерийского вооружения, в частности
крупнокалиберных пулеметов и автоматических пушек (КП и АП). 

При  этом  необходимо  учитывать  основные  отличия  эксплуатационных  загрязнителей
изделий  (нагар,  кокс,  пыль,  сажа,  части  уплотнительных  материалов,  частицы  лакокрасочных
покрытий)  и  загрязнителей,  образующиеся  в  канале  ствола  вооружения.  Загрязнители
находящиеся внутри канала ствола артиллерийского вооружения имеют более стойкое сцепление
с  внутренней  поверхностью  ствола.  Стволы  вооружения  конструктивно  имеют  сложную
геометрию  и  очень  тонкое  хромированное  покрытие  нарушение,  которого  может  привести  к
образованию в месте скола хрома раковин влияющих на техническое состояние канала ствола [5]. 

Поэтому  необходимо  провести  частичную  доработку  существующих  методов  с  учетом
конструкции ствола вооружения и характеристик его внутренней поверхности.



4

Предлагается вибро-химической метод очистки предназначенный для удаления порохового
нагара,  старой  смазки,  омеднения,  загрязнения  и  ржавчины  c каналов  ствола  большой
номенклатуры  вооружения.  Технологический  процесс  предусматривает  предварительное
помещение  очищаемых деталей,  стволов  артиллерийского  вооружения  в  ванну  с  нейтральным
раствором, разогретым до температуры обеспечивающей наиболее эффективный каталитический
эффект  раствора для чистки. Температура раствора поддерживается нагревательным элементом,
расположенным на дне ванны. После нагрева нейтрального раствора до нужной температуры, на
очищаемую поверхность под давлением подается  раствор для чистки стволов с одновременным
началом  движения  рабочего  элемента  по  поверхности.  Рабочий  элемент  снабжен  упругим
подвесом и свободно проворачивается вокруг своей оси. Под воздействием вибрации совершает
возвратно-поступательные движения,  прижимаясь передней кромкой к внутренней поверхности
очищаемой полости, механически воздействует на загрязнения, удаляя их.

В  качестве  химического  реагента  применяется  раствор  РЧС  с  изменённой  рецептурой
(вместо углекислого аммония, гидрокарбанат натрия). Увеличение воздействия чистящего раствора
на  поверхность  достигается  за  счет  вибрации  раствора  создающейся  при  помощи  мембраны.
Вибрация  в  свою  очередь  усиливает  воздействие  раствора  на  поверхностные  загрязнители  и
ускоряет химическую реакцию. Процесс отрыва загрязнений от поверхностей и удаление их из
замкнутых  полостей  потоком  чистящего  раствора  с  устройством  чистки,  является  основной
составляющей  всего  процесса  очистки.  Загрязнения,  находящиеся  на  очищаемой  поверхности
испытывают  со  устройства  вишерного  типа  (Рис.  1),  потока  раствора  и  вибрации  силовое
воздействие, которое не может быть достигнуто штатными средствами очистки.

Рисунок 1– Устройство вишерного типа для очистки стволов вооружения

Ванна  в  которой  будет  проводится  очистка  вооружения  и  деталей представляет  собой
небольшую  мобильную  тентовую  конструкцию  складного  типа,  на  приведение  в  готовность
которой затрачивается не более 10-15 минут. 

Использование  метода  вибро-химической  очистки  позволит  повысить  качество  очистки
стволов  вооружения  и  деталей.  Проведение  очистки  в  ванной  способной  поддерживать
оптимальную рабочею температуру позволит проводить очистку в большом диапазоне температур
от  -  25  до  +  50  °С.  Новая  рецептуры  раствора  для  очистки  упрощает  его  изготовление  и
применение без снижения эффективности. 

Мобильная тентовая конструкция ванной складного типа позволит применять ее в отрыве
от  пунктов  постоянной  дислокации  при  выполнении  служебно-боевых  задач.  Простота
развертывания  и  применения   позволит  без  привлечения  высококвалифицированного
обслуживающего персонала проводить качественную очистку со снижением трудоемкости работ и
уменьшением времени на очистку.

Разработка,  вибро-химического  метода  очистки  может  обеспечить  высокий
технологический  эффект:  одновременно  со  снижением  объема  работ,  повышением  качества
обслуживания вооружения. 

Регулировка  параметров  вибрации  (частота  и  амплитуда)  позволит  распространить
применение метода в широком спектре технических задач, где необходимо удалить отложения
высокой твердости в том числе в стволах вооружения.

Применение рабочего элемента, обеспечит очистку всей поверхности полостей изделий, а в
стволах артиллерийского вооружения, как долов, так и полей нарезов.

Метод  позволяет  проводить  очистку  полостей  изделий  различной  конфигурации  без
длительной подготовки оборудования и его монтажа, не требует привлечения большего количества



5

обслуживающего персонала и его дополнительной переподготовки.

Библиографический список
1. Трофименко А. А. Техническое обеспечение точности стрельбы / А. А. Трофименко, С.

М. Белобородов // Актуальные вопросы повышения эффективности огневой подготовки в силовых
структурах:  теория  и  практика  (I  Макаровские  чтения)  :  Всероссийский  сборник  научно-
практических материалов конференции,  Пермь,  24 мая  2021 года /  Под общей редакцией О.А.
Емельянова.  –  Пермь:  Федеральное  государственное  казенное  военное  образовательное
учреждение  высшего  образования  «Пермский  военный  институт  войск  национальной  гвардии
Российской Федерации», 2021. – С. 253-256.

2. Трофименко  А.  А.  Факторы  снижения  уровня  технического  состояния  ствола  /  А.  А.
Трофименко, С. М. Белобородов // Актуальные вопросы совершенствования системы технического
обеспечения  в  войсках  национальной  гвардии  Российской  Федерации  во  взаимодействии  с
другими видами обеспечения  :  Межвузовский сборник  научно-практических  материалов  /  Под
редакцией Г.М. Гончаренко, В.В. Армяншина. – Пермь : Федеральное государственное казенное
военное образовательное учреждение высшего образования «Пермский военный институт войск
национальной гвардии Российской Федерации», 2021. – С. 187-191.

3. Тельнов Н.Ф. Очистки и мойки сельскохозяйственных машин. М.: Колос, 295 с.
4. Тельнов  Н.Ф.  Дерепасов  В.М.  Виброабразивная  очистка  деталей  //  Автомобильный

транспорт. 1971. № 10. С. 30-32.
5. Ихтисанов И.И. Факторы, влияющие на эксплуатационную надежность артиллерийского

оружия  //  Калашниковские  чтения:  V  Всероссийская  научно-практическая  конференция.
Материалы  конференции  (Ижевск,  08–11  ноября  2018  года).  Ижевск:  Ижевский  институт
компьютерных исследований, 2018. С. 367-371.

6. Полковников А. В. Формирование инженерной культуры курсантов военных вузов / А. В.
Полковников // Психология индивидуальных различий: обучение и развитие. – Санкт-Петербург :
Общество с ограниченной ответственностью "Нестор-История", 2020. – С. 101-108.