УДК 656.09 

 
АНАЛИЗ ПРОБЛЕМ ОРГАНИЗАЦИИ ТЕХНИЧЕСКОГО 

ОБСЛУЖИВАНИЯ И РЕМОНТА АВТОМОБИЛЬНОЙ ТЕХНИКИ 

 
Генсон Е.М., профессор кафедры эксплуатации автобронетанковой 

техники (кандидат технических наук, доцент). 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Моргунов В.А., начальник кафедры эксплуатации автобронетанковой 

техники, полковник (кандидат военных наук, доцент). 
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
 
В статье приведен анализ проблем организации технического 

обслуживания и ремонта автомобильной техники при эксплуатации в 
суровых природно-климатических условиях Арктики. Арктическая зона РФ 
имеет стратегическое значение для страны как источник больших запасов 
полезных ископаемых, так и обеспечения безопасности границ. В статье 
рассмотрены проблемы эксплуатации разных видов транспорта в Арктике. 
Сделаны выводы о целесообразности совершенствования автомобильной 
техники и оборудования для организации бесперебойной работы 
предприятий и воинских частей в условиях Арктики. 

Ключевые слова: организация технического обслуживания; ремонт 
автомобильной техники; Арктика; транспортная доступность. 

 
ANALYSIS OF PROBLEMS OF ORGANIZATION OF MAINTENANCE 

AND REPAIR OF AUTOMOTIVE EQUIPMENT 

 
Genson E.M. professor of the operation of armored vehicles chair. 
Perm Military Institute of the National Guard  Forces, Perm. 
Morgunov V.A. head of the Department of operation of the faculty of 

technical support, candidate of military Sciences, Colonel.  
Perm Military Institute of the National Guard Forces, Perm. 
 
The article presents an analysis of the problems of the organization of 

maintenance and repair of automotive equipment during operation in the harsh 
climatic conditions of the Arctic. The Arctic zone of the Russian Federation is of 
strategic importance for the country as a source of large mineral reserves and 
ensuring border security. The article deals with the problems of operation of 
different types of transport in the Arctic. Conclusions are drawn about the 
expediency of improving automotive equipment and equipment for the 
organization of uninterrupted operation of enterprises and military units in the 
Arctic. 

Keywords: organization of maintenance; repair of military vehicles; Arctic; 
transport accessibility. 

 



Автомобильная техника (АТ) является основой обеспечения подвижности войск, 
оказывает определяющее влияние на боевую готовность и боевые возможности частей и 
соединений любого государства, широко используется в качестве базовых шасси под 
монтаж ракетных и зенитно-ракетных комплексов, артиллерийских установок и систем 
залпового огня, средств управления и связи, а также для выполнения различных видов 
воинских автомобильных перевозок. В Вооруженных Силах нашей страны на 
автомобильном шасси смонтировано и эффективно используется до 83 % всего 
вооружения и различного специального оборудования. Сфера применения автомобильной 
техники непрерывно расширяется. Это объясняется рядом специфических свойств. 
Военная автомобильная техника менее связана с дорогами, чем, например, 
железнодорожный транспорт, более мобильный и оперативный способ передвижения, 
представляет возможность перемещения личного состава, вооружения и боеприпасов, 
медикаментов, различного груза по обходным дорогам, колонным путям и, в случае 
необходимости, преодолевать водные преграды [1]. 

Целью строительства и развития войск на период до 2030 года является создание в 
системе войск национальной гвардии Российской Федерации мобильных, 
профессионально подготовленных, оснащенных современным вооружением, военной и 
специальной техникой войск постоянной готовности, способных эффективно участвовать 
в обеспечении национальной обороны, государственной и общественной безопасности 
Российской Федерации. 

Развитие и структурные изменения всех компонентов войск осуществляется на 
научной основе, с учетом решаемых ими задач, принципов их строительства и служебно-
боевого применения. 

Одним из основных направлений развития соединений и воинских частей войск 
национальной гвардии является оптимизация их организационно-штатных структур, 
определение порядка их оснащения вооружением, военной и специальной техникой в 
рамках государственной программы вооружения. 

В данной программе значительное внимание уделяется системам бронетанкового 
вооружения и техники и военной автомобильной техники. 

Появление новых видов вооружения, военной и специальной техники (ВВСТ) 
оказывает влияние на содержание и формы вооруженной борьбы, а через них — на 
организационную структуру, принципы комплектования и боевую подготовку в целом. В 
свою очередь, изменение и развитие системы комплектования, организационная штатная 
структура оказывают своё воздействие на формирование требований к современным 
образцам АТ, наиболее значимыми из которых являются: постоянная готовность к 
использованию по назначению; обеспечение малозаметности; повышение надежности; 
подвижности и защищенности при условии снижения затрат на эксплуатацию. Реализация 
данных требований неразрывно связана с необходимостью самого серьезного 
преобразования принципов и процессов её эксплуатации, поддержания и обеспечения 
работоспособного состояния.  

Основные проблемы при организации технического обслуживания и ремонта (ТО и 
Р) автомобильной техники возникают при ее эксплуатации в суровых климатических 
условиях, например, в Арктической зоне Российской Федерации [2]. Арктика имеет 
огромные запасы природных, биологических и углеводородных ресурсов, поэтому к 
данному региону наблюдается значительный интерес мировых держав. Начиная с 30-х 
годов ХХ века, идет освоение Арктического региона России. В первую очередь был 
освоен Северный морской путь, который в разы сократил фактическое расстояние 
доставки грузов из Европы в Азию.  

На сегодняшний день, Арктика является приоритетным направлением присутствия 
многих стран мира, даже не граничащих территориально с данным регионом. Основные 
национальные интересы этих стран сводятся к геополитическому влиянию в регионе, 
участию в разработке месторождений полезных ископаемых, формированию 



транспортных коридоров и др. Транспортный вопрос имеет приоритетное значение для 
развития в регионе, т. к. кроме связующей функции между месторождениями полезных 
ископаемых и потребителями, отсутствует нормативное регулирование развития 
территории, что приводит к лидирующим позициям в Арктике межконтинентальные 
транспортные компании, которые определяют экологическую, экономическую политику в 
регионе и вопросы безопасности. В настоящее время 25 стран имеют арктические 
стратегии, в которых транспортному строительству отводится одно из центральных мест 
[3]. Только наличие должной транспортной инфраструктуры, позволяющей осуществить 
связь между добычей и потребителями полезных ископаемых приведет к экономической 
целесообразности разработки региона. Большинство современных стратегий развития 
Арктики – краткосрочные, тем самым уже в ближайшие 3-5 лет в регионе появятся новые 
транспортно-логистические узлы, аэропорты, автомобильная, железнодорожная и морская 
инфраструктура. 

В ходе проведенного анализа установлено, что развитие транспортной отрасли 
Арктики не финансируется в должном объеме, несмотря на реализацию национальных 
стратегических приоритетов в Арктической зоне РФ и ряд положительных изменений в 
работе отдельных видов транспорта. В последние годы также обозначилась и тенденция 
сокращения инфраструктурных инвестиций в Арктику. Решение этих проблем возможно 
только комплексными методами в связке с развитием территории Арктики в целом [4]. 

Кроме того, для повышения надежности и эффективности функционирования 
транспортно-технологической системы Севера России, с целью снижения рисков, 
возникающих в процессе организации перевозок грузов северного завоза необходим 
комплексный подход к решению вопросов управления такими перевозками. 
Необходимым условием совершенствования управления производственно-хозяйственной 
деятельностью транспортных компаний, участвующих в доставке грузов в районы севера 
России, является использование современных средств мобильной связи, спутниковой 
навигации, геоинформатики, вычислительной техники. Филипповой Н.А. на основе 
разработанного математического аппарата и оценки влияния рисков на устойчивость и 
эффективность процесса перевозок грузов для севера России предложено внедрение в 
технологическую цепочку поставки грузов мультимодальных транспортно-логистических 
центров (ТЛЦ) [5]. ТЛЦ предлагается внедрять с использованием цифровой 
инфраструктуры (средств телекоммуникаций, мобильной связи и др.), которая является 
необходимым элементом и основой функционирования современной мультимодальной 
транспортной системы управления перевозками. Кроме того, для снижения аварийности в 
экстремальных условиях движения автомобилей по территории крайнего севера России 
автором предложено использование высокоавтоматизированных транспортных средств, 
оборудованных системой адаптивного круиз-контроля во всем диапазоне скоростей, 
которая позволит безопасно и эффективно следовать транспортным средствам в колонне. 

Кроме развития транспортных магистралей в Арктике, исследователи решают 
задачи совершенствования транспортных и транспортно-технологических машин, 
работающих в регионе. Для освоения Арктических регионов используются транспортные 
средства с дизель-гидравлическими, дизель-генераторными приводами. Несмотря на 
низкий КПД (9 %) таких двигателей, они обладают рядом преимуществ: простота 
конструкции, высокая надежность, высокий ресурс двигателей. Поэтому в исследовании 
авторов [6] рассматриваются способы повышения эффективности использования данных 
типов двигателей. Предложено использовать более экологичное топливо – смесь 
традиционного топлива (бензин, спирт и т. д.) в соотношении 30:70 с дешевыми 
энергоносителями (мазут, газ, уголь, дерево). Для улучшения механических свойств 
трущихся деталей предлагается нанесение гальванического покрытия сплавом Fe-Ni-Cr. 

Проблема изношенности основных фондов транспорта [7] остается актуальной для 
арктических регионов на протяжении многих лет и является серьезной угрозой, как для 
хозяйственной эксплуатации месторождений полезных ископаемых, так и для социально-



экономического развития Арктической зоны РФ в целом. На сегодняшний день износ 
основных фондов транспорта арктических регионов составляет 47,0 %. Если в начале 
2000-х гг. инвестиции в транспорт региона превышали 20 %, а в 2011-2013 гг. почти 
достигли 30 %, то после введения антироссийских санкций, когда многие арктические 
проекты, в том числе инфраструктурные, были приостановлены или их реализации 
перенесена на более поздний срок, доля транспорта в структуре инвестиций в основной 
капитал Арктики начала стремительно сокращаться составив в 2018 г. всего 13,5 % [8]. 

В освоении территорий и охране границ в Арктической зоне Российской 
Федерации активное участие принимают Вооруженные Силы РФ и Росгвардия. На 
основании Распоряжения Правительства РФ от 15 апреля 2021 г. № 996-р утвержден 
«Единый план мероприятий по реализации основ государственной политики Российской 
Федерации в Арктике на период до 2035 года и Стратегии развития Арктической зоны 
Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2035 
года». Кроме прочего, документом акцентируется внимание на проведении научных 
исследований в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации в 
Арктике в целях совершенствования структуры и штатного обеспечения войск 
национальной гвардии Российской Федерации, дислоцированных в Арктической зоне, и 
обоснования их оснащения современными видами оружия, материально-техническими 
средствами и техникой, адаптированными к арктическим условиям на период I квартал 
2023 г. – IV квартал 2028 г.  Таким образом, проблемы обеспечения безотказного 
функционирования техники в условиях крайнего севера России является актуальной. 

Для выполнения поставленных задач в указанном регионе используются 
транспортные средства специального назначения (ТССН). Ввиду отсутствия 
производственно-технических баз и специализированных автосервисных предприятий в 
регионе, основной проблемой при эксплуатации подвижного состава является 
организация его технического обслуживания и ремонта для обеспечения бесперебойной 
работы техники. Для повышения эффективности проведения ТО и Р ТССН в сложных 
арктических условиях предлагается применять технологии, позволяющие производить 
тепловую подготовку мест хранения и обслуживания техники. Применение технологии 
«тепловая труба», которая основана на испарительно-конденсационном принципе работы, 
видится наиболее перспективной для укомплектования укрытий для ТССН [9].   

Для реализации Стратегии развития Арктической зоны РФ необходима разработка 
и внедрение научно-обоснованных методик по организации системы планово-
предупредительного ремонта ТССН. В связи с эксплуатацией техники в суровых 
природно-климатических условиях наблюдается повышенный износ элементов и систем 
автомобильной техники. При этом нормативные значения межсервисного интервала с 
учетом поправок на условия эксплуатации не всегда отражают действительный характер 
износа узлов и механизмов транспортных средств. Ряд производителей автомобильной 
техники уже тестируют на территории Крайнего севера РФ альтернативные электронным 
компонентам системы, в том числе с применением оптических каналов связи и фотоники. 
Установлено, что электронные компоненты, построенные на оптических связях, более 
надежные в зимних условиях эксплуатации и имеют более высокую скорость передачи 
данных. Однако усложнение конструкции и внедрение высокоточных электронных и 
оптических систем видится менее перспективным для использования на новых видах 
ВВСТ, в связи с повышенным риском вывода их из строя внешним воздействием во время 
выполнения боевой задачи. 

Организация перемещений ВВСТ данным способом необходимо организовывать с 
применением отечественных систем спутникового мониторинга ГЛОНАСС и средств 
навигации. При движении транспортных средств «след в след» по ледовым дорогам и 
зимним переправам, снижаются риски повреждения техники, снижается сопротивление 
движению автомобильной техники, и, как следствие, уменьшается износ шин и расход 
горючего и смазочных материалов. Систему технического обслуживания и ремонта в 



Арктической зоне РФ необходимо планировать с учетом перемещения техники «в 
колонне» для организации выполнения работ по ТО и Р и между местами временного 
хранения. 

Таким образом, на основе проведенного анализа можно сделать следующие 
выводы: 

1) Арктика имеет стратегическое значение для России как для увеличения объемов 
добычи полезных ископаемых, так и с точки зрения национальной безопасности страны. В 
течение ближайших пяти лет войскам национальной гвардии Российской Федерации, 
дислоцированным в Арктической зоне РФ, поставлена задача обеспечить бесперебойное 
функционирование всех систем жизнеобеспечения, в том числе, наладить систему 
технического обслуживания и ремонта ВВСТ. 

2) Важнейшую роль в бесперебойном функционировании производственных 
процессов арктических предприятий и частей Вооруженных Сил РФ играет транспортная 
доступность и обеспеченность. Основное внимание в современных исследованиях ученых 
уделяется транспортной инфраструктуре в Арктике.  

3) Исследования, направленные на модернизацию подвижного состава, 
используемого в Арктической зоне РФ, и разработку систем, позволяющих обеспечить его 
бесперебойную работу, практически не проводятся и требуют дополнительной 
проработки.  

 
Библиографический список 

 
1. Игнатьев, С.В., Нечаев, В.В. Оценка эффективности функционирования и 

направления совершенствования процессов поддержания и обеспечения 
работоспособного состояния военной автомобильной техники // Вопросы оборонной 
техники. Серия 16: Технические средства противодействия терроризму. – 2020. – № 1-
2 (139-140). – С. 36-42. 

2. Савин, Л.О., , М.В. Оптимизация параметров контроля и технического 
обслуживания критичных агрегатов автомобильной техники при эксплуатации в особых 
условиях // Вестник Московского автомобильно-дорожного государственного 
технического университета (МАДИ). – 2019. – № 1 (56). – С. 24-35. 

3. Карапетянц, И.В. Международное сотрудничество и национальные 
стратегии развития транспорта в Арктике // Научно-аналитический журнал Обозреватель - 
Observer. 2019. - № 3 (350). - С. 78-95. 

4. Серова, Н.А., Серова, В.А. Системные проблемы развития транспорта в 
российской Арктике // Азимут научных исследований: экономика и управление. - 2021. - 
Т. 10. - № 1 (34). - С. 295-297. 

5. Филиппова, Н.А. Повышение эффективности доставки грузов для севера 
России на основе управления рисками // автореферат дисс. … канд. техн. наук: 05.22.10. – 
Москва, 2019. – 42 с. 

6. Шмидт, В.В., Мартюк, Д.Р. Повышение эффективности двигателей 
внешнего сгорания с помощью гальванического покрытия в условиях Арктики // В 
сборнике: Вопросы науки и образования: теоретические и практические 
аспекты. Материалы Междунар. (заочной) научно-практич. конф. / под общей ред. А.И. 
Вострецова. - 2019. - С. 18-21. 

7. Гончаренко, Г.М. Основные факторы, влияющие на ухудшение надежности 
машин с течением времени их эксплуатации // Межвуз. сборник научно-практич. мат. 
Выпуск 5 / под ред.  Г.М. Гончаренко, В.В. Армяншина.  – Пермь: ПВИ  войск 
национальной гвардии, 2021. 

8. Серова, В.А. Системные проблемы развития транспорта в российской 
Арктике // Научный электронный журнал Меридиан. - 2019. - № 14 (32). - С. 351-353. 



9. Глотов, М.С., Баглаев, А.А. Применение инновационных технологий при 
проведении технического обслуживания и ремонта транспортных средств специального 
назначения в условиях Арктики // Материалы национальной научно-практич. конф. 
Воронежского гос. аграрного ун-та им. императора Петра. - 2019. - С. 254-259.