ВООРУЖЕНИЕ И ВОЕННАЯ ТЕХНИКА

УДК: 355
ТЕХНИЧЕСКАЯ ОСНАЩЕННОСТЬ СИСТЕМЫ  

МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ 
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ КАК ОДНА ИЗ ОСНОВ  

ВОЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА
TECHNICAL EQUIPMENT OF THE LOGISTICS SYSTEM  

OF THE ARMED FORCES OF THE RUSSIAN FEDERATION  
AS ONE OF THE BASES FOR THE MILITARY SECURITY OF THE STATE

По представлению акад. РАРАН Г.А. Лавринова
А.В. Топоров,  В.Б. Коновалов, А.В. Бычков 

ВА МТО им. А.В. Хрулева
A.V. Toporov,  V.B. Konovalov, A.V. Bychkov

В статье раскрыты основные направления совершенствования технической оснащенности 
системы материально-технического обеспечения Вооруженных сил Российской Федерации 
как элемента нейтрализации  угроз военной безопасности государства.
Ключевые слова: техническая оснащенность, направления совершенствования, система 
материально-технического обеспечения, Вооруженные силы Российской Федерации, угро-
зы, военная безопасность государства.

The article deals with the main directions of improving the technical equipment of the logistics 
system of the armed forces of the Russian Federation as part of military threats to the security of 
the State. 
Keywords: technical equipment, areas for improvement, logistics system, the armed forces of the 
Russian Federation, the threat, the military security of the State.

Геополитическое положение России и совре- вую войну — до 6 кг; во Вторую мировую вой-
менные военно-политические условия характери- ну — до 20 кг; в ходе локальных войн 70–80 гг. 
зуются  наличием вблизи ее границ большого коли- — до  80–100 кг; в современных войнах — до 
чества источников военной опасности  (рис. 1) [1]. 380 кг (рис. 2) [2, 3].

Система материально-технического обеспе- Развитие военного дела, качественные изме-
чения (МТО) является одним из элементов Во- нения, вызванные научно-техническим прогрес-
оружённых сил Российской Федерации, пред- сом, возрастание влияния МТО войск (сил) на 
назначенных для нейтрализации  угроз военной исход вооружённой борьбы в целом требуют из-
безопасности государства. При этом расшире- учения и творческого использования опыта про-
ние пространственного размаха военных дей- шлых лет на современном этапе. 
ствий, масштабов воздействия боевых систем и С учётом этого в реалиях сегодняшнего дня 
связанная с этим динамика изменения потребно- к числу наиболее значимых проблем целесоо-
сти в материальных средствах (МС) существен- бразно отнести совершенствование технической 
но влияют на повышение роли системы МТО ВС оснащённости системы МТО ВС РФ. Для ее ре-
РФ. Эта динамика такова: общий расход МС на шения необходимо создание современных образ-
1 солдата в сутки составлял — в Первую миро- цов вооружения, военной и специальной техни-

3



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 1. Источники военной опасности вблизи границ Российской Федерации

Рис. 2. Динамика изменения потребности в материальных средствах

ки (ВВСТ) служб МТО, проведение военно-си- но на научно-исследовательский институт (воен-
стемных исследований в области развития форм но-системных исследований МТО ВС РФ) (НИИ 
и способов их применения, а также повышение (ВСИ МТО ВС РФ), который является много-
военно-экономической эффективности  МТО профильной научной организацией и успешно 
 войск (сил) в современных операциях [4–8]. решает как концептуальные методологические 

В соответствии с решением Генерального проблемы, так и прикладные задачи повышения 
штаба ВС РФ  и заместителя Министра оборо- эффективности и технической оснащенности си-
ны РФ выполнение этих исследований возложе- стемы МТО ВС РФ. 

4



ВООРУЖЕНИЕ И ВОЕННАЯ ТЕХНИКА

Основными направлениями деятельности Итогом этой работы является разработ-
института сегодня являются: ка, военно-научное сопровождение и  приня-

1. Военно-системные исследования в обла- тие на снабжение Вооружённых сил восьми 
сти теории МТО, проводимые с целью формиро- перспективных образцов ВВСТ служб МТО, 
вания научного задела. в том числе предназначенных для оснащения 

2. Военно-научное сопровождение разработ- соединений и воинских частей в Арктической 
ки и развития технических средств служб МТО. зоне Российской Федерации (передвижные 

3. Развитие автоматизации систем МТО. бани  ППБ-32 и ППБ-32В, кухня КА-250/30ПМ, 
4. Выполнение функции центра по каталоги- хлебопекарня ХПА-500/30ПМ, цистерна для 

зации предметов снабжения. воды ЦВА-10/30ПМ, топливомаслозаправщик 
5. Деятельность института как базовой на- ГТМЗ-14/30ПМ, хозяйственно-складской мо-

учно-исследовательской организации проблем дуль ХСМА-12/30ПМ, хлебопекарня автомо-
МТО ОДКБ. бильная ХПА-0,4) (рис. 4). 

Основные направления развития военно-си- В настоящее время на разных этапах осущест-
стемных исследований системы МТО ВС РФ по- вляется военно-научное сопровождение разработ-
казаны на рис. 3 [9–11]. ки более тридцати перспективных образцов техни-

В рамках деятельности по совершенство- ческих средств служб МТО, начиная от атомных 
ванию технической оснащённости служб МТО энергетических миниустановок для использова-
институт осуществляет военно-научное сопро- ния в Арктических условиях, заканчивая санитар-
вождение разработок технических средств но- но-гигиеническими модулями для размещения во-
менклатуры Штаба МТО ВС РФ, Продоволь- еннослужащих малочисленных подразделений в 
ственного и Вещевого управлений, управления полевых условиях, роботизированной платформы 
Ракетного топлива и горючего, Главного управ- МТО переднего края и другими образцами.
ления начальника железнодорожных войск, Де- Основными направлениями совершенство-
партаментов транспортного обеспечения, Экс- вания технического оснащения системы МТО 
плуатационного содержания зданий, а также ВС РФ является создание перспективных и ин-
образцов робототехнических комплексов в ин- новационных образцов технических средств и 
тересах совместного использования Главного специальной техники: 
ракетно-артиллерийского управления, Главного – подвижных атомных энергетических уста-
автобронетанкового управления и Главного во- новок для эксплуатации на военных объектах в 
енно-медицинского управления. Арктике;

Рис. 3. Основные направления развития военно-системных исследований системы МТО ВС РФ

5



ИЗВЕСТИЯ
РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ РАКЕТНЫХ И АРТИЛЛЕРИЙСКИХ НАУК

Рис. 4. Результаты деятельности института в области технического оснащения  
системы МТО в 2017–2018 годах

– робототехнических комплексов МТО перед- териально-техническом обеспечении войск (сил)» 
него края с функциями подвоза боеприпасов, го- и координационный научно-технический совет 
рючего, воды и др. МС под огнём противника, эва- (КНТС) с целью консолидации научной, конструк-
куации с поля боя повреждённого ВВТ и раненых; торско-технологической и производственной дея-

– поезда комплексного МТО объединений; тельности по разработке перспективных образцов 
– модулей жизнеобеспечения личного соста- ВВСТ, комплексов и оборудования для эффектив-

ва вне пунктов постоянной дислокации; ного МТО ВС РФ. В состав КНТС вошли предста-
– МТО авиации и других подразделений бо- вители научно-технических комитетов централь-

евого и материально-технического обеспечения; ных органов военного управления и руководители 
– материального обеспечения в арктических более 50 предприятий промышленности, осущест-

условиях; вляющих изготовление опытных образцов техни-
– материального обеспечения, в условиях ческих средств служб МТО.

умеренного и жаркого климата; В ближайшей перспективе целесообразно 
– железнодорожных войск; формирование координирующего общественно-
– дорожно-технических; го органа «Хрулёвского экспертного форума», 
– противопожарных; целями которого могут быть:
– механизации погрузочно-разгрузочных – формирование тематики комплексных на-

работ; учных исследований;
– организации всех видов воинских перевозок; – обсуждение проблем МТО межвидового и 
– палаток различного назначения, маскиру- межведомственного уровня;

ющих материалов и устройств; – выработка предложений по развитию си-
– автоматизированных систем управления МТО. стемы МТО военной организации государства;
В этой работе институт продуктивно и актив- – отбор и обсуждение инновационных идей 

но взаимодействует с российскими академиями по развитию МТО войск (сил).
наук и предприятиями промышленности. Созданы В состав этого форума могут быть включе-
научный центр (филиал) Российской академией ра- ны эксперты от центральных органов военного 
кетных и артиллерийских наук «Инновации в ма- управления, военно-учебных центров, высших 

6



ВООРУЖЕНИЕ И ВОЕННАЯ ТЕХНИКА

учебных заведений, научно-исследовательских риально-технического обеспечения // Известия 
организаций Минобороны и других федеральных  РАРАН. 2017. № 4 (99). С. 13–22.
органов исполнительной власти, представители 7. Привалов А.А. и др. Обоснование струк-
общественных научных организаций  и предпри- туры адаптивной системы управления МТО на 
ятий промышленности, а также уставных органов базе имитационных моделей. В книге: Научные 
организации договора о коллективной безопасно- проблемы материально-технического обеспе-
сти, заинтересованные в  развитии системы МТО чения Вооруженных сил Российской Федера-
военной организации государства, повышении ции. Сборник научных трудов. — Санкт-Петер-
качества производства и военно-промышленной бург. 2017. С. 7–14.
безопасности цепей поставок перспективных об- 8. Коновалов В.Б., Бабенков А.В. и др. Обо-
разцов ВВСТ  служб МТО [12–14]. снование военно-экономической эффективно-

Таким образом, совершенствование техниче- сти процесса доставки материальных средств 
ской оснащенности системы МТО ВС РФ возмож- группировке войск (сил) // Известия РАРАН. 
но обеспечить только комплексным, взаимоувязан- 2017. № 2 (97). С. 48–51.
ным по целям, месту и времени взаимодействием 9. Топоров А.В., Бычков А.В.  и др. Класси-
всех элементов военно-научного комплекса. фикация потенциальных способов материаль-

но-технического обеспечения перспективных 
Литература войск (Коллективных сил)  Организации Дого-

вора о коллективной безопасности // Военная 
1. Военная доктрина Российской Федера- мысль. 2017.  № 10. С. 10–18.

ции. Утверждена Президентом РФ 25.12.2014 10. Коновалов В.Б., Топоров А.В. Средства 
№ Пр-2976. и способы материально-технического обеспе-

2. Целыковских А.А., Курбанов А.Х., Плот- чения противодействия терроризму // Вопро-
ников В.А. Система материально-технического сы оборонной техники. Серия 16. 2017. № 9–10 
обеспечения военной организации государства: (111–112). С. 81–84.
особенности функционирования и перспективы 11. Бабенков В.И., Башкиров Д.С. Перспек-
развития в современных экономических усло- тивные исследования военно-экономической эф-
виях // Управленческое консультирование. 2014. фективности материально-технического обеспе-
№ 12 (72). С. 16–28. чения войск // В сборнике международной на-

3. Серба В.Я. Гносеологические подходы к учно-практической конференции «Актуальные 
параметрам качества системы материально-тех- проблемы развития современной науки и обра-
нического обеспечения // Вопросы оборонной зования»,  2017. С. 112–113.
техники. Серия 16. 2016. Вып. 9–10 (99–100). 12. Гурьянов А.В. и др. Концептуальные 
С.  139–144. подходы адаптивного управления военно-про-

4. Топоров А.В., Бабенков В.И. Обосно- мышленной безопасностью цепей поставок ком-
вание концептуальных подходов к оценке во- понентов оборонно-промышленного комплекса. 
енно-экономической эффективности системы В сборнике: Наука, образование, общество: тен-
материально-технического обеспечения груп- денции и перспективы. Сборник научных трудов 
пировки войск (сил) //  Вопросы оборонной по материалам Международной научно-практи-
техники. Серия 16. 2016. Вып. 9–10 (99–100). ческой конференции. 2017. С. 94–96.
С.  110–115. 13. Сильников М.В., Анастасиади Г.П. 

5. Топоров А.В., Бабенков В.И. Обоснование Управление качеством в производстве высоко-
критериев оценки военно-экономической эффек- технологичной промышленной продукции // 
тивности процессов материально-техническо- Правовое поле современной экономики. 2013. 
го обеспечения войск (сил) // Известия РАРАН. №  10. С. 92–100.
2017. № 1 (96). С. 23–28. 14. Сильников М.В., Анастасиади Г.П., Пар-

6. Топоров А.В., Бабенков В.И. Методоло- фенова Е.Е. Руководство предприятия — ключевое 
гические основы военно-экономической эф- звено системы менеджмента // Все о качестве. Оте-
фективности интегрированной системы мате- чественные разработки. 2003. № 3 (24). С. 18–25.

7