УДК 94 (47) «1811/2018»: 356/358 (47) 
 

РАЗВИТИЕ МЕХАНИЗАЦИИ ВОЙСК ОГПУ – НКВД СССР  
В 20–30-Х ГОДАХ ХХ СТОЛЕТИЯ 

 
Иванов В.С.,  доцент кафедры эксплуатации автобронетанковой 

техники (доцент).  
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.  
Электронный адрес: siroy1953@yandex.ru 

 
В работе раскрыто начало становления и развитие механизации войск 

ОГПУ – НКВД СССР в 20 – 30-х годах прошлого столетия. Показаны пути 
развития механизации, создание механизированных соединений, частей и 
подразделений, создание нормативно-правовой базы и организация 
эксплуатации и ремонта автобронетанковой техники. 

Ключевые слова: войска ОГПУ – НКВД СССР; механизация; часть; 
подразделение; бронепоезд; танки; бронемашины; эксплуатация и ремонт; 
боеприпасы; боекомплект. 

 
DEVELOPMENT OF MECHANIZATION OF THE OGPU-NKVD 

TROOPS OF THE USSR IN THE 20S-30S OF THE XX CENTURY 
 

Ivanov V.S., associate Professor of Department of exploitation of tank-
automotive equipment (associate Professor).  

Perm Military Institute of the National Guard Troops, Perm. 
E-mail: siroy1953@yandex.ru  
 
The paper reveals the beginning of formation and development of 

mechanization of the OGPU – NKVD troops of the USSR in the 20s-30s of the last 
century. The ways of development of mechanization, creation of mechanized 
formations, units and divisions, creation of a legal framework and organization of 
operation and repair of armored vehicles are shown.  

Keywords: OGPU-NKVD troops of the USSR; mechanization; part; 
division; armored train; tanks; armored vehicles; operation and repair; ammunition; 
ammunition. 

 
Под моторизацией и механизацией войск, понимается массовое оснащение 

вооруженных сил военной техникой, приводимой в действие моторами (танки, БТР, БМП 
и др.), а также оснащение различными механизмами [1]. Как показала практика, 
моторизация и механизация войск значительно увеличила мобильность и ударную силу 
войск, возможность их маневра в бою и операции, обеспечила резкое возрастание темпов 
наступления войск и улучшения их взаимодействия. 

Понятие «моторизация и механизация» появилось в различных армиях к началу  
1930 г. В СССР в 1929 г. было создано Центральное управление механизации и 
моторизации РККА и сформирован первый опытный механизированный полк, который в 
1930 г. был развернут в первую механизированную бригаду, состоящую из 110 танков 
МС–1. В 1932 г. на базе этой бригади механизированный корпус и название «моторизация 



и механизация» было закреплено во временном наставлении механизированных войск 
РККА [2].  

Механизация войск Объединенного государственного политического управления – 
Наркомата внутренних дел (ОГПУ – НКВД) СССР в 20 – 30-х годах развивалась по двум 
направлениям: создание механизированных подразделений, частей и соединений и 
создание бронепоездных подразделений.  

Рассмотрим механизацию войск по первому направлению. 
В 1919 г. в Советской республике были созданы войска внутренней охраны 

(ВОХР). Оружия не хватало, поэтому войска ВОХР вооружались образцами, не 
предназначенными для снабжения Красной Армии. Так, по состоянию на 25 января 1920 
г. в войсках на 100 000 человек имелось только 7386 3-линейных винтовок и 75345  
винтовок других образцов, 473  пулемета, 10 орудий, 3392 револьвера и 2275 штук шашек 
и сабель [3].  В 1920 г. создаются войска внутренней службы Республики (ВНУС) и 
организуется железнодорожная милиция. С обеспечением вооружения ничего не 
изменилось, проблемы остались те же. Недоставало 40 % винтовок и 93 % пулеметов. 
Поэтому ни о какой механизации войск речь пока не шла.  

Единственным автобронетанковым подразделением в войсках Всероссийской 
чрезвычайной комиссии (ВЧК), ВОХР и ВНУС являлся автоброневой отряд особого 
назначения. Этот отряд был сформирован в феврале 1918 г. в Петрограде как 1 автобоевой 
отряд (то есть вооруженный отряд на автомобилях. Но так как на вооружении отряда были  
броневики, то вскоре его назвали автоброневой). На вооружении отряда состояли два 
бронеавтомобиля «Фиат» и 24 станковых пулемета. Отряд подчинялся только 
Всероссийскому центральному исполнительному комитету. В связи с нехваткой кадров 
для отряда пришлось в газете «Известия» публиковать объявление о наборе в автобоевой 
отряд  шоферов и пулеметчиков. Так как техника была иностранная, то и обслуживать ее 
могли только люди технически грамотные и опытные. Как правило, это были солдаты-
автомобилисты, революционно настроенные, добровольно изъявившие желание служить 
новой власти [7, с. 90].  В начале марта 1918 г. отряд переехал в г. Москву. В апреле в 
составе отряда было 5 единиц техники: два бронеавтомобиля «Остин», одна 
полуторатонная автомашина, танк «Бебеш», мотоцикл; а в июне уже 12 (танк, броневик, 
пехотная мастерская и пехотная кухня, цистерна с горючим, санитарная машина, два 
грузовика, четыре мотоцикла, два из них с двумя пулеметными платформами).  

20 июля 1919 г. он был направлен на Южный фронт. В октябре 1919 г. в отряд 
поступает 12 машин: восемь полуторатонных «Фиатов» с установленными в кузовах на 
специальной вертушке спаренными пулеметами «Максим», бронеавтомобиль «Остин», 
автомобиль «Паккард» броневой и две легковых машины. Позднее появились автомобили 
«Пежо» [4]. 

Базой «Остина» являлось легковое шасси фирмы Austin Motor Co. Ltd. с двигателем 
мощностью 30 л. с. Коробка передач имела четыре скорости вперед и одну назад. Колеса 
были деревянные, размер шин – 895x135. Машина весила 166 пудов с толщиной брони 
3,5–4 мм. В двух вращающихся башнях стояли два пулемета «Максим. В состав экипажа 
входили командир, водитель и два пулеметчика.  

Броневик «ФИАТ» имел два 7,62-мм пулемета «Максим» с общим боекомплектом 
6000 патронов в 24 лентах по 250 патронов в каждой. Причем, четыре ленты снаряжались 
патронами с бронебойными пулями. На нем был установлен двигатель воздушного 
охлаждения мощностью 72 лошадиных сил, который позволял развивать скорость до 65–
70 км/ч на шоссейной дороге и до 40 км/ч по грунтовой. Он мог двигаться задним ходом 
со скоростью порядка 15–18 км/ч (один водитель был водителем заднего хода). Емкость 
топливного бака была 80–100 л, средний расход топлива составлял около 0,8 л/км, запас 
хода, в зависимости от условий движения, был от 100 до 140 км. Колеса деревянные 
спицованные артиллерийского типа, с шинами типа «гусматик» с заполнением 
внутреннего объема глицерино-желатиновой смесью, обеспечивавшей повышенную 



пулестойкость и пробег свыше 3000 км. В случае возможного захвата бронемашины 
противником в каждом бронеавтомобиле имелся подрывной заряд для самоуничтожения. 
Экипаж состоял из командира машины, двух водителей (шоферов) и двух начальников 
пулеметов – стрелков. Однако в условиях некомплекта личного состава бронеавтомобиль, 
в принципе, мог обслуживаться без шофера заднего руля. 

К концу 1920 г. штат отряда составлял 225 человек: штаб отряда (24 чел.), три 
боевых взвода (всего 72 чел.), броневой взвод (34 чел.), технический взвод (65 чел.), 
отделение связи (17 чел.), команда саперов (13 чел.), 45 единиц техники [5]. Таким 
образом, при наличии 45 ед. техники уже имелось подразделение для их обслуживания 
(технический взвод), в котором состояло, между прочим, почти 30 % личного состава 
отряда. В этот взвод, скорее всего, входили шоферы грузовых автомобилей, цистерны с 
горючим, походной кухни и ремонтной мастерской, мотоциклисты, а также управление 
взвода. 

С 1 сентября 1920 г. войска ВОХР вошли в состав войск ВНУС. В ноябре 1920 г. 
автоброневой отряд особого назначения был включен в состав  войск ВНУС.  В  феврале 
1921 г. отряд переименовывается в 1-й автоброневой отряд ВЧК, а в марте – в 
автоброневой отряд им. Я.М. Свердлова особого назначения дивизии войск ВЧК. Штат 
отряда составил 318 чел. и 47 бронемашин [5].  

В 1921 г. войска ВНУС, за исключением войск чрезвычайных комиссий, 
железнодорожной и водной милиции, передаются в военное ведомство. Оставшиеся части 
сводятся в особый вид войск «Войска ВЧК», с подчинением их во всех отношениях ВЧК. 
В составе войск ВЧК имелся один автобронедивизион [6, с. 235].  

В 1924 г. отряд особого назначения, созданный в 1921 г. из различных 
подразделений и бойцов, уже зарекомендовавших себя в борьбе с бандитизмом, был 
реорганизован в «Дивизию особого Назначения» при ОГПУ СССР, в состав которой 
вошел и автобронедивизион.  

1930 год стал годом начала внедрения в вооруженные силы новой боевой техники. 
Мероприятия в области обороны коснулись и войск ОГПУ. Началась моторизация войск, 
растет насыщенность частей автотранспортом и средствами связи. В части стали 
поступать танки, танкетки, броневики; формировались мотомеханизированные части, 
бронедивизионы [4, с. 285].  

В 1931 году войска ОГПУ получили 28 броневиков БА–27, которые позволили 
сформировать два броневых дивизиона (по 14 машин в каждом).  

Экипаж БА–27 стоял из 4 человек: командир машины – он же стрелок, два шофера 
(переднего и заднего руля) и один помощник. В 1932 г. один бронедивизион успешно 
участвовал в окружных учениях погранотряда и войск ОГПУ. При этом бронеавтомобили  
БА–27 и автомашины прошли за время маневров в среднем 2000 км, ни одной машины из 
строя не выбыло. Впоследствии два дивизиона участвовали в боевых действиях против 
басмачей в Хорезмском оазисе и районе Кызыл-Арават (Таджикская ССР). 

Индустриализация страны позволила в 1934 г. поставить в войска достаточное 
количество вооружения и техники. К середине 30-х годов в войсках ОГПУ имелась 
отдельная мотомеханизированная дивизия особого назначения (ОММДОН). К этому 
времени по штату в этой дивизии было уже 164 бронемашины. Автобронедивизион 
отдельной дивизии особого назначения им. Дзержинского был переформирован в 
бронетанковый дивизион, а затем – в мотомеханизированный полк. Дивизия недолго была 
механизированной. В 1937 г. ОММДОН была переформирована в отдельную 
мотострелковую дивизиюя особого назначения (ОМСДОН), а мотомеханизированные 
полки – в мотострелковые. 

 Был сформирован танковый дивизион. Он получил 20 танкеток Т–27, 
приобретенных на собранные Горьковским Осводом (было такое Общество спасания на 
водах) средства в порядке добровольных отчислений. Можно сейчас представить такую 
ситуацию, когда какое-то общество покупает военную технику для нужд армии? На них 



были сделаны надписи «В XV годовщину РККА от горьковских пролетариев» (Приказ 
ОГПУ от 22 марта 1934 г. № 037). Значительно выросло качество бронетанковой техники 
войск ОГПУ. Например, если ранее ОММДОН имела в своем составе боевые машины 
лишь  устаревших марок,  то к 1934 г. 100 % техники были заменены на новые машины 
[5]. 

 В 1934 г. был создан общесоюзный НКВД. На вооружение частей НКВД с 1935 по 
1941 годы поступили 30 бронеавтомобилей ФАИ и 20 БА–20М, которые частично 
использовались в пограничных войсках (ими были вооружены маневренные группы), а 
частично — в составе мотострелковых дивизий [7].  

Легкий бронеавтомобиль ФАИ в 1933 г. был  разработан на шасси американского 
легкового автомобиля «Форд–А», но с 1934 г.  броневик перешел целиком на 
отечественные запчасти, «форд» был заменен аналогом «ГАЗ–А». Бронеавтомобиль БА–
20М являлся модифицированным вариантом БА–20.  

Танковые подразделения войск НКВД даже принимали участие в боевых 
действиях. Так, с  1 августа 1937 г. по 19 февраля 1938 г. сводная танковая рота дивизии 
(16 танков БТ–7, пять танков Т–38) в составе 78 военнослужащих под командованием 
капитана Хорькова Ильи в обстановке секретности совершила беспрецедентный в военной 
истории марш через памирские перевалы на танках и приняла участие в боевых действиях 
на территории Китая [8].  

В сентябре 1937 г. в составе дивизии на базе танковых подразделений полков 
сформирован отдельный танковый батальон. 

К марту 1941 г. в составе ОМСДОН, кроме трех мотострелковых и одного 
кавалерийского полков, других отдельных воинских частей и подразделений, состояли 
отдельные танковый батальон и ремонтно-восстановительный парк. 

В 1939–1941 гг. на вооружение мотострелковых полков войск НКВД поступили 
бронеавтомобили БА–10. БА–10 был разработан в 1938 году на модернизированном 
шасси грузовика ГАЗ–ААА.  

В НКВД накануне войны самой большой бронечастью был отдельный танковый 
батальон ОМСДОН, им командовал майор И.М. Хорьков. После начала войны он 
развернулся в танковый полк, а осенью 1941 г. полк был переформирован в два танковых 
батальона.  

Была проведена моторизация и пограничных войск: сформированы 15 
автотранспортных рот, и 70 автотранспортных взводов. К 1940 году на вооружении 
пограничных войск поступило 81,1 тыс. пистолетов-пулеметов [12, с. 124–125]. 
Внутренние войска насыщались вооружением и, особенно, автобронетанковой техникой. 
В войска стали поступать средства ремонта техники в полевых условиях (летучки и 
мастерские) и эвакуации (тракторы).  

Наличие большого количества автобронетанковой техники в войсках НКВД 
вызвали необходимость разработки новых нормативных правовых актов по организации 
эксплуатации, восстановления вооружения и техники, обеспечения их материальными 
средствами.  

С этой целью в 1938 г. вводятся в действие: 
1. «Положение об эксплуатации автобронетанково-материальной части 

пограничных и внутренних войск НКВД. 
2. Временные нормы денежного отпуска на содержание и ремонт 

автобронетанковой матчасти.  
3. Временные нормы на оборудование гаражей и окружных стационарных 

авторемонтных мастерских.  
4. Табель оборудования походных автомастерских типа «А» и «Б». 
5. Инструкция по использованию для войскового ремонта полевых ремонтных 

мастерских типа «Б» и полевых ремонтных летучек типа «А». 



6. Нормы расхода материалов на средний и капитальный ремонт одной 
автомашины М-1, ГАЗ-А, ГАЗ-АА, ЗИС-5 и ЯГ-4» [14, с. 21]. 

Машины части разбивались по группам машин, номерам, количеству 
израсходованных моточасов и километров, отдавались приказом по части. Эти данные 

 
доносились в округ, где издавался приказ по округу. Командир ОМСДОН разбивку машин 
отдавал своим приказом. Расчет количества боевых машин, выделяемых в учебные парки 
автобронетанковых частей и подразделений войск НКВД приведен в таблице 1.  

Мотострелковые полки оперативных войск НКВД должны были входить в состав 
дивизий (создание в мирное время дивизий оперативных войск не предусматривалось – 
они должны были формироваться в случае объявления войны), и иметь в своем составе по 
две артиллерийские батареи и по танковой роте. В целом их можно сравнить с 
мотострелковыми полками РККА. В некоторых мотострелковых полках по довоенным 
штатам было положено иметь танковую роту (11 танков БТ–7 и три танка Т–38, а по 
штатам военного времени – 17 танков БТ–7 и пять танков Т–38), в составе кавалерийских 
полков – танковый эскадрон. Однако с началом войны полностью оснастить части этой 
техникой не всегда удавалось [6, с. 389]. 

Таблица 1 
Расчет количества боевых машин, выделяемых в учебные парки 
автобронетанковых частей и подразделений войск НКВД  

Марки и количество танков, ед. 
Части, подразделения Саперный 

БТ–7 Т–38 Т–27 БХМ 
танк 

Танковые роты мотострелкового и 
3 1 2   

кавалерийского полков 
Автоброневзвод кавалерийского полка 20 15 3   
Танковая школа мл. комсостава 20 3 15   
Танковый батальон ОМСДОН 16 2 6 1 1 
Танковый дивизион кавалерийского 
полка ОМСДОН (рота тяжелого оружия    2–3  
мотострелкового полка) 

 
Под  маркой БХМ  (боевая химическая машина) подразумевается легкий 

химический танк «ХТ–26» на базе танка Т–26. Помимо огнемета на танк предписывалось 
установить приборы дымопуска и распылители отравляющих веществ, поэтому такие 
машины именовались не огнеметными, а «химическими». По документам танк проходил 
под обозначением БХМ–3. 

Много внимания в период начала механизации уделялось технической подготовке 
личного состава, предупреждению аварий на транспорте, оборудованию парков, 
мастерских и складов. Устанавливались нормы паркового оборудования. Особое 
внимание уделялось экономии расхода резины автомобильной техники. Налаживалась 
система обеспечения войск вооружением и техникой, боеприпасами и другими 
материальными средствами по линии технического обеспечения. Определялись группы 
эксплуатации машин, порядок их эксплуатации (использования, технического 
обслуживания и ремонта, хранения).  

 В предвоенные годы были утверждены «Нормы вооружения внутренних войск 
НКВД СССР на мирное время» (утверждены 31 декабря 1938 г.) и «Нормы вооружения 
для пограничных и внутренних войск НКВД СССР на мирное время» (утверждены в 
январе 1939 г.) [9]. Они определяли нормы стрелкового и артиллерийского вооружения, 
их боекомплект (бк), а также бк для пулеметов «ДТ» танков БТ–7, Т–38, Т–27 и 
бронеавтомобилей БА–8, БА–27, ФАИ. 

Например, боекомплект для пулемета «ДТ» на танках, бронемашинах и 
мотоброневагонах составлял по 2500 патронов (1 бк), кроме того, на складе части – 1 бк и 



на складе округа – 1 бк патронов на каждый пулемет.  
Уточняется определение боекомплекта. Боекомплектом стало называться «среднее 

количество огнеприпасов, потребное на единицу вооружения на один день напряженного 
боя» (в механизированных войсках – «среднее количество огнеприпасов, помещающихся 
на бронемашине»). 

В декабре 1939 г. установлены Нормы на стрелковое, артиллерийское и 
автобронетанковое вооружение, боеприпасы, химическое и инженерное вооружение 
пограничных, оперативных, конвойных и промышленных войск, войск по охране 
особоважных предприятий промышленности, войск по охране железнодорожных 
сооружений, главных и окружных управлений пограничных и внутренних войск, военных 
складов, мастерских и гаражей, строительных войск, саперных частей и военных училищ 
НКВД СССР на военное время (приказ НКВД СССР № 00830 от 22/28 декабря 1939 г.) 
[10, л. 230–278]. 

Исходя из содержания Норм можно определить, что на вооружении внутренних 
войск состояли танки БТ–7 и бронеавтомобили БА–27 с 45-мм танковой пушкой. 

Для танка БТ–7 был установлен боекомплект: 176 выстрелов для 45-мм танковой 
пушки линейного танка (138 осколочных и 38 бронебойных выстрелов), кроме того, на 
складе части для линейного танка имелось 4 бк (552 осколочных и 152 бронебойных 
выстрела). Танк с радиостанцией (радио-танк) имел меньшее количество выстрелов для 
пушки (осколочных 114, а бронебойных 32 выстрела). Соответственно, на этот танк в 
запасе части было 456 осколочных и 128 бронебойных выстрелов. 

К пулемету «ДТ» на танках и «броне-автомашинах» боекомплект составил 7500 
патронов, из них, патроны с легкой пулей без обойм – 5625 (75 %), с бронебойно-
зажигательной пулей – 1125 (15 %), с трассирующей пулей – 750 штук (10 %). На каждую 
боевую машину выдавались часы карманные. 

Второй путь механизации войск – это оснащение их бронепоездами. В 1920 г. в 
войсках ВНУС было 10 бронепоездов, имеющих на вооружении два–пять трехдюймовых 
и одно-два 42-линейных орудия, от пяти до 34 пулеметов [3, с. 259].  

Второй путь механизации войск проходил следующим образом. 
В 1928 г. было принято решение о создании бронепоездного подразделения из 

курсантов школы транспортного управления ОГПУ им. Ф. Дзержинского. Для обучения 
командиров артиллеристов, пулеметчиков и других специалистов бронепоездной службы 
были привлечены командиры бронепоездных подразделений Наркомата обороны. Был 
создан бронепоездной дивизион, состоящий из рот курсантов и других отдельных 
подразделений. От Красной Армии были получены бронепаровоз, две бронеплощадки и 
одна бронедрезина. Впоследствии были получены мотоброневагоны и к 1930 г. было уже 
три роты мотоброневагонов.  

В штате этого дивизиона были помощники командира дивизиона и рот 
мотоброневагонов по технической части. Подготовкой личного состава бронепоездных 
подразделений осуществлялась в учебных бронепоездах, которые были во 2, 3,4, 6, 7, 8, 
10-й дивизиях.  

В 1936 г. курсы транспортного управления Народного комиссариата путей 
сообщения были расформированы, и вся материальная часть была передана внутренним 
войскам НКВД СССР по охране железных дорог. Бронепоезд «Феликс Дзержинский» и 
рота мотоброневагонов (Б–13) явились основой для формирования бронепоездных 
подразделений войск НКВД по охране железных дорог. К началу Великой Отечественной 
войны количество бронепоездных подразделений в войсках НКВД достигло пятидесяти [6 
с. 391–392]. 

Существовало два типа бронепоездных подразделений – бронепоезд и рота МБВ 
(мотоброневагонов). Рота МБВ состояла из трех вагонов, каждый из которых имел 
собственный двигатель и мог использоваться не только в составе подразделения, но и 
самостоятельно [12, с. 131].  



В управлении бронепоезда имелся помощник командира по технической части, в 
каждом МБВ механик-водитель, во взводе бронедрезин мотоцикл с коляской, две 
бронедрезины-бронемашины БА–10жд, в бронепоезде была мастерская, бронированный 
вагон-склад, две мотодрезины. 

Бронепоезд состоял из трех мотоброневагонов и бронепаровоза, но 
мотоброневагоны были способны двигаться и действовать самостоятельно. Обычно 
бронепоезда водили паровозы серии «О» («овечка») различных модификаций. 
Максимальная масса бронепоезда составляла 400 т, он мог двигаться с максимальной 
скоростью 45–50 км/ч, при наличии запаса воды в паровозе он мог проехать 80–100 км, на 
запасах угля – 100–120 км, при наличии тендера – 250–300 км.  На двух–четырех 
двухосных контрольных платформах, которые ставили по краям бронепоездов, 
располагался комплект запасных рельсов, шпал и прочее имущество. Кроме того, на них 
и/или на крышах артиллерийских площадок часто устанавливались дополнительные 
зенитные пулеметы. На вооружении бронепоезда имелось четыре 76-мм орудия, 12 
пулеметов «Максим», одна пулеметная зенитная установка с четырьмя пулеметами 
«Максим».  

Корпус мотоброневагона системы Дыренкова (Д–3 и Д–2) имел броню 10–16 мм. 
Наверху корпуса, в центре, устанавливалась башня легкого танка МС–1. В корпусе 
размещался двигатель мощностью 93 л. с. Вооружение Д–2 состояло из четырех 7,62-мм 
пулеметов «Максим», трех 7,62-мм пулеметов «ДТ» («Дегтярева танковый»), двух 76-мм 
пушек. Боекомплект МБВ состоял из 500 снарядов и 32000 патронов. На Д–3 было два 
7,62-мм пулеметов «Максим», три 7,62-мм пулеметов «ДТ» и одна 37-мм пушка «Гочкис». 

Мотоброневагон МБВ имел три 76,2-мм пушки, пять пулеметов «ДТ» и три 
зенитных «ДТ» (в трех башнях Т–28), плюс четыре пулемета «Максим» и один «ДТ», а 
также один зенитный счетверенный «Максим». Боекомплект МБВ составлял 365 76-мм 
выстрелов и 10962 патронов для пулеметов ДТ и 22000 патронов для зенитных пулеметов. 

Бронедрезина-транспортер ДТР имела на вооружении пулемет «Максим» (в башне) 
и шесть пулеметов «ДТ», боекомплект пулеметов составлял 7032 патрона. 

Всего по состоянию на 22 июня 1941 г. в войсках НКВД было 312 танков (260 БТ–
7, 52 Т–38), бронеавтомобилей 50 (14 БА–20, 26 ФАИ, десять БА–27М), 21 бронепаровоз, 
36 мотоброневагонов МБВ–31, 34 бронеплощадок, две бронедрезины. Кроме того, в 58-м 
и 59-м отрядах на Дальнем Востоке были сформированы танковые эскадроны (приказ 
НКВД от 1939 г. № 00276). Танки распределялись следующим образом: в 8 мсп – 5 БТ–7р, 
6 БТ–7л, 1 Т–38р, 2 Т–38л; в 13 мсп – 5 БТ–7р, 6 БТ–7л, 1 Т–38р, 2 Т–38л; в14 мсп – 4 БТ–
7р, 4 БТ–7л; в 15 мсп – 5 БТ–7р, 5 БТ–7л [11]. Буквами «р» обозначены танки с 
радиостанциями, «л» – линейные танки. 

Появление в войсках бронетехники и бронепоездных подразделений привело к 
созданию в частях новых специальностей и должностей. В Высшей технической и 
Высшей партийной школах, в 1, 2, 3 и 4-ой школах вводится должность «инструктора по 
авто-броне-танковой специальности по технике вождения и огневому делу».  

Из приложения к приказу НКВД СССР от 1934 г № 014: «Перечень должностей 
мото-механизированных частей пограничной, внутренней и железнодорожной охраны 
НКВД, имеющих право  на  получение  усиленного  пайка  (приложение к приказу 
бывшего ОГПУ № 67)» можно сделать вывод, что уже в начале 30-х годов (еще в войсках 
ОГПУ) появились новые технические должности, такие как: помощник командира по 
технической части; командир и водитель бронемашины, броне-дрезины, танкетки; 
командир башни бронедрезины и бронемашины; командир орудия бронепоезда, 
мотоброневагона; шофер заднего руля бронемашины, начальник и бригадир авто-
бронемастерских; командир мотоброневагона, бронеплощадки; командир взвода 
броневого и танкетного и другие. В это же время появляются должности в управлениях 
пограничной и внутренней охраны: начальник мотомехотделения отдела боевой 
подготовки, старший инспектор по подготовке мотомехвойск; в Главном управлении 



пограничной и внутренней охраны: начальник и помощники начальника 
мотомехотделения отдела вооружений,  старший инспектор по подготовке мотомехвойск  
[13].  

Наличие в войсках большого количество автобронетанковой техники потребовало 
создание соответствующих структур, отвечающих за их эксплуатацию и восстановление.  

Таким образом,  в Главном управлении пограничной и внутренней охраны имелся 
отдел вооружений, в состав которого входило мотомехотделение, а в управлениях 
пограничной и внутренней охраны имелись мотомехотделения, которые руководили 
организацией боевой подготовки мотомехчастей и организацией эксплуатации 
автобронетанковой техники мотомехчастей. В ОММДОН и мотомеханизированных 
полках, бронетанкетных и бронепоезных дивизионах вводятся должности помощника 
командира по технической части 

За организацию эксплуатации и ремонта техники стал отвечать: помощник 
командира ОММДОН (мотомеханизированного полка, бронетанкетного и бронепоездного 
дивизионов) по технической части.  

Учитывая все же незначительное количество в войсках НКВД бронетанковой 
техники по сравнению с автомобильной, их ремонт в условиях мирного времени 
производился авторемонтными мастерскими окружных управление военного снабжения и 
авто-броне-мастерскими ОММДОН и мотомеханизированных полков.  

Машины боевого парка, которые по своему техническому состоянию требовали 
ремонта, восстанавливались на заводах промышленности или в окружной мастерской. 
При этом вопрос о ремонте машин в каждом отдельном случае решался мото-
мехотделением округа на основании акта технического осмотра машины за подписью 
командира и комиссара части, а также в зависимости от возможностей мастерской [16]. 

Машины боевого парка силами подразделений и части восстанавливались путем 
замены изношенных агрегатов и узлов. Для осуществления агрегатного метода ремонта 
парка боевых машин, части обеспечивались необходимым запасом переходящих 
агрегатов, узлов и запасных частей. Выдача агрегатов и замена их на машинах 
производилась только по распоряжению помощника командира по технической части, на 
основании акта технического осмотра машины комиссией, назначенной приказом по 
части. 

Агрегаты и узлы, снимаемые с машин, ремонтировались окружными мастерскими, 
а при недостаточной оснащенности – на заводах промышленности – по плану ремонта, 
утверждаемого начальником войск округа.  

Таким образом, к началу 40-х годов было развернуто коренное техническое 
перевооружение войск НКВД, которое проводилось в короткие исторические сроки. 
Развитие механизации войск шло по двум направлениям: увеличение количества 
автобронетанковой техники и создание мотомеханизированных (в последствии – 
мотострелковых) соединений, частей и подразделений, укомплектование войск 
бронепоездами, мотоброневагонами и создание бронепоездных подразделений. Вместе с 
тем автобронетанковая техника отличалась разнотипностью, разномарочностью образцов, 
создаваемых и принимаемых на вооружение в короткие сроки в процессе бурного 
развития средств вооруженной борьбы. Для организации эксплуатации и ремонта техники 
в частях и подразделениях вводились должности помощников командиров по технической 
части и других специалистов служб технического обеспечения. Обновлялась нормативная 
правовая база по эксплуатации и ремонту автобронетанковой техники, была организована 
техническая и специальная подготовка личного состава частей и подразделений.  

 
Библиографический список 

1. Военный энциклопедический словарь / Пред. Гл. ред. комиссии Н.В. Огарков. – 
М.: Воениздат, 1984. – 863 с. с ил., 30 л. ил. 



2. Большая советская энциклопедия (БСЭ) Статьи на букву…[Электронный 
ресурс]. URL: http://www niv.ru›doc/encyclopedia/bse/fc/slovar-204-80.htm. (дата обращения: 
17.07.2020). 

3. Внутренние войска Советской республики. Документы и материалы. – М.: 
Юрид. лит., 1972. – 675 с.  

4. Неизвестные страницы истории войск национальной гвардии Российской 
Федерации. Выпуск 5. – М.: Ред. журнала «На боевом посту» войск национальной гвардии 
РФ, 2019. – 192 с. 

5. Артюхов Евгений. Как зарождался АБО ВЦИК. Дивизия имени Дзержинского. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www. ihistory.wikireading.ru›266479/ (дата обращения: 
27.09.2018). 

6. История внутренних войск: в 5 т. Т. II. (1917–1941 гг.). Издание 2-е, 
дополненное: Военно-исторический труд. – М.: Редакция журнала «На боевом посту» 
внутренних войск МВД России, 2013. – 528 с., ил. 

7. Броневики частей НКВД. [Электронный ресурс]. URL: http://www. 
militera.lib.ru›tw/kolomiets_mv/24.html. (дата обращения: 17.07.2020). 

8. Дивизия особого назначения. Об истории главного боевого соединения 
Росгвардии. [Электронный ресурс]. URL: http://www. tass.ru›Армия и ОПК›6539264. (дата 
обращения: 24.08.2020). 

9. ГАРФ. Ф. Р–9401. Оп. 1. Д. 530 Л. 59–95.  
10. ГАРФ. Ф. Р–9401сч. Д. 305. Оп. 12. Т. 2.  
11. Неизвестные страницы истории войск национальной гвардии Российской 

Федерации. Выпуск 3. – М.: Ред. журнала «На боевом посту» войск национальной гвардии 
РФ, 2018. – 106 с. 

12.  Войска НКВД в годы Великой Отечественной войны. Военно-исторический 
труд. Т.1. М. 2016. 280 с., ил. 

13.  ГГАРФ. Ф. Р–9401с. Оп. 12. Д. 569. Л. 67. 
14.  Иванов В.С. История становления и развития системы технического 

обеспечения внутренних войск МВД России: Монография. – Пермь: Перм. воен. ин-т ВВ 
МВД России, 2012. – 126 с. 

15. ГАРФ. Ф. Р–9401с. Оп. 12. Д. 569. Л. 67. 
16. Иванов В.С., Котов Д.В., Никулин А.А.: «Создание технического обеспечения 

войск национальной гвардии Российской Федерации – революционный этап в 
строительстве войск». Межвузовский сборник научно-практических материалов. Выпуск 
4: «Становление системы технического обеспечения в войсках национальной гвардии 
Российской Федерации во взаимодействии с другими видами обеспечения». – Пермь: 
ПВИ войск национальной гвардии, ноябрь 2020. – 288.