УДК 378 

ОПЫТ ПОВЫШЕНИЯ УРОВНЯ ЗАЩИЩЕННОСТИ БОЕВОЙ
ТЕХНИКИ В ХОДЕ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ

Дюнов  В.А.,  заместитель  начальника  кафедры  конструкций  автобронетан-
ковой техники факультета (технического обеспечения), кандидат технических наук.

Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь.
Электронный адрес: bearn@mail.ru
Ладанов  В.И., доцент  кафедры  конструкций  автобронетанковой  техники

факультета (технического обеспечения) (доцент).
Пермский военный институт войск национальной гвардии, г. Пермь. 
Электронный адрес: viladanov61@yandex.ru

Данная  статья  посвящена  рассмотрению  вопросов,  связанных  с  проблемой
недостаточного  уровня  защищенности  брони  современных  боевых  машин войск.
Предлагаются  к  использованию  варианты  повышения  защищенности  с  учетом
опыта решения этих вопросов в годы Великой Отечественной войны.

Ключевые  слова:  боевая  машина;  броневой  корпус;  бронепробиваемость;
защита; уровень защищенности; броневая сталь; экран. 

EXPERIENCE OF INCREASING THE PROTECTION LEVEL OF COMBAT
EQUIPMENT DURING THE GREAT PATRIOTIC WAR

Dyunov  V.A.,  Deputy  Head  of  the  Department  of  Automotive  Armature
Engineering of the Armor Maintenance Department, Ph.D. of Technical Sciences.

Perm Military Institute оf  the Natiоnal Guard Troops, Perm.
E-mail: bearn@mail.ru
Ladanov V.I., Associate Professor of designs of armored equipment of the Armor

Maintenance Department (Associate Professor).
Perm Military Institute оf  the Natiоnal Guard Troops, Perm.
E-mail: viladanov61@yandex.ru

This article is devoted to the consideration of issues related to the problem of the
insufficient  level  of  protection of  the armor of  modern combat vehicles of  the troops.
Options for increasing security are proposed for use, taking into account the experience of
solving these issues during the Great Patriotic War.

Key words:  combat vehicle; armored body; armor penetration; protection; security
level; armor steel; screen.

Исторически сложилось, что основным материалом для изготовления корпусов образцов
бронетанкового вооружения  являлась  катаная  броня.  Этот вид брони получался  путем литья  с
последующей  обработкой  на  прокатном  стане.  В  результате  такой  обработки  катанная  сталь
упрочняется на 10-20% по сравнению с литой. При этом наибольшее распространение получила
гомогенная  броня,  имеющая  однородный  состав.  В  отличие  от  нее  гетерогенная  броня  имеет
разный  состав  по  слоям.  Так,  например,  лицевая  сторона  листа  стали  имеет  более  высокую



2

твердость,  а  тыльная  сторона  является  более  пластичной.  Такое  свойство  стали  достигается
различными  технологическими  приемами,  например,  закалкой  с  лицевой  стороны  или
цементированием.

Тем  не  менее  толщина  брони  танков  во  Второй  Мировой  войне  существенно
ограничивалась  лимитами  массы  образцов  и  технологическими  возможностями  изготовления
листов  брони.  Стремительное  повышение  бронепробиваемости  противотанковых  и  танковых
орудий  заставило  искать  различные  пути  повышения  защищенности.  Работы  велись  как  в
заводских,  так  и  в  полевых  условиях.  Наибольшее  распространения  получило  увеличение
толщины брони с помощь приваривания или крепления с помощью болтов дополнительных листов
брони  -  экранами.  Так,  например,  на  танках  Т-34  вопрос  повышения  толщины  брони  за  счет
установки дополнительных листов исследовался еще с весны 1941 года, но развития не получил. С
появлением  у  противника  модернизированных  танков  с  орудиями  с  более  высокой  начальной
скоростью снаряда, заставило вернуться к работам по повышению защищенности.

В постановлении ГКО №1062 от 5 декабря 1941 года было говорилось о производстве Т-34
с лобовой броней толщиной 60 мм с 15 февраля 1942 года. Из-за сложностей производства брони
такой толщины лобовую часть корпуса предлагалось экранировать привариванием бронелистов -
экранов толщиной 15 мм, как показано на рисунке 1.

Рисунок 1 – Танк Т-34 производства завода №112 «Красное Сормово» с приваренными на
лобовой части корпуса экранами

Тяжелые танки КВ, как показано на рисунке 2, также получили дополнительную защиту [1].
В отличие от танков Т-34 дополнительная броня крепилась на специально привариваемых планках
с помощью болтов. При такой конструкции между листами основной брони и экранами создавался
дополнительный воздушный зазор.

Проводившиеся первоначально испытания корпусов танков обстрелом показали, что экраны
срываются  снарядами,  что  заставило  увеличить  диаметр  болтов.  Схожие  результаты  были
получены и при испытании обстрелом немецких трофейных танков, где дополнительная броня
также крепилась болтами. Дополнительные листы срывали при попадании одного-двух снарядов. 



3

Рисунок 2 – Экранированный тяжелый танк КВ-1 с многочисленными следами попаданий
орудий противника

В  начале  1944  года,  на  НИБТ  Полигоне  были  проведены  испытания  Т-34,  с  защитой
лобовой части корпуса запасными траками [2]. Испытания показали, что на средних дистанциях
(500-600 м) траки почти никак не влияли на усиления брони. Но на больших дистанциях, от 1000 м
и далее, сокращали дистанцию поражения около 200 м.

Рисунок 3 – Немецкий танк PzKpfw IV Ausf H получивший усиление лобовой брони в виде
фрагментов гусеничных лент танка Т-34



4

Экранирование  запасными  траками,  как  показано  на  рисунке  3,  получило  широкое
распространение во многих странах, участвовавших во Второй Мировой войне [3]. Так немецкие
танки зачастую получали защиту в виде фрагментов гусеничных лент советских танков Т-34.

Еще  одним  видом  защиты,  получившим  распространение  на  немецкой  технике,  стали
бортовые  экраны  толщиной  5-10  мм  и  устанавливавшиеся  на  специальных  кронштейнах  на
расстоянии от основной брони, как показано на рисунке 4. Они предназначались для защиты от
огня советских противотанковых ружей, пик производства которых пришёлся на 1942 год.

Испытания  такой  защиты  были  проведены  в  феврале  1943  года,  и  показали,  что  пуля
противотанкового ружья на дистанции 100 м хотя и пробивает экран, но на броне оставляет только
вмятину. При этом такая разнесенная броня показала свою эффективность также против фугасных
и кумулятивных снарядов.

Рисунок 4 – Штурмовое орудие StuG IV с дополнительными экранами на бортах корпуса.

Также  импровизированные  дополнительные  листы  брони  устанавливались  на  лобовой
части  корпуса  [4].  Американскими  танкистами  использовался  иной  прием,  заключавшийся  в
размещении мешков с песком на броне танков, как показано на рисунке 5. Впервые мешки стали
крепить на танки ещё в конце июня 1944 года. Мешки с песком предназначались для защиты от
ручных противотанковых гранатомётов. Кумулятивная струя, при прохождении через песок теряла
энергию к моменту встречи с основной бронёй.



5

Рисунок 5 – Установка каркаса для крепления мешков с песком на американском среднем
танке М4А3

Некоторые танки получали дополнительную защиту, как показано на рисунке 6,  в виде слоя
бетона,  залитого прямо на  каркас,  закрепленного с  помощью кронштейнов на  основной броне
корпуса и башни машины. 

Рисунок 6 – Американский танк М4А3 с дополнительной защитой из бетона

Локальные войны и конфликты в разных уголках мира, и особенно «гражданская война» на
территории  Украины,  активные  боевые  действия  Вооруженных  Сил  Сирийской  арабской
республики  при  широкомасштабной  поддержке  Российской  Федерации  убеждают:  наземные



6

операции требуют массированного применения всех видов бронетанкового вооружения и техники.
Современные  боевые  машины  являются  высокомобильными  бронированными  средствами  для
ведения активных, маневренных и скоротечных боевых действий, которые должны иметь мощное
вооружение, бронезащищенность, мобильность и высокоэффективную энергетическую установку
[5].  Учитывая  данные  требования,  ведущие  мировые  державы  оперативно  работают  с
программами  модернизации  боевых  машин,  которые  предусматривают  повышение  не  только
отдельных  показателей  (таких  как  огневая  мощь),  но  и  всего  комплекса  характеристик
бронемашин,  в  т.ч.  уровня  защищенности.  Одним  из  направлений  улучшения  характеристик
боевых машин является применение опыта способов повышения уровня защиты во время боевых
действий в  годы Великой Отечественной войны, учет которых позволит значительно повысить
уровень бронезащищенности боевых машин от воздействия различных поражающих средств  в
современных условиях.

Библиографический список
1. М. Коломиец. Ленинградские КВ-1. - М.: Тактикал Пресс, 2012. - (Конструиро-вание

и производство). – 160 с., ил.
2. М.  Коломиец.  Т-34.  Первая  полная  энциклопедия  –  М.  :  Яуза  :  Стратегия-КМ  :

Эксмо, 2009. — 496 с.
3. Ю. Пашолок.  Экраны, траки,  циммерит [Электронный ресурс].  –  Режим доступа:

https://warspot.ru/15904-ekrany-traki-tsimmerit.html (дата обращения: 19.10.21).
4. Ю. Пашолок. Вынужденные импровизации. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

https://warspot.ru/8992-vynuzhdennye-improvizatsii.html (дата обращения: 20.10.21).
5.  Оценочные  критерии  броневой  защищенности  отечественных  бронетранспортеров

[Текст]  /  В.И.  Ладанов  //  Актуальные  вопросы  совершенствования  военной  и  специальной
техники: сборник научных материалов. Выпуск 3 / под общ. ред. А.А. Бердникова. – Пермь: ПВИ
войск национальной гвардии, 2017 – С. 61-69.