ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2011 Математика и механика № 4(16)

УДК 539.3:621.396.67

С.В. Пономарев

ТРАНСФОРМИРУЕМЫЕ РЕФЛЕКТОРЫ АНТЕНН
КОСМИЧЕСКИХ АППАРАТОВ

В статье приводится обзор результатов численного моделирования рефлек-
торов параболических антенн зонтичного, ободного и надувного типов.

Ключевые слова: компьютерное моделирование, напряженно-деформиро-
ванное состояние, зонтичный, ободный, надувной рефлектор, диаграмма
направленности.

Для современной спутниковой связи требуются крупногабаритные антенны с
высокой точностью формы отражающей поверхности  рефлектора. Компьютерное
моделирование является важным инструментом при создании и проектировании
спутниковых систем, так как экспериментальная отработка таких конструкций
требует больших временных и материальных затрат. Актуальность работы вызва-
на необходимостью прогнозирования механического поведения рефлектора и со-
ответственно радиотехнических параметров антенн. На рис. 1 приведены изобра-
жения этих рефлекторов как антенн космических аппаратов (КА).

Рис. 1

Классификация развертываемых антенн и вопросы расчета характеристик из-
лучения зеркальных антенн зонтичного типа приведены в работе М.В. Гряника и
В.И. Ломана [1]. В диссертации Г. Тиберта [2] рассмотрены  варианты конструк-
ции крупногабаритных космических рефлекторов. Методы численного моделиро-
вания напряженно-деформированного состояния мембранных конструкций, в том
числе и рефлекторов зонтичного типа, рассмотрены в [3] и некоторых других
публикациях.

Параболический рефлектор зонтичного типа показан на рис. 2. Силовая схема
представляет собой конструкцию, состоящую из параболических спиц, которые оп-
ределяют форму отражающей поверхности (ОП) из металлического сетеполотна.

В [4] для получения численного решения задачи о напряженно-деформирован-
ном состоянии (НДС) рефлектора использовался метод конечных элементов, реа-
лизованный в программном комплексе ANSYS.



Трансформируемые рефлекторы антенн космических аппаратов 111

Рис. 2. Рефлектор для спутника «Луч» ОАО «ИСС» им. академика М.Ф. Решетнева

Начальная форма спиц и сетеполотна соответствовали теоретическому парабо-
лоиду. Закрепление рефлектора осуществлялось в точках крепления силовых спиц к
ступице. Максимальные расчетные отклонения точек ОП от их проектного положе-
ния на идеальном параболоиде составили около 0,7 мм. Натяжение сетеполотна по
результатам расчетов, за исключение края, соответствовало номинальному. При
этом среднеквадратичное отклонение (СКО) поверхности составило 0,56 мм.

Использование трикотажного металлического сетеполотна для ОП трансформи-
руемых космических антенн позволяет получить улучшенные удельные массовые
характеристики для рефлекторов.  Однако при этом появляется зависимость коэф-
фициента отражения от напряженного состояния сетеполотна. Таким образом, воз-
никает необходимость совместного моделировании НДС и радиотехнических ха-
рактеристик рефлектора. Варианты методик расчета радиотехнических характери-
стик крупногабаритных рефлекторов рассматривались в работах М.В. Гряника [1]
J. Ruze [5], M.W. Thomson [6]. Однако учет искажений отражающей поверхности
производился на основе экспериментальных измерений. Кроме этого, не учитыва-
лось влияние величины натяжения сетеполотна на коэффициент отражения.

Определение основных радиотехнических характеристик антенн связано с по-
лучением выражения для электромагнитного поля в дальней зоне, когда источни-
ками поля являются заданные сторонние токи  j на ОП рефлектора. Токовый ме-
тод определения направленных свойств параболической антенны базируется на
распределении поверхностных токов на внутренней поверхности зеркала.  Вектор
плотности тока с учетом коэффициента отражения в данной точке поверхности
зеркала можно определить с учетом ориентации векторов H в падающей и отра-
женной волнах по формуле

js = 2[n0H]R(σ),
где js – вектор плотности поверхностного тока в данной точке ОП; Н – вектор на-
пряженности магнитного поля, создаваемого падающей волной облучателя в дан-
ной точке ОП; n0 – орт нормали к поверхности в этой же точке; R(σ) – коэффици-
ент отражения, зависящий от механического напряжения σ, реализующегося в ОП
из сетеполотна.

Полученная в результате моделирования равновесная форма ОП рефлектора
использована для расчетов методом моментов диаграмм направленности косми-



112 С.В. Пономарев

ческого рефлектора. Расчет проводился с помощью программного пакета для
3D-электромагнитного моделирования – FEKO [7].  В качестве облучателя реф-
лектора использовался рупор, который располагался в фокусе рефлектора, рабо-
тавший на частоте 2 ГГц. При вычислении ДН, в качестве облучателя задавалась
эквивалентная ДН рупора, полученная при эксперименте. Отклонения расчетной
ДН от экспериментальной ДН составляет не более 10 %.                   

В настоящее время на телекоммуникационных спутниках широко используют-
ся многолучевые зеркальные антенны с вынесенной облучающей системой с раз-
вертываемым крупногабаритным рефлектором. Примером такого рефлектора яв-
ляется  конструкция, показанная  на рис. 3 [8]. Результаты расчета НДС такого
рефлектора рассмотрены в [4]. При вычислении ДН  рефлектора, в качестве облу-
чателя задавалась эквивалентная ДН облучающей системы. Рабочая частота облу-
чателя равнялась 8 ГГц.  На рис. 4 представлены ДН для расчетной равновесной
формы рефлектора с учетом СКО.

4

3

1
   2

Рис. 3. Общий вид развертываемого реф- Рис. 4. Диаграмма направленности рефлекто-
лектора антенны космического аппарата ра, нормированный масштаб (1 – идеальный

параболоид; 2 – СКО = 0,5 мм; 3 – СКО = 2 мм;
4 – СКО = 6,5 мм)

В результате вычислений можно сделать вывод, что при увеличении СКО ДН
отличается от идеальной диаграммы. При этом возрастают боковые лепестки,
смещается главный лепесток и падает коэффициент усиления антенны.

На рис. 5  показана модель рефлектора с уменьшенным количеством спиц си-
лового скелета. Треугольный фасет фронтальной сети имел размер 1,6 метра.

Рис. 5.  Элементы конструкции зонтичного  рефлектора



Трансформируемые рефлекторы антенн космических аппаратов 113

При получении численного решения все элементы вантово-стержневой конст-
рукции, кроме ОП, сначала считались закрепленными. В конечном счете, закреп-
ление оставалось лишь в точках крепления силовых спиц к ступице. Напряжен-
ным элементам конструкции задавались соответствующие начальные напряже-
ния. С учетом закреплений находилось равновесное НДС конструкции. На рис. 6
и 7 представлены результаты численного решения. При этом СКО составило
6,07 мм. На рис. 7 представлены напряжения, реализующиеся в сетеполотне. Вид-
но, что за исключением краевых зон напряжения отклоняются от заданных не бо-
лее чем на 10 %.

Рис.  6. Отклонения ОП по оси Z от параболоида, м

Рис. 7. Интенсивность напряжений ОП, Па



114 С.В. Пономарев

При вычислении ДН  рефлектора в качестве облучателя задавалась эквива-
лентная ДН облучающей системы. Рабочая частота облучателя равнялась 3,1 ГГц.
На рис. 8 показана расчетная ДН рефлектора. Коэффициент усиления составил
57 дБ.

дБ

50

40

30

20

10
–0,4 –0,2 0 0,2 град

Рис. 8. ДН рефлектора

Результаты численного моделирования показывают, что зонтичная схема
трансформации позволяет с достаточной точностью создать ОП до размеров в не-
сколько десятков метров. Высокая надежность раскрытия делает зонтичные реф-
лекторы часто используемыми для параболических антенн КА. Однако увеличе-
ние габаритов приводит к возрастанию массы рефлектора приблизительно по ли-
нейному закону.

Ободные рефлекторы
Основным конструктивными элементами ободных космических рефлекторов

является ферменный обод, обеспечивающий заданный профиль ДН и ориентацию
рефлектора,  фронтальная и тыльная сети,  ОП, а также вантовая система. Фер-
менный обод представляет собой стержневую конструкцию, собранную из жест-
ких углепластиковых элементов. Основные требования к конструкциям рефлек-
торов заключаются в высокой точности формы ОП и наведения, высокой темпе-
ратурной стабильности и радиоотражающей способности антенных систем.

При численном моделирования НДС рефлектора [9], кроме состояния в невесо-
мости, рассмотрены положения у поверхности Земли «чашей вниз» и «чашей
вверх». Граничные условия соответствовали полному закреплению ободной конст-
рукции в узлах связи со штангой от КА. Объемная нагрузка соответствовала уско-
рению свободного падения у поверхности Земли. В плоскости раскрыва рефлектора
задавались начальные напряжения ОП, соответствующие рабочим натяжениям се-
теполотна. В качестве обобщенной меры отклонения ОП рефлектора в равновесном
состоянии использовалось СКО полученной расчетной поверхности в узлах конеч-
но элементной сетки от  поверхности соответствующего параболоида.



Трансформируемые рефлекторы антенн космических аппаратов 115

Рис. 9. КЭМ ободного рефлектора Рис. 10 . Диаграммы направленности для иде-
альной параболической поверхности (–––) и
расчетной равновесной формы отражающей
рефлектора (----)

Распределения перемещений в направлении, перпендикулярном плоскости
раскрыва, показали, что ОП рефлектора в положении «чашей вверх» имеет СКО
меньше, чем  в положении «чаша вниз». Полученные результаты хорошо согла-
суются с результатами [10].

Рис. 11. Отклонения ОП в мм от идеального параболоида
после определения ее начальной геометрии

На рис. 10  приведены ДН для идеального параболоида и отражающей поверх-
ности с расчетной равновесной формой для ободного рефлектора. Граничные ус-
ловия соответствовали закреплению рефлектора в точках соединения со штангой
от КА. Нагружение конструкции производилось неравномерным температурным



116 С.В. Пономарев

полем, которое имеет место при функционировании на орбите Земли из-за неоди-
наковой освещенности элементов конструкции Солнцем, что привело к соответ-
ствующему деформированию ОП рефлектора и изменению положения оси реф-
лектора. Вследствие этого, во-первых,  уменьшился главный лепесток, во-вторых,
смещена вся диаграмма и, в-третьих, имеются изменения боковых лепестков. Эти
результаты качественно соответствуют результатам [1]. В полученных результа-
тах ширина ДН антенны равна 1,8°, коэффициент усиления  равен 30 дБ при час-
тоте 1 ГГц. При этом наибольшие отклонения отражающей поверхности от иде-
ального параболоида достигали 2,0 мм.

а

б

Рис. 12. Разница положений точек ОП  в мм между положениями в невесомости
и «чаша вниз» – шкала a, и невесомости и «чаша вверх» – шкала б

Ободная концепция трансформируемых рефлекторов позволяет обеспечить
малую удельную массу конструкции, стабильность при повторных раскрытиях и
возможность эффективного использования натяжителей вантовых элементов для
регулировки формы ОП.

Надувные рефлекторы
Надувная  антенна производится из тонкого прочного материала, который пе-

ред запуском сворачивается, а после запуска раскрывается за счет надувания.
Рефлектор такой антенны напоминает круглую параболоидальную подушку с
прозрачной передней поверхностью и отражающей тыльной [2, 11]. По краю она
подкрепляется надувным торусом, как показано на крайней правой конструкции
рис. 1.

Основным из преимуществ надувных конструкций является малый объем в
транспортировочном положении. Надувная антенна в сложенном состоянии имеет
самый небольшой размер и потенциально самую небольшую массу, что очень ак-
туально при переходе к большим диаметрам космических конструкций. Конст-



Трансформируемые рефлекторы антенн космических аппаратов 117

рукция может быть ужесточена за счет пропитывания мембранного материала ка-
нифолью, которая при высоких температурах или под влиянием солнечных ульт-
рафиолетовых лучей медленно затвердевает.  Надувные антенны способны рабо-
тать на частотах до 10 ГГц и выше  при больших габаритах. Достижимая точность
ОП также превышает значения, которые способны обеспечить другие типы реф-
лекторов, особенно при больших размерах конструкций. Также несомненным
достоинством является то, что в поле сил тяжести у поверхности Земли доступен
процесс обезвешивания надувной конструкции с помощью использования более
легкого, чем воздух, газа. Об этом пишет Тиберт в своей диссертации [2] и к та-
кому же результату приводит моделирование надувной конструкции в поле сил
тяжести.

Однако имеются  технологические проблемы изготовления надувного рефлек-
тора. Трудность заключается в том, что требуется создать такую поверхность, ко-
торая при наполнении газом приняла бы форму, обеспечивающую требуемое зна-
чение СКО. Численное моделирование позволяет подобрать начальную форму и
соответствующие выкройки ОП, которые при надувании рефлектора позволяют
получить ОП с требуемыми радиотехническими характеристиками. На рис. 11
отображены отклонения точек отражающей поверхности от идеального парабо-
лоида  с СКО 3,5 мм после численного моделирования для крупногабаритного
рефлектора [12]. Центральная область ОП имеет отклонения порядка 1 мм, но
ближе к краю купола картина несколько ухудшается, что возможно связано с кри-
визной поверхности офсетного параболоида.

Численный анализ формы ОП в поле силы тяжести у поверхности Земли для
двух положений «чаша вверх» и «чаша вниз», что показано на рис. 12, позволил
выяснить, что разница положений ее точек между состоянием в невесомости и
положениями «чаша вверх» и «чаша вниз» совпадает с точностью до третьего
знака после запятой. Расхождение составляет менее двух процентов, что может
быть объяснено кривизной поверхности. Это позволяет упростить технологию от-
работки надувных рефлекторов на Земле.

Перепад температур в космосе оказывает большое влияние на точность ОП из-
за того, что газ, которым наполнена конструкция, может сжиматься или расши-
ряться, что в свою очередь приводит к изменению величины перепада давления.
Оценка температурного влияния показала, что из трех факторов температурного
воздействия, таких, как зависимость модуля упругости от температуры, коэффи-
циент температурного расширения материала и изменение перепада давления в
куполе и вне него в результате нагрева или охлаждения газа, наиболее значимыми
являются последние два. Они больше всего влияют на НДС рефлектора и сильнее
всего искажают ОП, а искажение ОП в результате зависимости модуля упругости
материала от температуры очень мало. Сравнительные данные для положения
купола надувного рефлектора относительно Солнца по влиянию тепловых факто-
ров на СКО ОП приводятся в таблице.

СКО без СКО после
Фактор учета влияния учета влияния

температуры, мм температуры, мм
Зависимость модуля упругости материала ОП
от температуры 3,609 3,781
Коэффициент температурного расширения ОП 3,609 11,124
Изменение давления в куполе рефлектора 3,609 14,425



118 С.В. Пономарев

Анализ полученных результатов приводит к выводу о том, что необходимо
учитывать факторы температурного воздействия на надувные рефлекторы тепло-
вого излучения Солнца на орбитах Земли при подборе материалов для его изго-
товления, а также его теплоизоляции.

Следует отметить, что надувные рефлекторы могут иметь наименьшая удель-
ную массу из всех рассмотренных при больших габаритах с высокоточной фор-
мой ОП. У надувных конструкций высокая степень надежности раскрытия из-за
простоты принципа и небольшого количества режимов отказа. Однако отсутствие
долговечных твердеющих в условиях околоземного космоса материалов для на-
дувных элементов сдерживает использование надувных рефлекторов для антенн
КА.

Заключение
На основе подходов механики деформируемого твердого тела и радиофизики

реализована комплексная методика компьютерного моделирования перспектив-
ных трансформируемых космических рефлекторов, позволяющая более точно
учитывать форму и напряженность ОП, сократить объем экспериментальных ра-
бот при создании оптимальных конструкций  рефлекторов по заданным ДН и про-
гнозировать эффективность функционирования рефлекторов с КА на околозем-
ных орбитах.

Результаты численного моделирования показывают, что рассмотренные типы
конструкций рефлекторов не потеряли своей перспективности вследствие воз-
можностей хорошей трансформации, надежности в раскрытии, малого веса и дос-
таточной точности по созданию параболической формы ОП.  Учитывая особенно-
сти каждой из рассмотренных конструкций, при возникновении конкретной зада-
чи, можно указать наиболее подходящую конструкцию из рассмотренных для
практической реализации.

ЛИТЕРАТУРА
1. Гряник М.В., Ломан В.И. Развертываемые зеркальные антенны зонтичного типа. М.:

Радио и связь, 1987. 72 с.
2. Tibert G.A. Deployable Tensegrity Structures for Space Applications: PhD thesis. Stockholm,

2002. 220 p.
3. Бельков А.В., Бутов В.Г., Евдокимов А.С. и др. Компьютерное моделирование транс-

формируемых космических рефлекторов // Вестник КазНУ им. Аль-Фараби. Сер. Ма-
тематика, механика, информатика. 2008. № 3(58). С. 284−293.

4. Евдокимов А.С., Буянов Ю.И., Пономарев С.В. и др. Совместный расчет механических
и электродинамических характеристик зонтичных рефлекторов // Вестник Сибирского
государственного аэрокосмического университета им. ак. М.Ф. Решетнева. 2010.
№ 2(28). С. 11−14.

5. Ruze J. Antenna Tolerance Theory – A Review // Proc. IEEE. 1966. April. V. 54.
P. 633−640.

6. Thomson M.W. Astromesh deployable reflectors for Ku- and Ka-band commercial satellites //
AIAA-2002-2032.

7. FEKO User’s Manual Suite 4.2., 2004.
8. Пат. 2350519 Российская Федерация, МПК B 64 G 1/22, H 01 Q 15/16. Развертываемый

крупногабаритный рефлектор космического рефлектора / Н.А. Тестоедов, В.И. Хали-
манович и др.; заявитель и патентообладатель ОАО «Информационные спутниковые
системы» имени академика М.Ф. Решетнева. № 2007122219/11; заявл. 13.06.2007;
опубл. 27.03.2009, Бюл. № 9. 19 с.



Трансформируемые рефлекторы антенн космических аппаратов 119

9. Евдокимов А.С., Пономарев С.В. Компьютерное моделирование механических и радио-
технических характеристик крупногабаритных космических рефлекторов // Вестник
НГУ. Сер. Физика. 2007. Т. 2. Вып. 3. С. 81−86.

10. Усманов Д.Б. Моделирование напряженно-деформированного состояния крупногаба-
ритного трансформируемого рефлектора: дис. ... канд. физ.-мат. наук. Томск, 2006.
179 с.

11. Freeland R.E., Veal G.R. Significance of the inflatable antenna experiment technology //
AIAA 98–2104. P. 8.

12. Бельков А.В., Величко А.И., Пономарев С.В., Солоненко В.А. Моделирование надувного
космического рефлектора // Вестник СибГАУ им. акад. М.Ф. Решетнева. Вып. 3(29).
С. 115−118.

Статья поступила 19.10.2011 г.

Ponomarev S. V. TRANSFORMABLE REFLECTORS OF SPACECRAFT ANTENNAS. A re-
view of the results on numerical simulation of umbrella-type, perimeter truss, and inflatable re-
flectors of parabolic antennas is presented.
Keywords: numerical simulation, stress-strain state, umbrella-type reflector, ring-type reflector,
inflatable reflector, directional diagram.

PONOMAREV Sergei Vasil’evich (Tomsk State University)
E-mail: psv@niipmm.tsu.ru