Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. 2011. № 2 (23). С. 53–61

УДК 539.3

ВОЛНОВЫЕ ЧИСЛА ТЕРМОУПРУГИХ ВОЛН В ВОЛНОВОДЕ
С ТЕПЛООБМЕНОМ НА БОКОВОЙ СТЕНКЕ

Ю.Н. Радаев1, М.В. Таранова2

1 Институт проблем механики им. А.Ю. Ишлинского РАН,
119526, Москва, просп. Вернадского, 101.
2 Саратовский государственный университет им. Н. Г. Чернышевского
(национальный исследовательский университет), механико-математический факультет,
410012, Саратов, ул. Астраханская, 83.

E-mails: radayev@ipmnet.ru, y.radayev@gmail.com; taranova.mv@gmail.com

Рассматриваются вопросы, связанные с дальнейшим уточнением схем лока-
лизации на комплексной плоскости волновых чисел нормальных гармонических
связанных термоупругих волн, распространяющихся в длинном цилиндрическом
волноводе круглого поперечного сечения, с высокими азимутальными числами.
Через свободную боковую стенку волновода может происходить конвективный
теплообмен с окружающей средой. Постановка и решение соответствующей
связанной термоупругой задачи осуществляются в рамках связанной обобщён-
ной теории термоупругости третьего типа (GNIII), учитывающей как термо-
диффузионный, так и волновой механизм распространения тепла. Предельными
случаями GNIII являются классическая теория термоупругости (GNI/CTE) и
теория гиперболической термоупругости (GNII), допускающая полную теоре-
тико-полевую формулировку с соответствующим вариационным функционалом
термоупругого действия и дифференциальные уравнения поля гиперболического
аналитического типа. Разработаны новые вычислительные алгоритмы, решаю-
щие две принципиально важные для высоких азимутальных чисел задачи: вы-
деление всех 32-х независимых однозначных ветвей многозначных квадратных
радикалов, входящих в частотное уравнение; уточнение расчётных формул, свя-
занных с вычислением волновых чисел, локализованных на некоторых участках
вещественной оси.

Ключевые слова: термомеханика, термоупругость типа III, связанная волна,
частотное уравнение, волновод, теплообмен, волновое число.

1. Классическая теория связанной термоупругости впервые была коррект-
но построена Био (M.A.Biot) [1] методами термодинамики необратимых про-
цессов. Связанные соотношения этой теории, классифицируемые в настоящее
время как GNI/CTE, включают векторное уравнение движения, принадлежа-
щее гиперболическому типу, и параболическое уравнение теплопроводности.
Теория GNI/CTE не допускает для термоупругого поля решений в форме
распространяющихся с конечной скоростью незатухающих волн связанных
деформаций и температуры (так называемый «второй звук»). «Полевые»
уравнения CTE для связанных (сопряжённых) перемещений и температу-
ры в линейном приближении состоят из одного векторного и сопряжённого
ему скалярного связанных дифференциальных уравнений в частных произ-
водных: {

µ∆u+ (λ+ µ)∇∇ · u− α∇θ − ρü = 0,
Λ∗∆θ − κθ̇ − αθ0∇ · u̇ = 0.

Юрий Николаевич Радаев (д.ф.-м.н., профессор), ведущий научный сотрудник, лаб. моде-
лирования в механике деформируемого твёрдого тела. Маргарита Владимировна Тарано-
ва, соискатель, каф. теории упругости и биомеханики.

53



Рад а е в Ю. Н., Т а р а н о в а М.В.

В этих уравнениях u— вектор перемещения; λ, µ— упругие постоянные Ламе
(для изотермической деформации); α — термомеханическая постоянная (α =
= (1/3)(3λ+2µ)β∗); β∗ — коэффициент объёмного теплового расширения; θ —
абсолютная температура, точнее, ее превышение (инкремент) над отсчётной
(референциальной) температурой θ0; θ0 — отсчётная (равновесная) темпера-
тура (при температуре, равной θ0, отсутствуют деформации и напряжения);
κ— теплоемкость (на единицу объёма) при нулевой постоянной деформации;
Λ∗ — коэффициент теплопроводности; ∇— трёхмерный оператор Гамильто-
на; ∆ = ∇ · ∇— оператор Лапласа. Связанность уравнений CTE-теории
обуславливается взаимным влиянием нагрева (охлаждения) и объёмной де-
формации тела, проявляется через определяющую постоянную α и является
следствием основных принципов термодинамики. Второе из этих уравнений,
сформулированное для недеформируемого проводника тепла, представляет
собой одно из наиболее важных парболических дифференциальных уравне-
ний математической физики — уравнение диффузии:

κ
∆θ − θ̇ = 0.

Λ∗

Рассмотрим далее три наиболее часто встречающихся в прикладных за-
дачах термомеханики обобщения основополагающих уравнений CTE. Одно
из них было дано Лордом и Шульманом (H. Lord, Y. Shulman) (LS-theory) [2].
Ими было получено гиперболическое уравнение распространения тепла, осно-
ванное на новом законе теплопроводности, заменившем классический закон
теплопроводности Фурье:

h = −Λ∗∇θ,

где h — вектор потока тепла (heat flux). В законе LS-теплопроводности вве-
дена дополнительная определяющая постоянная — время релаксации τrel в
соответствии с уравнением Каттанео (C. Cattaneo) [9]:

∂h
h+ τrel = −Λ∗∇θ. (1)

∂t

Время релаксации представляет собой (всегда весьма малое) время запаз-
дывания после возникновения температурного градиента, необходимое для
того, чтобы в элементе тела сформировался установившийся поток тепла.
Для металлов величина τrel заключена в пределах 10−12

÷ 10−9 с.
Независимо от Каттанео аналогичное уравнение было получено в работе

[10]. Уравнение (1) часто выводится на основании уравнения «запаздывания»
(the lag equation):

h(x, t+ τrel) = −Λ∗∇θ(x, t),

которое формулируется для заданного места в пространстве x и, как уже
отмечалось, устанавливает, что поток тепла запаздывает по отношению к
пространственному градиенту температуры. Принимая во внимание, что

∂h
h(x, t+ τrel) = h(x, t) + τrel (x, t) + ... ,

∂t
где частное дифференцирование по времени выполняется при фиксирован-
ном положении x, и ограничиваясь лишь первыми двумя слагаемыми в при-
веденном разложении, приходим к уравнению (1).

54



Волновые числа термоупругих волн в волноводе . . .

«Уравнения поля» LS-теории для связанных перемещений и температу-
ры в линейном приближении состоят из одного векторного (совпадающего
с соответствующим уравнением CTE-теории) и сопряжённого ему скаляр-
ного гиперболического связанных дифференциальных уравнений в частных
производных:

{
µ∆u+ (λ+ µ)∇∇ · u− α∇θ − ρü = 0,
Λ∗∆θ − κ(θ̇ + τrelθ̈)− αθ0(∇ · u̇+ τrel∇ · ü) = 0.

Второе из этих уравнений, сформулированное для недеформируемого те-
ла, оказывается одним из важнейших гиперболических дифференциальных
уравнений математической физики — телеграфным уравнением (telegraphist’s
equation):

κτrel κ
∆θ − θ̈ − θ̇ = 0.

Λ∗ Λ∗

Тем самым в LS-теории как уравнение движения, так и уравнение транспорта
тепла принадлежат к гиперболическому типу, что и обеспечивает конечную
скорость распространения как тепловых, так упругих волн деформации.

Вторым хорошо известным обобщением связанной теории термоупругости
Био является теория, предложенная Грином и Линдсей (A.E.Green, K.A. Lind-
say) (GL-theory) [3]. GL-теория характеризуется тем, что вектор потока тепла
в термоупругом теле h зависит от скорости изменения абсолютной темпера-
туры θ и градиента температуры; закон GL-теплопроводности имеет форму

h = −bθ̇ −Λ∗ ·∇θ,

где b — антисимметричный вектор, Λ∗ — тензор теплопроводности. Тензор
второго ранга Λ∗ в GL-теории симметричен: T

Λ∗ = Λ∗ . Заметим, что в случае
центральной материальной симметрии выполняется равенство b = 0. Урав-
нение транспорта тепла оказывается гиперболическим. GL-теория в случае
b = 0 допускает «второй звук», не нарушая при этом классического закона
теплопроводности Фурье.

Определяющее уравнение GL-теории связанной термоупругости имеет вид
( )

σ = 2µε+ λtr ε− α 1 + τ∗
∂

(θ − θ0)I,
∂t

где σ — тензор напряжений, ε— тензор малых деформаций, I— единичный
тензор.

Замкнутая система дифференциальных уравнений GL-теории состоит из
уравнения движения

( )
µ∆u+ (λ+ µ)∇∇ · u− α 1 + τ∗

∂
∇θ − ρü = 0

∂t

и уравнения распространения тепла
( )

∂
Λ∗∆θ − αθ0∇ · u̇− κ 1 + τ∗ θ̇ = 0.

∂t

55



Рад а е в Ю. Н., Т а р а н о в а М.В.

Определяющие постоянные GL-теории τ∗ и τ∗, имеющие смысл времён
релаксации, подчиняются неравенствам τ∗ > τ∗ > 0, гарантирующим неотри-
цательность внутреннего производства энтропии при распространении волн
деформаций и температуры. Если τ∗ = τ∗ = 0, то GL-теория сводится к CTE.

Заметим, что теории LS и GL принципиально отличаются друг от друга
и не получаются одна из другой как частные случаи.

В начале 90-х гг. XX в. Грином и Нахди (A.E.Green, P.M.Naghdi) бы-
ла развита теория обобщённой термоупругости (GN-theory) [4, 5]. Предло-
женная теория сочетает в себе как свойства классической термоупругости
CTE, выстроенной согласно закону теплопроводности Фурье, так и свойства
недиссипативной термоупругости GNII, предполагающей отсутствие произ-
водства энтропии и волновой характер распространения теплового сигнала.
GN-теория была сформулирована в трёх различных термодинамически кор-
ректных вариантах: GNI, GNII и GNIII. GN-теория третьего типа (GNIII) —
наиболее общая; она включает GNI и GNII в качестве предельных случа-
ев. Линейная теория GNIII-термоупругости характеризуется тем, что вектор
потока тепла h линейно зависит как от градиента температуры, так и от
градиента температурного смещения:

h = −Λ∗∇θ − Λ∇ϑ,

где ϑ (ϑ̇ = θ) — температурное смещение (thermal displacement), Λ— харак-
терная скорость теплопроводности (thermal conductivity rate). Линейные свя-
занные уравнения движения и теплопроводности GNIII-термоупругости име-
ют следующий вид [4]:

{
µ∆u+ (λ+ µ)∇∇ · u− α∇θ − ρü = 0,
Λ∆θ + Λ∗∆θ̇ − κθ̈ − αθ0∇ · ü = 0.

Если теплопроводящая среда недеформируема и определяющий параметр
Λ∗ → 0, то термическое поле удовлетворяет классическому волновому урав-
нению κ

∆θ − θ̈ = 0.
Λ

Условие конвективного теплообмена с окружающей средой через поверх-
ность с единичной нормалью n в линейном приближении имеет вид

n · h = σ (θ − θenv) , (2)

где σ — коэффициент теплообмена, θenv — температура окружающей среды.
В дальнейшем будем полагать, что температура окружающей среды совпа-
дает с отсчётной θenv = θ0.

Для сокращения записи уравнений через θ будем обозначать превышение
температуры над отсчётной (равновесной) температурой θ0, т. е. символ θ в
последующем изложении следует понимать как разность θ − θ0. Кроме того,
определяющие постоянные Λ, Λ∗, κ будут считаться отнесенными к отсчётной
температуре θ0.

Далее будет рассматриваться задача о распространении связанной гар-
монической термоупругой волны третьего типа в свободном цилиндрическом
волноводе с теплопроницаемой стенкой в плане дальнейшего уточнения схем

56



Волновые числа термоупругих волн в волноводе . . .

локализации на комплексной плоскости волновых чисел указанного типа волн,
необходимого в случае высоких азимутальных чисел n.

Поскольку предполагается, что боковая поверхность волновода свободна
от нагрузок, то должны удовлетворяться граничные условия

∣
σ ∣ ∣ ∣
rr = 0, σ ∣ = , ∣

r=R rϕ 0 σ =
r=R rz 0,

r=R

где σrr, σrϕ, σrz — физические компоненты тензора напряжений.
С окружающей средой через боковую стенку волновода может происхо-

дить конвективный теплообмен по линейному закону (2). Положив θenv = θ0,
разделим уравнение (2) на θ0, затем разность θ − θ0 обозначим, как было
оговорено ранее, через θ и продифференцируем обе части полученного урав-
нения по времени. В результате приходим к условию

[ ∂θ ∂θ̇ ]
Λ +Λ∗ + σθ̇ = 0,
∂r ∂r r=R

где σ — коэффициент теплообмена, отнесенный к отсчётной температуре θ0.
2. Рассматриваемая граничная задача характеризуется достаточно боль-

шим числом определяющих постоянных и циклической частотой. В предше-
ствующих публикациях [6–8] были введены следующие постоянные (Λ, Λ∗, κ
считаются отнесенными к отсчётной температуре θ0):

Λ∗cl
h2 = ;
0 ΛR

α2

h2 = 1 + h2 + ;
1 2 ρΛ √

c2 λ µ κ
h = l + 2
2 , c2 = , l−2 = ;
2 l2 l ρ Λ

Λ ω
h2

∗
= ;

3 Λ
α2R

h2 = ;
4 ρΛ∗cl

h2 = h2k̃ ;
5 6 ‖

σc
h2

l
= ;

6 Λ ω
k̃‖ = k‖R, k‖ = .

cl

Не все перечисленные здесь постоянные независимы. Имеется всего пять
независимых безразмерных материальных постоянных, не зависящих от ча-
стоты: h0, h2, h4, h6, cl/ct. Изменение частоты определяется варьированием
ещё одного (шестого) безразмерного параметра k̃‖.

Частотный детерминант D и частотное уравнение D = 0 для термоупру-
гих волн типа III произвольного азимутального порядка n в волноводе с теп-
лопроницаемой стенкой могут быть выписаны, следуя [6,8]. Частотное урав-
нение подлежит решению относительно комплексного волнового числа k или
его безразмерного аналога k̃ = kR. Используемые в формулах для элементов

57



Рад а е в Ю. Н., Т а р а н о в а М.В.

частотного детерминанта величины q1, q2, p1, p2, g имеет следующий вид:

q2 = k2 − k2‖;1
ω

q2 = k2 − k2 , k ;
2 ⊥ ⊥ =

ct
p2j = k2 − γ2j ;

ω2

g2 = k2 − ,
l2

где γ2 — квадраты волновых чисел плоской связанной термоупругой волны
1, 2

третьего типа (GNIII) (см. [6, 7]):

γ2 ih2 − h2 + a i 1 2
= 3 1 1, 2 + b ,

2 ,
k2 2
‖ ih − 1

3

а a1, 2 и b1, 2, в свою очередь, вычисляются так:
√√√ √( ) ( )
√h4 − h4 2 4 2

− 4h + h − h4 − 4h2 + 4h4 2h2
2

− h2
1 3 2 1 3 2 3 2 1

a1, 2 = ± ,
( ) 2

h2 2h2 − h2
b 3
1, 2 =

2 1

a1, 2

и в силу своего определения многозначны. Следовательно, оперирование с
ними в системах символьных вычислений может сопровождаться непредска-
зуемыми эффектами и должно тщательно контролироваться.

3. Как было отмечено в предшествующих публикациях, при больших ази-
мутальных числах n локализация корней частотного уравнения D = 0 на
фоне чрезвычайно малых значений самого частотного детерминанта сопря-
жена с дополнительными трудностями. В настоящей работе использованы
возможности пакета Mathematica, в котором решены две принципиально важ-
ные для высоких азимутальных чисел n задачи: выделение всех 32-х незави-
симых однозначных ветвей многозначных квадратных радикалов, входящих
в частотное уравнение; уточнение расчётных формул, связанных с вычисле-
нием волновых чисел, локализованных на некоторых участках вещественной
оси.

На рис. 1–3 на комплексной плоскости представлены нулевые линии уров-
ня вещественной и мнимой частей частотного детерминанта D в случае до-
статочно больших азимутальных чисел n, а именно n = 70, построенные при
заданных значениях определяющих постоянных: h0 = 0,1, h2 = 100,0, h4 =
= 0,01, h6 = 2, cl/ct = 1,9; k̃‖ = 0,1. В выражениях для вещественных частей
квадратных радикалов p1, q1, g выбраны отрицательные знаки.

Из рис. 1 видно, что при больших значениях азимутального числа n ну-
левые линии уровня вещественной и мнимой части величины D в области,
близкой к началу координат на комплексной плоскости (Re k̃, Im k̃), не отоб-
ражаются. Это обстоятельство обусловлено тем, что в указанной области,
ограниченной «окружностью», величина D принимает очень малые значе-
ния, порядка 10−295.

58



Волновые числа термоупругих волн в волноводе . . .

Рис. 1. Линии уровня ReD(Re k̃, Im k̃) = 0 и ImD(Re k̃, Im k̃) = 0 при за-
данных значениях определяющих постоянных (при построении исполь-

зовано значение PlotPoints = 150)

Рис. 2. Нулевые линии уровня ReD(Re k̃, Im k̃) и ImD(Re k̃, Im k̃) внутри
«окружности» при заданных значениях определяющих постоянных (вы-
числения проводились с нормированным значением D, при построении

использовано значение PlotPoints = 150)

59



Рад а е в Ю. Н., Т а р а н о в а М.В.

Рис. 3. Нулевые линии уровня ReD(Re k̃, Im k̃) и ImD(Re k̃, Im k̃) внут-
ри «окружности» в заданном квадрате комплексной плоскости (наибо-
лее детальное представление) при заданных значениях определяющих
постоянных (вычисления проводились с нормированным значением D,

при построении использовано значение PlotPoints = 150)

На рис. 2 представлены нулевые линии уровня вещественной и мнимой ча-
сти величины D, построенные в той же области, что и на рис. 1. При постро-
ении изолиний, значения ReD(Re k̃, Im k̃) и ImD(Re k̃, Im k̃) нормировались
множителем 10300. Тем самым показано, что внутри «окружности» нулевые
линии уровня на самом деле существуют и даже могут быть в определённом
смысле выстроены численно.

Нулевые линии уровня вещественной и мнимой частей частотного детер-
минанта D внутри «окружности» в заданном квадрате наиболее детально
изображены на рис. 3. Видно, что указанные линии достаточно «плотно» за-
полняют рассматриваемую область и характеризуются хаотической геомет-
рией.

Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект № 10–01–00184–a).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Biot M.A. Thermoelasticity and irreversible thermodynamics // J. Appl. Phys., 1956.
Vol. 27, no. 3. Pp. 240–253.

2. Lord H., Shulman Y. A generalized dynamical theory of thermoelasticity // J. Mech. Phys.
Solids, 1967. Vol. 15, no. 5. Pp. 299–309.

3. Green A.E., Lindsay K.A. Thermoelasticity // J. Elasticity, 1972. Vol. 2, no. 1. Pp. 1–7.
4. Green A. E., Naghdi P.M. On undamped heat waves in an elastic solid // J. Thermal

Stresses, 1992. Vol. 15, no. 2. Pp. 253–264.
5. Green A. E., Naghdi P.M. Thermoelasticity without energy dissipation // J. Elasticity, 1993.

Vol. 31, no. 3. Pp. 189–208.
6. Ковалев В.А., Радаев Ю.Н. Волновые задачи теории поля и термомеханика. Саратов:

60



Волновые числа термоупругих волн в волноводе . . .

Изд-во Сарат. ун-та, 2010. 328 с. [Kovalev V.A., Radaev Yu.N. Wave problems of field
theory and thermomechanics. Saratov: Izd-vo Saratov. un-ta, 2010. 328 pp.]

7. Ковалев В.А., Радаев Ю.Н. Волновые числа плоских GNIII-термоупругих волн и
неравенства, обеспечивающие их нормальность // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер.
Математика. Механика. Информатика, 2010. Т. 10, №3. С. 46–53. [Kovalev V.A.,
Radaev Yu.N. On wavenumbers of plane harmonic type III thermoelastic waves // Izv.
Saratov. Univ. Mat. Mekh. Inform., 2010. Vol. 10, no. 3. Pp. 46–53].

8. Радаев Ю.Н., Ревинский Р.А., Таранова М.В. Локализация волновых чисел связан-
ной термоупругой волны в цилиндрическом волноводе с теплопроницаемой стенкой //
Вестн. ЧГПУ им. И. Я. Яковлева. Сер. Механика предельного состояния, 2010. №2(8).
С. 588–595. [Radayev Yu.N., Revinsky R.A., Taranova M.V. Localization of wavenumbers
of thermoelastic waves in a cylindrical waveguide under sidewall heat interchangin // Vestn.
CHGPU im I.Ya. Yakovleva. Ser. Mehanika predel’nogo sostoyaniya, 2010. no. 2(8). Pp. 588–
595].

9. Cattaneo C. Sur une forme de l’équation de la chaleur éliminant le paradoxe d’une
propagation instantanée // C. R. Acad. Sci. Paris, 1958. Vol. 247. Pp. 431–433.

10. Vernotte P. Les paradoxes de la théorie continue de l’équation de la chaleur // C. R. Acad.
Sci. Paris, 1958. Vol. 246. Pp. 3154–3155.

Поступила в редакцию 19/V/2011;
в окончательном варианте — 02/VI/2011.

MSC: 74F05

WAVENUMBERS OF TYPE III THERMOELASTIC WAVES IN A
LONG WAVEGUIDE UNDER SIDEWALL HEAT INTERCHANGING

Yu.N. Radayev1, M.V. Taranova2

1 A. Ishlinsky Institite for Problems in Mechanics, Russian Academy of Sciences,
101, pr. Vernadskogo, Moscow, 119526, Russia.
2 N.G. Chernyshevsky Saratov State University (National Research University),
Faculty of Mathematics and Mechanics,
83, Astrakhanskaya st., Saratov, 410012, Russia.

E-mails: radayev@ipmnet.ru, y.radayev@gmail.com; taranova.mv@gmail.com

The paper presents a study of wavenumbers of coupled harmonic thermoelastic waves
propagating via an infinite circular cylinder for higher azimuthal order. Heat inter-
changing between sidewall of the waveguide and environment is assumed. The analysis
is carried in the frameworks of coupled generalized thermoelasticity theory of type III
(GNIII-thermoelasticity). This theory synthesizes thermodiffusion and wave mecha-
nisms of heat transfer in solids including as limiting cases both the theories: classical
thermoelasticity (GNI/CTE) and the theory of hyperbolic thermoelasticity (GNII). The
latter permits field-theoretic formulation and leads to the field equations of hyperbolic
analytical type. The two principal problems: separation of 32 independent single-valued
square radicals involved in the frequency equation and more accurate computation of
the real-valued wavenumbers are resolved and discussed.

Key words: thermomechanics, type III thermoelasticity, cross-coupled wave, frequency
equation, waveguide, heat interchanging, wavenumber.

Original article submitted 19/V/2011;
revision submitted 02/VI/2011.

Yuriy N. Radayev (Dr. Sc. (Phys. & Math.)), Leading Researcher, Lab. of Modeling in Solid
Mechanics. Margarita V. Taranova, Postgraduate Student, Dept. of Mathematical Theory of
Elasticity & Biomechanics.

61