УДК 539.3 
 
Б.А. Горлач, Г.Ю. Ермоленко 
 
МЕТОД ОПОРНЫХ ФУНКЦИЙ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ МАТЕМАТИКИ  
И МЕХАНИКИ 

 
Развивается метод решения задач математики и механики – метод опорных функций. Идея мето-
да излагается на примере решения задачи Коши для ОДУ, задачи Дирихле для эллиптического диф-
ференциального уравнения и задачи теории упругости для анизотропного материала. 

 
1. В работе развивается  метод опорных функций, предложенный в [1,2]. Пусть требуется 

решить задачу Коши для обыкновенного дифференциального уравнения с постоянными коэф-
фициентами: 

 
 а y (n) (t) + а y(n−1) (t) + .... + а y (t) f ( ); y(0) y ; y (0) , n

n = t = ′ = y y ( −1)
0 1 0 1 (0) = yn−1.  (1) 

 
Здесь y(t) – искомая функция, y(i)(t) – производная искомой функции порядка i, f(t) – свободный 
член уравнения, аi – постоянные коэффициенты уравнения, а 
y(0) = y , y′(0) = y , y(n−1)

0 1 (0) = yn−1.  - начальные условия. 
Будем считать, что искомое решение y(x) и свободный член f(x) удовлетворяют условиям 

существования преобразования Лапласа. Тогда для (1) в образах будем иметь: 
 

 (0) ( −1)
( ( ) y y n (0) ) (n−2)

a pn Y p − .... ) a pn−1( ( ) y(0 .... y (0)
0 − − n + 1 Y p − − − n−1 ) + ....+ anY ( p)) = F ( p).  (2) 

p p p p
 
Здесь р – параметр преобразования Лапласа, Y(p) – образ Лапласа искомого решения, F(p) – об-
раз Лапласа свободного члена уравнения. Перепишем (2) в виде: 
 

 ( ) F ( p) (a pn−1 a pn−2 . a (n−1)
Y p 0 + 1 + .. + n−1) y(0) + ...+ a0 y ( p)

=
a pn a pn−1 +

a a pn a pn−1 .  (3) 
0 + 1 + ...+ n 0 + 1 + ...+ an

 
Если ввести обозначения: 

 (a pn−1 + a pn−2 ... a y a (n 1)
0 1 + + n 1) (0) + ... + 0 y − ( p) ( p); 1

− = Ψ n n−1 = G( p),       (4) 
a0 p + a1 p + ...+ an

то соотношение (3) можно записать в виде: 
 

 Y ( p) = G( p)(F( p) + Ψ(p)) .                                                       (5) 
 
Из соотношения (5), в соответствии с теоремой о свертке и свойствами преобразования 

Лапласа, получаем: 
t t

 y(t) = ∫G(t −τ ) f (τ )dτ + ∫G(t −τ )ψ (τ )dτ .                      (6) 
0 0

В (5) и (6) функция G(t) – оригинал для образа Лапласа, G(p) – функция Грина исходной крае-
вой задачи, а ψ (τ )  оригинал для ψ ( p) - образа Лапласа начальных условий. 

Запишем (5) в виде: 
 1

1 = ( ) Y ( p)
n n G p .   

a0 p a p − =                        (7) 
+ 1 + ...+ an F ( p) + Ψ( p)

Из равенства (7) следует, что отношение образов Лапласа Y(p)  и F(p) + Ψ( p)  должно быть 
постоянно для любых решений исходной задачи (1) и представляет собой образ Лапласа её 
функции Грина. Поэтому найти образ Лапласа функции Грина исходной задачи Коши можно, 
не решая задачу (1). Для этого достаточно взять произвольное решение – опорную функцию, 
вычислить образы Лапласа Y(p) и F(p) + Ψ(p) и поделить одно на другое.  

Проиллюстрируем это на примере задачи Коши для уравнения второго порядка: 
 
 a0 y′′(t) + a2 y( p) = f (t); y(0) = y0 , y′(0) = y1.  (8) 

122  



1. Выберем в качестве опорной функции y(t) = t3. Тогда f(t) = a06t + a2t3. 
Вычислим начальные условия y(0) = 0, y′(0) = 0  и образы Лапласа этих функций. Будем иметь: 

6

Y ( p) 6
= , F ( p) a0 6 a2 6 4

4 = 2 + 4 , откуда G( p) = p , либо G( p) 1
p p p a 2

0 6 = . 
+ a2 6 a0 p + a2

p2 p4

2. Выберем в качестве опорной функции y(t) = sin(kt). Тогда 
 
 

 f(t) = - a0k2sin(kt) + a2sin(kt) = sin(kt)(- a0k2 + a2) . 
 

Вычислим начальные условия y(0) = 0, y′(0) = k  и образы Лапласа этих функций. Будем 
иметь: 

 Y p F p p (− 2
( ) k , ( ) ( ) a0k + a

= + Ψ = 2 )k
2 2 2 2 + a k , 

p + k p + k 0

откуда 
k

2 2
 G( p) = p + k , либо G( p) 1

= . 
(−a k 2

0 + a2 )k a p2

2 2 + a k 0 + a2

p + k 0

Видно, что в обоих случаях при столь непохожих опорных функциях мы получили один и 
тот же образ Лапласа функции Грина исходной задачи Коши. В качестве опорной функции 
можно брать любую функцию, имеющую производные, отличные от тождественного нуля до 
порядка n – порядка уравнения включительно. Например, в случае дифференциального уравне-
ния второго порядка опорная функция должна иметь производные, отличные от тождественно-
го нуля до второго порядка. Поэтому в качестве опорных функций в этих примерах взяты t3 и 
sin(kt). Если это условие не выполняется, то исходное дифференциальное уравнение относи-
тельно опорной функции вырождается в уравнение меньшего порядка. 

Таким образом, из соотношения (6) и его образа Лапласа (5) следует, что для поиска реше-
ния задачи Коши решать дифференциальное уравнение не нужно. Достаточно методом опор-
ных функции найти образ Лапласа функции Грина, умножить его на сумму образов  Лапласа 
свободного члена и начальных условий и вычислить обратное преобразование Лапласа.  

2. Аналогичная ситуация складывается в случае решения краевых задач для эллиптических 
дифференциальных уравнений в частных производных. В случае задачи Дирихле: 

 div(k∇u(x)) − qu(x) = f (x); u(x) = ϕ(x)    (9) 
S

для поиска функции Грина необходимо решить задачу: 
 div(k∇G(x)) − qu(x) = δ (x); G(x) = 0.

S              (10) 
А в случае задачи Неймана: 

 div(k u( )) qu( ) f ( ); ∂u(x)
∇ x − x = x = ϕ(x)        (11) 

∂n S

для поиска функции Грина необходимо решить задачу: 
 div(k G (x )) qu ( ) ( ); ∂G (x )

∇ − x = δ x = 0.   (12) 
∂n S

В задачи для поиска функций Грина (10) и (12) не входят свободные члены уравнений и 
краевые условия задач Дирихле и Неймана и они для всех возможных решений этих задач, оп-
ределяемых краевыми условиями и свободными членами уравнений, всегда одни и те же. По-
этому найти функцию Грина задачи Дирихле или задачи Неймана для конечных областей про-
извольной формы можно методом опорных функций, не прибегая к решению задач (10) и (12). 
Действительно, в случае задачи Дирихле (9) решение u(x)выражается через функцию Грина 
соотношением: 

 u(x) k (x − y
= − ∫ϕ(y) ∂G )dS − ∫G(x − y) f (y)dy.             (13) 

S ∂n V
Используя метод опорных функций, из соотношения (13), не решая задачу (10) можно най-

ти функцию Грина. Для этого достаточно решить уравнение (13) относительно функции Грина 
 123



G при выбранной опорной функции u(x) . Поскольку в уравнении (13) присутствуют свёртки, 
удобно решать его методом преобразования Фурье, естественно, что при этом предполагается 
наличие Фурье образа у функции Грина, опорной функции и соответствующего свободного 
члена уравнения. Из всех возможных опорных функций удобнее взять такую, чтобы уравнение 
(13) для поиска функции Грина получилось простым. Если, например, в качестве опорной взять 
функцию, которая принимает нулевые значения на границе области, то уравнение (13) примет 
вид 

 u(x) = −∫G(x − y) f (y)dy .             (14) 
V

В этом случае Фурье-образ функции Грина G*(k) выразится через Фурье-образы опорной 
функции и вычисленной по ней правой части уравнения, согласно теореме о свёртке, следую-
щим образом: 

*

 G*(k) u (k)
= −

f * .                                                             (15) 
(k)

Выбор функций, дважды непрерывно дифференцируемых в рассматриваемой области и 
принимающих нулевые значения на её границе, достаточно широк. В качестве таких функций 
можно, например, выбрать функции вида: u(x) = ((z − γ (x, y))n . Здесь z = γ (x, y)  - уравнение 
границы области.  

3. Работоспособность метода опорных функций проверялась на решении многих задач. 
Приведем здесь решение задачи Дирихле для  эллиптического дифференциальные уравнения в 
случае, когда рассматриваемая область представляет собой кольцо. Дифференциальное уравне-
ние имело вид 

 ∂2u(x, y) 2
0,3 ∂ u(x, y)

2 + 2 − 7u(x, y) = f (x, y).  
∂x ∂y

Внутренний радиус кольца равнялся 5π, а внешний 10π. Опорное решение имело вид 
u(x, y) = (x2 + y2 − (5π )2 )2 (x2 + y2 − (10π )2 )2  и принимало на границах кольца нулевое значение. 
По опорному решению вычислялся свободный член уравнения, а затем Фурье-образы опорного 
решения и свободного члена. Фурье-образ функции Грина находился как частное Фурье-
образов опорного решения и свободного члена. В качестве контрольного решения выбиралась 

1 7

функция u (x 1)4
(x, y) + 1 ( y +1)15

= + + . 
15 15

По контрольному решению вычислялся свободный член уравнения и краевое условие, по 
которым с помощью найденного Фурье-образа функции Грина строилось решение задачи. За-
тем контрольное решение сравнивалось с найденным по краевому условию и свободному чле-
ну. Результаты проделанного представлены на рис. 1 и 2, где на рис.1 представлен график 
опорной функции, а на рис.2 графики контрольного и полученного решений. Видно, что они в 
пределах точности совпадают. 

Р и с. 1. График опорной функции                                 Р и с. 2. График контрольного и полученного 
                                                                                                  решений 
 

124  



4. Метод опорных функций можно применять и в задачах теории упругости и при решении 
интегральных уравнений, всюду, где мы можем выразить решение задачи в виде интегрального 
оператора; его ядро может быть точно, либо, в крайнем случае, аналитически приближенно 
найдено методом опорных функций. Покажем, как этим методом решаются задачи теории уп-
ругости для анизотропных материалов при деформировании конечных тел произвольной фор-
мы.  

Рассмотрим  первую краевую задачу статической теории упругости для анизотропного ма-
териала: 
 σij, j (x) =Fi (x); εij (x)= 1{ui, j (x)+u j,i (x)};σ ij (x) =Γi ⋅ε pq (x); ui (x) 16) 

S = ui0(x).   (
2 jpq

Здесь Γijpq  - компоненты тензора упругих постоянных. Поверхность S - кусочно-гладкая, x - 
радиус вектор точки пространства.  

Для решения краевой задачи (16) вектор перемещений u(x) представим в виде 
 ui (x) = ∫Gij (x - y)F j (y)dy - ∫ u j (yS )(σ )ijq (G(x - yS ))nq (yS )dS.  (17) 

0
V S

Здесь Gij (x − y)  - тензор Грина краевой задачи (16). Соотношение (17) при известных вектор-
функциях  u i(x ), Fj(y), PJ (yS )  представляет собой интегральное уравнение для поиска неиз-
вестного G ij(x) - тензора Грина краевой задачи (16). Выберем в качестве опорных несколько 
векторов u(x), компоненты которых на поверхности тела S принимают нулевые значения. В 
этом случае уравнение (17) упростится и примет вид: 
 u l

i (x) = ∫Gij (x - y)F l
j (y)dy  .    (18) 

V

Здесь индекс l  определяет номер выбранной опорной вектор-функции. Воздействуя операто-
ром Ламе 

l l
 (L • u(x)) l

i = ∂ [ 1
Γijkh ( uk (x) u

+ h (x))] = F l
i (x)  

∂x j 2 xh x k

на выбранные опорные векторы перемещений, вычислим соответствующие им векторы массо-
вых сил.  

Преобразуем равенство (18) по Фурье. Согласно теореме о свёртке по конечной области, 
получим: 
 u* l

i (k) = G*
ij(k)F* l

j (k) .                                                         (19) 
Равенство (19) позволяет найти искомый тензор Грина краевой задачи (16): 

 G 1 * l * l -1
ij(x) = k x

3 ∫∫∫ ei • u i (k)(F j (k)) dk .                                 (20) 
(2π)

R 3

В качестве модельного примера рассматривалась анизотропная прямоугольная пластина со 
стороной 20π с круглым отверстием, смещенным относительно центра пластины. По двум вы-
бранным опорным функциям определялся тензор Грина задачи. Далее, аналогично предыду-
щему, в качестве контрольного решения выбиралась вектор-функция: 
ux (x, y) = x + xy3 /105 − y3 /105 + x2 / 5 ⋅103;  u y (x, y) = xy3 /105.  По контрольному решению вычис-

  а   б 
Р и с. 3. Контрольное (а) и найденное по предложенному мето-

ду (б) решения для пластины 
  125



лялся вектор массовых сил и краевое условие, по которым с помощью найденного Фурье-
образа функции Грина строилось решение задачи. Затем контрольное решение сравнивалось с 
найденным по краевому условию и свободному члену. Результаты проделанного представлены 
на рис.3. 

На левом и правом графиках рис. 3 представлены контрольные и найденные перемещения 
по осям х и у соответственно. Видно, что в пределах точности они совпадают.  

 
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

 
1. Ермоленко Г.Ю. Напряженно-деформированное состояние упругих и вязкоупругих конечных тел произ-
вольной формы при статических и динамических нагружениях. Самара: СГАУ, 2001. 149 с. 
2. Ермоленко Г.Ю. Метод опорных функций для решения статических и динамических задач линейной анизо-
тропной теории упругости // Известия вузов. Машиностроение. № 1. 2003. С. 22 – 27. 

 
 
 

Поступила 12.01.2004 г. 
 

126