Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2008. — № 2 (17). — С. 110–117

УДК 539.376

К ОПИСАНИЮ НИСПАДАЮЩЕГО УЧАСТКА КРИВОЙ
ДЕФОРМИРОВАНИЯ «НАПРЯЖЕНИЕ – ДЕФОРМАЦИЯ»
ПО КИНЕТИЧЕСКИМ УРАВНЕНИЯМ СО СКАЛЯРНЫМ
ПАРАМЕТРОМ ПОВРЕЖДËННОСТИ

Б.В. Горев, И.А. Банщикова

Институт гидродинамики им. М. А. Лаврентьева СО РАН,
г. Новосибирск, пр-т Академика Лаврентьева, 15.

E-mails: GorevBV@ya.ru; binnan@ya.ru

Численными расчётами и экспериментально с использованием кинетических
уравнений ползучести со скалярным параметром поврежденности установле-
но соответствие ниспадающей ветви «σ − ε» диаграмм с постоянными скоро-
стями деформаций разупрочняющемуся участку кривой ползучести при соот-
ветствующих постоянных напряжениях. Величины деформаций, соответству-
ющие переходу в третью — разупрочняющуюся стадию ползучести, являются
количественными показателями живучести применительно к формообразова-
нию элементов конструкций.

Ключевые слова: ползучесть, сверхпластичность, повреждённость, разупроч-
нение, формообразование, живучесть.

Введение. Для аварийных ситуаций в непредусмотренных расчётами на
прочность случаях, а также при обработке материалов давлением (ОМД) для
изготовления деталей в режимах пластичности и ползучести, включая тех-
нологии, использующие явление сверхпластичности, проводится прогнозиро-
вание элементов конструкций на живучесть с целью сохранения остаточного
эксплуатационного ресурса. Под живучестью элементов конструкции пони-
мается способность сохранять эксплуатационные свойства на стадиях накоп-
ления повреждений и макроскопического разрушения. Наиболее актуальны
расчёты на живучесть применительно к ответственным конструкциям повы-
шенной прочности, работающим в условиях нестационарных температурно-
силовых режимов эксплуатации.

Для этого необходимы расчётные данные полных диаграмм деформирова-
ния материалов с ниспадающим участком кривой — стадией разупрочнения,
предшествующей разрушению. Разупрочняющаяся стадия характеризуется
интенсивным накоплением повреждений в материале и падением сопротив-
ления деформированию.

Применительно к хрупкому разрушению материалов в холодном состоя-
нии проблема живучести отражена во многих работах С.Д. Волкова и его
учеников. Заменой физических уравнений связи между напряжениями и де-
формациями, используемых в теории упругости и пластичности, функция-
ми сопротивления материалов, определяемыми экспериментально на круг-
лых образцах с узкой кольцевой проточкой (т. е. с наличием концентрации
напряжений в элементе образцов), получены полностью равновесные диа-

Горев Борис Васильевич — ведущий научный сотрудник лаборатории статической проч-
ности ИГиЛ СО РАН, д.т.н.
Банщикова Инна Анатольевна — старший научный сотрудник лаборатории статической
прочности ИГиЛ СО РАН, к.ф.-м.н.

110



К описанию ниспадающего участка кривой деформирования «напряжение – деформация» . . .

граммы напряжений на растяжение, кручение (сдвиг), одноосное и объёмное
сжатие, спадающие до нуля после перехода через максимум [1–3]. При этом
в испытаниях существенной являлась имитация жёсткости системы нагру-
жения при активной деформации [2]. Хотя приближенная форма кусочно-
линейной аппроксимации функций сопротивления в физических уравнени-
ях и не обеспечивает должного совпадения с экспериментальными данными,
однако может быть полезной для оценки условий устойчивости сопротивле-
ния материала разрушению и позволяет качественно оценить многие аспекты
деформирования и разрушения элементов конструкций из материалов с на-
личием ниспадающего участка на «σ − ε» диаграмме.

Применительно к технологическим задачам, когда в силу вступают темпе-
ратурный и временной факторы, показано, что скорость нагружения (дефор-
мации) существенно влияет на полную «σ − ε» диаграмму деформирования,
включая ниспадающую ветвь диаграммы [4].

В этом направлении актуальна работа по анализу расслоения диаграмм
с различными заданными скоростями деформирования на растяжение вслед-
ствие ползучести c учётом разупрочнения [5] с использованием структурной
модели среды стержневого типа, базирующейся на энергетическом подходе
накопления повреждённости в локальном элементе [6].

Целью настоящей работы является описание в пределах упругой обла-
сти полных кривых деформирования при растяжении и кручении сплошных
круглых образцов с заданной скоростью деформации с использованием кине-
тических уравнений ползучести и повреждаемости для конечных деформа-
ций применительно к формообразованию деталей.

В производстве современных изделий машиностроительного профиля ши-
роко используются высокопрочные и, следовательно, малопластичные труд-
нодеформируемые сплавы. Для конструкционных сплавов на основе алюми-
ния и титана показано, что медленные температурно-скоростные режимы де-
формирования ОМД за счёт развиваемых во времени необратимых деформа-
ций ползучести, включая режимы сверхпластичности и близкие к ним, со ско-
ростями деформаций порядка ε̇ = 10−3 сек−1 и меньше, более благоприятны
в сравнении с традиционными квазистатическими режимами со скоростями
порядка процентов в секунду. Процесс нагружения с такими скоростями не
выходит за пределы упругой области, «вневременные» пластические дефор-
мации отсутствуют (εp ≡ 0), деформирование при изменении нагрузки не де-
лится на активную и пассивные части, что позволяет существенно упростить
построение соответствующих определяющих уравнений и их использование
при решении прикладных задач.

Медленный температурно-скоростной режим деформирования в условиях
ползучести (минуты, часы) даёт существенное снижение усилий формообра-
зования, сохраняет эксплуатационный ресурс на стадии изготовления, позво-
ляет управлять процессом формообразования и контролировать его. Проиг-
рыш во времени на стадии изготовления даёт выигрыш в качестве и ресур-
се изготавливаемой детали, причём по некоторым прочностным параметрам
выигрыш достигает десятикратных величин по сравнению с традиционными
методами ОМД (гибкой впередвижку, выколоткой по шаблону, дробеударной
обработкой, многопереходной штамповкой).

Отсутствие пластических деформаций при формообразовании, как пра-

111



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

вило, приводит к меньшей повреждённости материала и увеличению пока-
зателя деформируемости (относительной степени деформации). В условиях,
близких к сверхпластичности при T > 0,5Tpl, даже без подготовки ультра-
мелкозернистой структуры предельная деформация на момент разрушения
ε∗ выше по сравнению с деформацией ε∗ при «мгновенном» упруго-пласти-
ческом деформировании.

1. Режимы, близкие к сверхпластичности. На рис. 1, а в качестве иллю-
страций приведены «σ − ε» диаграммы деформирования титанового спла-
ва ВТ-20 на растяжение (пруток диаметром 44 мм в исходном состоянии)
при температуре сверхпластичности 800 ◦С. Сплав деформируется при этой
температуре под действием постоянных напряжений σ = const практиче-
ски без каких-либо параметров упрочнения—разупрочнения вплоть до раз-
рушения (см. рис. 1, б). Диаграмма 1 на рис. 1, a соответствует «мгновен-
ной» упругопластической диаграмме, снятой при средней скорости дефор-
мации ε̇ ≈ 10−1с−1, когда можно считать, что деформаций ползучести нет
(εc ≡ 0), величина деформации при разрушении порядка ε∗ ≈ 0,3. Все осталь-
ные диаграммы содержат в величине необратимой деформации составляю-
щую деформации ползучести εc, зависящую от реального физического вре-
мени. На том же рисунке горизонтальная штриховая линия соответствует
пределу упругости материала σe = 110 МПа и отделяет «вязкую» область,
в которой необратимое деформирование осуществляется только за счёт де-
формаций ползучести (εн ≡ εc), от «вязкопластической». Диаграммы 2 и 3,
расположенные между упругопластической диаграммой и штриховой линией,
относятся к деформированию в режиме вязкопластичности. Во всех диаграм-
мах 4–6, расположенных ниже штриховой линии, пластических деформаций
нет, диаграммы довольно быстро выходят на горизонтальную асимптоту. Де-
формации при разрушении составляют величины порядка ε∗ ≈ 1,0 ÷ 1,3.

a б

Рис. 1. Диаграммы деформирования титанового сплава в режимах вязкопластич-
ности и близких к сверхпластичности с различными скоростями деформаций на
растяжение (а), диаграммы ползучести на растяжение при постоянных напряжени-

ях и аппроксимация по степенной зависимости — сплошные линии (б)
112



К описанию ниспадающего участка кривой деформирования «напряжение – деформация» . . .

При деформациях порядка ε ≈ 0,6÷ 0,7 на диаграммах наблюдается падение
напряжений с ростом деформаций (ниспадающий участок), которые соответ-
ствуют переходу в III (разупрочняющуюся) стадию ползучести (см. рис. 1, б)
процесса деформирования при постоянных напряжениях. Сплошными лини-
ями на рис. 1, а и 1, б приведены расчётные данные по степенной зависи-
мости ε̇c = Bσn без учёта разупрочнения с характеристиками: B = 1,03 ×
× 10−13(МПа)−nс−1, n = 3, модуль упругости E = 20 ГПа.

На диаграмме 7 крестиками в качестве иллюстрации показаны три цикла
«нагружение – разгрузка», которые повторяют друг друга, подтверждая тем
самым запись определяющего уравнения в виде ε̇c = ϕ(σ, T ) без каких-ли-
бо параметров упрочнения—разупрочнения, при этом для описания процесса
деформирования с постоянной скоростью деформации нет необходимости от-
слеживать, идёт ли активный процесс или процесс разгрузки (уменьшение
напряжений). В вязкопластической области (см. на диаграмме 2 точку B)
приходится следить за изменением нагрузки и использовать соотношения,
зависящие от того, активный идёт процесс или пассивный.

С уменьшением скорости деформации диаграммы «σ − ε» выходят на
горизонтальные асимптоты и становятся похожими на диаграммы дефор-
мирования идеально-пластического материала, и лишь перед разрушением
наблюдается участок ниспадающей ветви на кривой деформирования.

Действительно, пусть процесс деформирования осуществляется с посто-
янной скоростью полной деформации ε̇ = V = const. Тогда из выражения
ε = εe + εc (где εe = σ/E — упругая составляющая, E — модуль упругости
материала) следует V = dσ/(Edt) + dεe/dt. Подставляя dσ/dt = V dσ/dε , по-
лучим dσ/dε = E(1−ϕ(σ, T )/V ). С ростом напряжения при деформировании
с постоянной скоростью V увеличивается скорость деформации ползучести
η = dεc/dt, при некотором его значении производная dσ/dε обратится в нуль,
т. е. при активном нагружении, достигнув уровня напряжения, при котором
скорость деформаций ползучести η = ϕ(σ, T ) сравнивается со скоростью пол-
ной деформации η = ε̇ = V , диаграмма «σ − ε» выходит на горизонтальный
уровень. Чем меньше заданная скорость деформирования ε̇ = V = const,
тем при меньшем значении напряжения диаграмма выйдет на горизонталь-
ный уровень. Сплошными линиями на рис. 1, б показан расчёт по степенной
зависимости с использованием характеристик «установившейся» ползучести.

Отсюда вывод: для таких материалов, у которых процесс ползучести прак-
тически линейный во времени, напряжённо-деформированное состояние
(НДС) в элементах конструкций будет зависеть от скорости деформирова-
ния (нагружения). И другой очевидный вывод: чтобы получать от материала
максимальную деформативность при формообразовании и сохранить эксплу-
атационный ресурс на стадии изготовления, процесс следует вести так, чтобы
отсутствовала пластическая деформация (εp ≡ 0), т. е. в режиме ползучести,
не выходя по напряжениям из упругой области (σ < σe).

Аналогичные результаты получены и для другого вида испытаний — на
чистое кручение круглых образцов. Известно, что сдвиговые характеристики
являются базовыми при формообразовании деталей. Для достижения конеч-
ных деформаций на кручение испытывались сплошные круглые образцы без
кольцевой проточки (исключая концентрацию напряжений), так как в экс-
периментах с однородным НДС на тонкостенных образцах степени деформа-

113



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

ций достигаются не более 7–8% вследствие геометрической потери устойчи-
вости образцов.

На рис. 2, а представлены результаты экспериментов на растяжение для
сплава АМГ–6М при температуре сверхпластичности 450 ◦С (пруток диа-
метром 45 мм в состоянии поставки), сплошной линией — аппроксимация по
степенной зависимости. Образцы вырезались из прутка вдоль оси (тёмные
точки) под углом 45◦ к оси прутка (ромбики). Треугольниками показаны
эксперименты на чистое кручение сплошных образцов с той же величиной
интенсивности напряжений в характеристической точке (ХТ) [7] (в точке r̂ =
= 3R, R — радиус образца). Следует отметить, что материал является изо-

4
тропным практически без каких-либо эффектов упрочнения—разупрочнения
вплоть до разрушения (разрушение отмечено звёздочками). Величины интен-
сивности напряжений в ХТ√: σ̂i = 19,6; 14,7; 12,25; 9,82; 7,5 МПа (диаграммы
1–5 соответственно); σ̂i = 3 3M/(2πR3), где M — действующий внешний мо-
мент.

На рис. 2, б показаны экспериментальные (точки) и расчётные (линии)
значения кручения сплошного образца с постоянной скоростью угла закру-
чивания θ̇. Скорость задавалась такой, чтобы напряжения в образце не пре-
восходили предела упругости материала. Видно, что незначительный ниспа-
дающий участок наблюдается перед самым разрушением. Расчёт проводился
методом Рунге—Кутты с разбиением радиуса образца на 31 интервал (пока-
зан тонкой сплошной линией) с использованием следующих характеристик:
B = 5,13 · 10−9(МПа)−nс−1, n = 4, E = 20 ГПа. Линии 1–3 на рис. 2, в — эпю-
ры напряжений по радиусу образца в различные моменты времени (линия 3
соответствует «установившемуся» распределению напряжений). Штриховой
линией приведены результаты, рассчитанные по методу характеристического
напряжения [7].

Аналогичный результат имеет место и для материалов с наличием первой
стадии ползучести и какого-либо изотропного параметра упрочнения, позво-

Рис. 2. Диаграммы ползучести на растяжение при постоянном напряжении спла-
ва АМГ–6М и аппроксимация по степенной зависимости (а), экспериментальные
(точки) и расчётные (линии) значения кручения сплошного образца с постоянной
скоростью угла закручивания (б), эпюры напряжений по радиусу образца в различ-

ные моменты времени (в)

114



К описанию ниспадающего участка кривой деформирования «напряжение – деформация» . . .

ляющего наряду с установившимся участком кривой ползучести описывать
первую (упрочняющуюся) стадию ползучести, например, ε̇c = ϕ(σ, T )/(εc)α.
При снятии «σ − ε» диаграммы с заданной скоростью ε̇ = V = const кривая
деформирования выходит на горизонтальный участок при некотором напря-
жении σc

0, соответствующем скорости деформации ползучести ε̇c
0 на устано-

вившемся участке в эксперименте на ползучесть при σ0 = const со скоростью
общей деформации, равной ε̇ = V = ε̇c

0 [4].
2. Режим ползучести. Учёт разупрочняющейся (III стадии) ползучести

проиллюстрируем на примере сплава АК4-1Т при T = 250 ◦C с различными
постоянными скоростями угла закручивания сплошных круглых образцов.

На рис. 3, а представлены экспериментальные значения работы рассея-
ния при ползучести Â = σ̂i · ε̂i в ХТ, полученные при испытаниях на круче-
ние сплошных образцов сплава при различных напряжениях. Следует отме-
тить, что с уменьшением интенсивности напряжений σi величина интенсив-
ности предельных деформаций уменьшается. Эксперименты обрабатывались
по зависимостям с одинаковыми функциями для параметра повреждённости
в уравнениях ползучести и повреждаемости [8]:

dA BAσn+1

= i dω B k
ωσ

, = i

(1 − ,
d ω)m dt (1 − 0 6 ω 6 1 (1)
t ω)m

со следующими значениями параметров: BA = 2,79 ·10−40 МПа−nс−1, n = 15,
m = 2, Bω = 3,39 · 10−31( МПа)−kс−1, k = 11,5, G = 17 ГПа.

На рис. 3, б приведены экспериментальные (точки) и расчётные (сплош-
ные линии) значения крутящего момента для двух значений скорости по-
гонного угла закручивания θ̇ = 1,14 · 10−2; 1,08 · 10−3 рад/(м·c) (кривые I,
II соответственно). Сплошные линии — расчёт, полученный интегрированием

Рис. 3. Экспериментальные значения работы рассеяния в ХТ (точки) кручения
сплошных образцов из сплава AK4 при постоянных напряжениях и аппроксимация
(линии) по кинетическим уравнениям ползучести со скалярным параметром повре-
ждённости, символом «∗» обозначено разрушение (а), экспериментальные и расчёт-
ные значения крутящего момента для двух значений (кривые I, II) скорости погон-
ного угла закручивания (б), эпюры касательного напряжения по радиусу образца

в различные моменты времени для эксперимента II (в)

115



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

системы дифференциальных уравнений (1) методом Рунге—Кутты с разби-
ением сечения образца по радиусу на 31 интервал, штриховые линии соот-
ветствуют расчёту крутящего момента (интенсивности напряжений в ХТ) по
методу характеристического напряжения. На рис. 3, в показано распределе-
ние касательного напряжения по радиусу вала в моменты времени t = 50;
102; 1,5 · 102; 3 · 102; 9 · 102; 1,5 · 103 (кривые 1–6) для θ̇ = 1,08 · 10−3 рад/(м·с).

Следует отметить, что сплав АК4-1Т при температуре старения 195 ◦С
охрупчивается, т. е. деформации при разрушении уменьшаются с увеличени-
ем времени старения (рис. 3, а), установившаяся стадия ползучести отсут-
ствует. Видно, что диаграммы «σ̂i − ε̂i» (рис. 3, б) после упругого участка
нагружения дают сразу ниспадающую ветвь на кривой деформирования (без
горизонтальной асимптотики), причём чем медленнее процесс (кривая II),
тем меньше предельная величина деформаций (отмечено звёздочками в экс-
перименте, см. внешние координаты на рис. 3, б, пересчитанные для ХТ).
И как вывод: для данного сплава формообразование деталей следует про-
водить в быстром упруго-пластическом режиме с последующей релаксацией
при этой температуре. В медленном температурно-скоростном режиме дан-
ный сплав рекомендуется формообразовывать при температуре отжига или
выше — при температуре сверхпластичности.

Для материалов с непостоянной величиной предельной деформации при
разрушении (ε∗ 6= const) с учётом экспериментально установленного подобия
кривых ползучести в нормированных координатах при постоянных напря-
жениях [8] из соотношения (1) нетрудно получить, что скалярный параметр
повреждённости для одноосного случая есть величина степени деформируе-
мости материала (нормированная деформация): ω ≡ ε/ε∗.

Таким образом, из экспериментально и численно установленного соответ-
ствия ниспадающей ветви «σ − ε» диаграммы III разупрочняющейся ста-
дии ползучести с интенсивным накоплением повреждений следует, что ве-
личина нормированной деформации перехода в III стадию ползучести мо-
жет являться количественным показателем для оценки живучести элементов
конструкций.
Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты № 08-01-00168 и № 07-01-12043-офи).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Дубровина, Г.И. К теории накопления повреждений [Текст] / Г.И. Дубровина, Ю. П. Со-
ковнин, Ю.П. Гуськов, П.С. Соколов, С.Д. Волков // Пробл. прочности. — 1975. —
№ 12. — С. 21–24.

2. Волков, С.Д. Экспериментальные функции сопротивления легированной стали при рас-
тяжении и кручении [Текст] / С. Д. Волков, Ю. П. Гуськов, В. И. Кривоспицкая и др. //
Пробл. прочности. — 1979. — № 1. — С. 3–6.

3. Волков, С.Д. К механике разрушения. Сообщение 2 [Текст] / С.Д. Волков, Г.И. Дуб-
ровина // Пробл. прочности. — 1980. — № 9. — С. 41–45.

4. Горев, Б.В. О соответствии ниспадающей ветви кривой деформирования «напряже-
ние – деформация» разупрочняющемуся участку кривой ползучести [Текст] / Б.В. Го-
рев, И.А. Банщикова / Механика микронеоднородных материалов и разрушение: Тез.
докладов V-ой Всерос. конф. — Екатеринбург, 2008. — C. 94.

5. Радченко, В.П. Математическое моделирование влияния скорости нагружения на пол-
ную диаграмму растяжения материала в условиях ползучести [Текст] / В. П. Радченко,
Е.В. Небогина, Е.А. Андреева / Матем. моделирование и краевые задачи: Тр. V-ой Все-
рос. научн. конф. — Самара: СамГТУ, 2008. — Ч. 1. — С. 250–255. — ISBN 978–5–7964–
1087–5.

116



К описанию ниспадающего участка кривой деформирования «напряжение – деформация» . . .

6. Радченко, В.П. Реологическое деформирование и разрушение материалов и элементов
конструкций [Текст] / В. П. Радченко, Ю.А. Ерёмин. — М.: Машиностроение-1, 2004. —
264 с. — ISBN 5–94275–111–0.

7. Горев, Б. В. К оценке ползучести и длительной прочности элементов конструкций по
методу характеристических параметров. Сообщение 1 [Текст] / Б.В. Горев // Пробл.
прочности. — 1979. — № 4. — С. 30–36.

8. Gorev, B.V. Creep and damage behavior of AK4-1T and VT-9 alloy under different stress
states [Text] / B. V. Gorev, I.D. Klopotov, I. V. Lyubashevskaya // Theoretikal and Applied
Fracture Mechanic. — 1998. — No. 29. — P. 1–10.

Поступила в редакцию 25/IX/2008;
в окончательном варианте — 25/IX/2008.

MSC: 74R20

TO THE DESCRIPTION OF SOFTENING STAGE OF
“STRESS – STRAIN” DIAGRAM WITH SCALAR DAMAGE
PARAMETER KINETIC EQUATIONS

B.V. Gorev, I. A. Banshchikova

M. A. Lavrent’ev Institute of Hydrodynamics, Siberian Branch of RAS,
630090, Novosibirsk, Lavrent’eva pr., 15

E-mails: GorevBV@ya.ru; binnan@ya.ru

By performing numerical calculations and experimentally using kinetic creep equa-
tions with scalar damage parameter correspondence of the falling part of “σ − ε” di-
agrams and constant velocities of deformations to softening part of creep curve at
corresponding constant stresses was established. Values of deformations corresponding
to transition into the third softening stage of creep, are the quantitative indicators of
survivability during shaping of constructional elements.

Key words: creep, superplasticity, damage, softening, shaping, survivability.

Original article submitted 25/IX/2008;
revision submitted 25/IX/2008.

Gorev Boris Vasilievich, Dr. Sci. (Tech.), Senior Research Fellow of M.A. Lavrent’ev Insti-
tute of Hydrodynamics, Siberian Branch of RAS.
Banshchikova Inna Anatolievna, Ph.D. (Phis. & Math.), Senior Researcher of M.A.
Lavrent’ev Institute of Hydrodynamics, Siberian Branch of RAS.