УДК 539.4 – 539.376

В. П. Радченко, С. А. Дудкин, М. И. Тимофеев 
 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ И АНАЛИЗ ПОЛЕЙ НЕУПРУГИХ  
МИКРО- И МАКРОДЕФОРМАЦИЙ СПЛАВА АД-1 
 
Проведен цикл экспериментальных исследований одномерных полей распределения деформаций пол-
зучести и пластичности сплава АД-1 при температуре 26 C . Выполнен статистический анализ 
полей, предложены аналитические соотношения для их описания. 
 
Постановка задачи. Вопросы расчёта на прочность и надёжность элементов конструкций 

в условиях неупругого реологического деформирования как по параметрическим, так и катаст-
рофическим (разрушение) критериям отказа требуют полной информации о реологических ха-
рактеристиках материалов, носящих явно выраженный стохастический характер, начиная с 
атомно-молекулярного уровня и заканчивая уровнем элемента конструкции. Существенное 
влияние случайных возмущений механических характеристик материалов на поля деформации 
и напряжений и необходимость построения соответствующих стохастических моделей для рас-
чётов на прочность отмечались во многих работах (см., например, [1-9]). Широко используе-
мые для оценки ресурса безопасной эксплуатации элементов конструкции феноменологические 
теории (в частности и теории ползучести), как правило, носят детерминированный характер и 
не учитывают явление разброса для тех или иных механических характеристик (деформаций 
ползучести, перемещений, времени разрушения и т. д.), поэтому детерминированный метод 
расчёта является первым, и в ряде случаев недостаточным, приближением. Неточности детер-
минированного расчёта на прочность покрываются, например, назначением коэффициента за-
паса прочности, который во многих случаях выбирается без достаточных оснований и не явля-
ется оптимальным. Это приводит либо к появлению неиспользованных резервов прочности 
элементов конструкции, либо к преждевременному их разрушению.  

Флуктуации и неравномерность механических характеристик материалов оказывают суще-
ственное влияние на поля деформаций и напряжений. Отсюда естественным образом возникает 
задача построения феноменологических моделей, описывающих стохастические поля дефор-
маций и перемещений по пространственным координатам, которые являются основной инфор-
мацией при решении стохастических краевых задач [10-12]. 

Однако при построении соответствующих стохастических моделей необходимо учитывать, 
что структура полей макро- и микронеоднородностей механических свойств материала различ-
на. Здесь следует отметить, что установлено существенное влияние макронеоднородностей на 
долговечность по критериям типа допустимых перемещений (деформаций), а микронеоднород-
ностей – на отказы по критерию разрушения [13]. 

Прежде чем перейти к анализу 
глобальной картины неоднородностей, 
рассмотрим один из подходов решения 
этой задачи, предложенный 
Ю.П.Самариным [13]. Согласно ему 
будем считать, что некоторым 
производителем в течение длительного 
времени изготавливается металли-
ческий пруток. Тогда всю продукцию 
можно представить как один 
глобальный стержень, образованный из 
последовательно изготовленных 
прутков. Если через х обозначить Р и с. 1. Схематическое распределение неоднородностей 

вдоль глобального стержня 
координату на оси глобального 
стержня, а через А(х) – исследуемую механическую характеристику материала, то влияние не-
однородности качественно будет описываться кривой, изображенной на рис.1. Здесь нетрудно 
увидеть два вида неоднородностей: макро- и микронеоднородности. Медленные изменения 
рассматриваемой функции (плавная кривая на рис.1) соответствуют макронеоднородностям 
материала, обусловленным трендом (постепенным изменением) условий производства, свойств 
сырья, нестабильностью технологических процессов и т.д. При этом возможны разрывы кри-
вой, описывающей тренд, за счет перехода на новое сырье, измененную технологию и т.п. Ука-

 111

занные разрывы хорошо известны экспериментаторам при сравнении опытных данных, напри-
мер, на ползучесть образцов из различных плавок. 

Наряду с трендом, на рис.1 показана быстроосциллирующая кривая, связанная с микро-
структурным строением материала. При этом характерные частоты флуктуаций, возникающих 
за счет микронеоднородностей, будут гораздо выше частот, обусловленных наличием макроне-
однородностей. Поэтому для глобального описания неоднородностей можно предложить сле-
дующее соотношение: 

 A(x) = u0 (x)+∑[uk (x)cosωk x + vk sinωk x]. (1) 
k

Здесь функция u0 (x)  описывает тренд исследуемой механической характеристики, т.е. 
макронеоднородность, а выражение под знаком суммы – ее микроструктурные флуктуации. 
Функции uk (x)  и vk (x)  изменяются так же медленно, как и u0 (x) . Они предназначены для опи-
сания тренда амплитуд микроструктурных флуктуаций. 

Пусть теперь из глобального стержня вырезан образец длиной l, соответствующий отрезку 
[a, a+l] (см. рис. 1). При этом предполагается, что величина l значительно больше, чем харак-
терная длина волны микронеоднородностей, т.е. число ωk l 2π  является большим. С другой 
стороны, длину l будем считать достаточно малой для того, чтобы зафиксировать тренд. Тогда 
в (1) функции u0 (x) , uk (x)  и vk (x)  можно приближенно считать не зависящими от x 
( x∈[a,a + l] ): 

 A(x) = u0 +∑(uk cosωk x + vk sinωk x) . (2) 
k

Очевидно, что величины u0 (x) , uk (x)  и vk (x) зависят от того места, где вырезан образец, 
т.е. от величины a (см. рис. 1). Если местоположение образцов выбирать случайно, то указан-
ные величины будут восприниматься по отношению к набору образцов тоже как случайные. 

Таким образом, для описания макронеоднородностей, т.е. случайных свойств партии одно-
типных образцов (изделий, элементов конструкций), достаточно рассматривать лишь величину 
u0 , причем для набора образцов она будет восприниматься при статистическом исследовании 
как случайная величина, закон распределения которой зависит от формы кривой, выражающей 
тренд. При таком подходе величина u0  выражает устойчивые индивидуальные стохастические 
свойства образца (элемента конструкции), а оставшаяся часть правой части (2) выражает неко-
торый шум, наложенный на u0 . Это следует из того, что эффективное (среднее) значение ис-
следуемой механической характеристики для выбранного образца ( x∈[a,a + l]) 

1 a+l

∫ A(x)dx = u 1
0 +∑ [uk sinωk (a + l) − uk sinωk a − v ( + ) + ]

l k cosωk a l v
l k cosωk a ≈ u0 , (3) 

a k ωk

поскольку числа ωk l  считаются большими. 
Задача построения стохастической модели ползучести и длительной прочности на макро-

уровне для величины u0  была подробно рассмотрена в [14], где предложены соответствующая 
модель и методика оценки случайных функций и параметров, а также выполнена детальная 
экспериментальная  проверка модели. 

Однако анализу второй части соотношения (2) на микроуровне и построению соответст-
вующих моделей для описания поля микродеформаций на феноменологическом уровне до на-
стоящего времени в научной литературе уделялось крайне мало внимания. 

Поскольку основой любой феноменологической теории являются экспериментальные дан-
ные, то целью настоящей работы является экспериментальное исследование локальных одно-
мерных полей неупругих микродеформаций и процесса разрушения материала на  примере 
сплава АД-1 при температуре 26 C . Основное внимание было уделено анализу распределения 
по длине одноосного образца пластической деформации и деформации ползучести в процессе 
деформирования вплоть до разрушения, выявлению общих закономерностей распределений и 
стохастическому корреляционному анализу экспериментальных данных.  

Методика проведения эксперимента. Материалом для изготовления образцов служил 
технически чистый алюминий марки АД-1. Химический состав по ГОСТ4784-74: Al-99,3%; Fe-
0,30%; Si-0,30%; Cu-0,05%; Mg-0,05%; Mn-0,025%; Zn-0,01%; Ti-0,015%; прочие-0,02%. Заго-
товкой образцов был пруток прессованный (Пр). 

112

Значения основных механических макрохарактеристик материала (предел текучести, пре-
дел прочности, относительное удлинение) определялись на коротких 5-кратных образцах, ко-
торые, с целью выявления анизотропии свойств, вырезались как в продольном, так и в попе-
речном к оси заготовки направлениях. Аналогично вырезались и базовые 10-кратные образцы. 

Для выявления характера распределения ос-
таточной деформации по длине образца, на его 
боковой поверхности с помощью конусообраз-
ного индентора наносились контрольные лунки, 
отстоящие друг от друга на расстоянии ~ 2 мм. 
В ходе проводимых испытаний измерение рас-
стояний между контрольными лунками прово-
дилось на большом инструментальном микро-
скопе БМИ-1Ц с цифровым показывающим уст-
ройством УЦП-1М, имеющим цену деления 1 
мкм. Это давало возможность выявить разброс 
остаточной деформации по длине образца при 
проведении подобных замеров. На рис.2 приве-
дены контрольные лунки на поверхности образ-
ца №121 (увеличение - 9 раз). Основой установ-
ки для упругопластического нагружения образ- Р и с. 2. Контрольные лунки на поверхности 
цов служила машина, предназначенная для дли- образца №121,х9 
тельных испытаний на ползучесть при простом 
растяжении, марки ДСТ-5. Дополнительно к машине были сконструированы и изготовлены си-
лоизмерительное устройство и экстензометр, сделавшие возможным получение диаграмм рас-
тяжения образцов в координатах «нагрузка-удлинение». Этой цели служил двухкоординатный 
самопишущий прибор Н306.  

Силоизмеритель и деформометр установки, собранной по полной мостовой схеме, имеют 
определенные высокостабилизированные источники питания, что значительно повышает точ-
ность фиксации параметров диаграмм в силу устранения их взаимного влияния. 

Полученные диаграммы в координатах «нагрузка-удлинение» позволяли сделать инте-
гральную (осредненную по длине) оценку упругопластических деформаций каждого образца. 
Возможности испытательной установки позволяют производить мгновенную разгрузку образца 
в любой точке диаграммы растяжения и тем самым зафиксировать достигнутую на данный мо-
мент пластическую деформацию (при этом на каждом образце подобную процедуру можно по-
вторять многократно, вплоть до разрушения образца). 

Помимо испытаний монотонно возрастающей нагрузкой, превышающей предел текучести, 
образцы подвергались испытаниям на ползучесть при комнатной температуре. При этом уро-
вень напряжений в испытаниях на ползучесть соответствовал достигнутому уровню при упру-
гопластическом нагружении образца. Конструкция установки для проведения испытаний на 
ползучесть предусматривала нагружение образцов непосредственно грузами без применения 
рычагов, что исключало влияние сил трения на точность поддержания постоянства уровня на-
грузки. Экстензометр установки в сочетании с электронным автоматическим самопишущим 
потенциометром КСП4 давал возможность получать усредненные по длине образца кривые 
ползучести в координатах «удлинение-время».  

В ходе проведенных исследований были осуществлены следующие программы испытаний: 
1) упругопластическое нагружение до разрушения ступенями по накопленной деформации 

1-2% на каждой ступени с последующей разгрузкой и замером локального поля пластических 
деформаций; 

2) ступенчатое нагружение на ползучесть вплоть до разрушения при постоянном напряже-
нии до значения накопленной деформации 1-2% на каждой ступени с последующей разгрузкой 
и замером поля деформации ползучести по длине образца; 

3) комбинированное нагружение с  чередованием упругопластического деформирования и 
деформирования при постоянном напряжении во времени на ползучесть до значения накоплен-
ной деформации 1-2 % на каждой ступени нагружения с последующей разгрузкой и замером 
локального поля остаточных деформаций.

Результаты испытаний и их анализ. Всего было испытано 25 образцов, из них 14 про-

дольных и 11 поперечных. Существенной разницы в деформировании продольных и 

 113

Р и с. 3. Диаграмма упругопластического Р и с.4. Рапределение пластической деформа-

деформирования образца №108 ции по длине образца №108 на 11 ступенях на-
гружения: l0 - первоначальная длина образца 

поперечных образцов не наблюдалось, точнее, результаты испытаний для тех и других образ-
цов были статистически незначимыми и уклады-
вались в полосу естественного разброса экспери-
ментальных данных. 

Для нумерации образцов была использована 
следующая система: образцы, номера которых на-
чинаются с первой сотни, соответствуют продоль-
ным образцам, а образцы, номера которых начи-
наются со второй сотни, - поперечным образцам. 

По первой программе было испытано 5 образ-
Р и с. 5. Диаграмма упругопластического цов, по второй – 6 образцов, а по третьей – 14 об-
деформирования образца №210 разцов. 

Задача исследования локаль-
Т а б л и ц а 1  ных упругих полей не ставилась, и 

Значения нормированной корреляционной функции для в качестве модуля Юнга исполь-
деформации пластичности для образца №108 

 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 зовалось осредненное значение 
1 1.000 0.760 0.673 0.620 0.608 0.604 0.603 0.635 0.635 0.635 0.635 E = 69000МПа . 
2  1.000 0.889 0.846 0.832 0.822 0.798 0.776 0.742 0.714 0.665 Типичная картина для первой 
3   1.000 0.965 0.960 0.963 0.934 0.898 0.856 0.819 0.768
4    1.000 0.985 0.983 0.958 0.917 0.874 0.837 0.790 программы испытаний (упруго-
5     1.000 0.985 0.954 0.907 0.858 0.816 0.763 пластическое деформирование 
6      1.000 0.987 0.954 0.915 0.879 0.832 ступенями вплоть до разрушения) 
7       1.000 0.983 0.956 0.927 0.886
8        1.000 0.993 0.978 0.949 приведена на рис.3 и рис.4. На 
9         1.000 0.996 0.979 рис.3 представлена стандартная 

10          1.000 0.993 (интегральная) диаграмма упруго-
11           1.000 пластического деформирования 

образца №108 (продольного). Точками указаны моменты разгрузки и промера остаточных пла-
стических деформаций по длине образца. Распределение пластической деформации e p  по дли-
не образца для этих точек (см. рис. 3) представлены на рис. 4. Здесь сечения вдоль оси ординат 
соответствуют лункам кернения по отношению к первоначальной длине образца l0 . Пик де-
формации соответствует образованию шейки на образце. Как следует из рис. 4 эпюры распре-
деления пластической деформации по длине образца при различных значениях напряжений 
(точки 1-11 на рис.3) близки к подобным (кроме области, прилегающей к шейке на этапе разу-
прочнения). Об этом же свидетельствует и нормированная корреляционная функция, вычисле-
ние которой производилось по формулам [15]: 

T T
M [ e p 1

kj ] = ∑ e p p 1 p
kj ,M [ esj ] = e ,

T ∑ sj
j=1 T j=1

T
 K( e p p 1 p p p p

kj ,esj ) = ∑( e − M [ e ])×( e − M [ e ]),  (4) 
T −1 kj kj sj sj

j=1

K( e p ,e p )
S( e p p p

hj ) = K( e ,e ),r( e p p kj sj
kj sj kj ,esj ) = .

S( e p p
kj ) ⋅ S( esj )

114

В соотношениях (4) через e p
ij  обозначена пласти-

ческая деформация на i-той ступени нагружения в j-
той точке кернения по длине образца ( i = 1, N ; 
j = 1,T ; N – число ступеней нагружения; T – число 
точек кернения на поверхности образца); M [•]  - сим-
вол математического ожидания; K[•,•]  - корреляци-
онная функция. Р и с. 6. Распределение пластической  

Результаты расчета нормированной корреляцион- деформации по длине образца №210 (l0-
первоначальная длина) 

ной функции r(e p , p
kj esj )  приведены в табл 1. Как сле-

дует из этой таблицы значения корреляционной функ-
ции существенны (они принимают значения от 0,6 до 
1), особенно на развитой стадии деформирования. Это 
говорит о хорошей коррелированности векторов e p

kj и 
e p

sj , что свидетельствует (в первом приближении) о 
подобии этих векторов. Аналогичная картина для по-
перечного образца №210 приведена на рис.5 и рис.6, а 
значения корреляционной функции (4) для пластиче-
ской деформации представлены в таблице 2. Р и с. 7. Диаграмма упругопластического 

Приведем теперь типичные экспериментальные деформирования образца №104 
данные для других программ испыта-
ний, например образца №104. Здесь Т а б л и ц а 2 
сначала были выполнены две ступени  

Значения корреляционной матрицы для деформации 
упругопластического нагружения (диа- пластичности для образца №210 
грамма деформирования представлена  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
на рис.7, а распределение пластической 1 1.000 0.527 0.568 0.466 0.551 0.602 0.658 0.555 0.640 0.568
деформации по длине образца - на 2  1.000 0.838 0.630 0.424 0.378 0.463 0.600 0.508 0.564

3   1.000 0.767 0.584 0.489 0.541 0.640 0.582 0.595
рис.8), а затем было выполнено 10 сту- 4    1.000 0.644 0.504 0.534 0.638 0.553 0.532
пеней нагружения на ползучесть при 5     1.000 0.860 0.808 0.831 0.853 0.829
уровне напряжения σ = 90МПа  до 6      1.000 0.939 0.896 0.950 0.925

7       1.000 0.933 0.976 0.925
достижения осредненной по образцу 8        1.000 0.952 0.959
деформации ползучести 
на каж- 9         1.000 0.951

10          1.000
дой ступени соответственно значений:

= {2,95 ⋅10−2 ;5,45 ⋅10−2 ;8,05 ⋅10−2 ;1,11 ⋅10−1;0,14;0,168;0,192;0;21;0,245;0,266} . 
После каждой ступени производилась разгрузка и замер локального поля деформаций пол-

зучести. На рис. 9 представле- Т а б л и ц а 3 
ны эпюры распределения де-  
формации ползучести по длине Значения корреляционной матрицы векторов пластической 
образца, а в таблице 3 – значе- деформации (1-10) и деформации ползучести (11-12) образца 
ния нормированной корреля- №210 
ционной функции r. Как видно  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
из таблицы 3, наблюдается хо- 1 1.000 0.806 0.291 0.530 0.464 0.513 0.385 0.360 0.304 0.248 0.640 0.568

2  1.000 0.519 0.674 0.574 0.649 0.547 0.549 0.493 0.332 0.085 0.178
рошая коррелированность век- 3   1.000 0.605 0.617 0.479 0.414 0.543 0.543 0.419 0.326 0.454
торов, описывающих деформа- 4    1.000 0.821 0.717 0.597 0.632 0.575 0.398 0.014 0.101
цию одного вида, и плохая 5     1.000 0.825 0.781 0.856 0.842 0.676 0.083 0.162

6      1.000 0.925 0.886 0.816 0.630 0.162 0.181
коррелированность векторов, 7       1.000 0.349 0.883 0.726 0.269 0.212
описывающих разные виды 8        1.000 0.975 0.845 0.185 0.157
деформаций (деформации пла- 9         1.000 0.911 0.111 0.130

стичности и ползучести).  Этот 10          1.000 0.003 0.025
11           1.000 0.796

вывод подтверждается во всех 12            1.000
проверенных экспериментах по 
такого типа программам нагружений (включая и многократное чередование упругопластиче-
ского нагружения и нагружения при постоянном напряжении на ползучесть). 

Выполненные экспериментальные исследования и их стохастический анализ позволили 
сделать следующие выводы: 

 115

1) наблюдается существенный разброс локальной неупругой деформации по длине образ-
ца, достигающий 50-70%; 

2) существует достаточно высокая 
коррелированность каждой из компонент неупругой 
деформации одного типа, распределенной по длине 
образца, в зависимости от накопленной макросредней 
(интегральной) ее величины; 

3) наблюдается слабая коррелированнсть полей 
пластической деформации и деформации ползучести, 
распределенных по длине образца. 

Несмотря на свою простоту полученные 
результаты дают богатую пищу для построения 

Р и с. 8. Распределение пластической соответствующих феноменологических теорий 
деформации по длине образца №104 ( l0 - стохастического характера. 

первоначальная длина) Во-первых, слабая коррелированность (а если 
точнее, то некоррелированность) полей пластической 
деформации и деформации ползучести 
свидетельствует, по-видимому, о разных механизмах 
образования деформаций пластичности и ползучести. 
В пользу этой гипотезы кроме корреляционного 
анализа свидетельствуют и следующие выполненные 
исследования. На разрушенных образцах был 
исследован характер поверхности как для образцов, 
деформируемых только в упругопластической 
области, так и для образцов, которые разрушались 

Р и с. 9. Распределение деформации ползу- только в условиях ползучести. На рис.10 и рис.11 
чести по длине образца №104 ( l0 - первона- приведены поверхности образцов (с указанными 

чальная длина) увеличениями), которые деформировались в 
упругопластической области вплоть до разрушения в 

режиме чистой ползучести. Как следует из представленных рисунков, визуально видно, что в

                        а                                                   б                                                в 
Р и с. 10. Поверхности образцов, деформировавшихся в режиме ползучести до разрушения:  
а - образец №121 (вдали от шейки),х9; б - образец №121 (вблизи шейки),х9; в - образец 
№120,х10

                               а                                                б                                                  в 
Р и с. 11. Поверхности образцов, деформировавшихся в упругопластической области:  
а) образец №203 (вдали от шейки),х9; б) образец №203 (шейка),х9; в) образец №206,х10 

пластической области поверхность неровная, с явно выраженными следами и полосами, имеет 
«холмистый» вид; в области же ползучести поверхность образцов достаточно гладкая, с низкой 
степенью «шероховатости». Отсюда, в свою очередь, можно сделать вывод о том, что при ма-

116

тематическом моделировании стохастические поля для деформаций ползучести и пластичности 
можно строить независимо.  

Во-вторых, наличие большого разброса неупругой деформации по длине (см., например, 
рис.8) позволяет по-новому взглянуть на второй член в правой части (2). Считать его малым, 
по-видимому, неправомерно и наличие флуктуаций деформации нельзя объяснить классиче-
ским понятием «шума». 

В-третьих, наличие хорошей коррелированности полей деформаций одного типа в зависи-
мости от макросредней деформации, которая прослеживается во всех проведенных экспери-
ментах, позволяет выдвинуть гипотезу о подобии полей как для пластической деформации так 
и для деформации ползучести (по отдельности). 

С математической точки зрения это означает, что распределение полей неупругой дефор-
мации (того и другого типа) можно представить в виде 

e p = a(x) f (σ ) +ξ (x), p = a(x) f (t,σ ) +ξ (x) , (5) 
где a(x)  - случайная функция пространственной координаты x; f (σ )  - случайная функция 
макронапряжения, играющая роль коэффициента подобия для векторов для деформации пла-
стичности; f ( t ,σ )  - случайная функция времени, играющая роль коэффициента подобия для 
векторов деформации ползучести; при постоянном напряженииξ (x)  – случайная функция рас-
пределения малых отклонений («шума») от главной случайной части деформации. Однако про-
верка гипотезы (5) требует дополнительного анализа экспериментальных данных и это не вхо-
дило в задачи данной работы. 

Таким образом, выполненные экспериментальные исследования и их анализ впервые по-
зволили выяснить характер, особенности и структуру стохастических полей микродеформаций 
пластичности и ползучести по пространственной координате.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Кузнецов А.А., Алифанов О.Н., Ветров В.И. и др. Вероятностные характеристики прочности авиационных 
материалов и размеров сортамента. М.: Машиностроение, 1970. 568 с. 

2. Болотин В.В. Прогнозирование ресурса машин и конструкций. М.: Машиностроение, 1984. 312 с. 
3. Ломакин В.А. Статистические задачи механики твердых деформируемых тел. М.: Наука, 1970. 139с. 
4. Самарин Ю.П. О применении стохастических уравнений в теории ползучести материалов // Изв. АН СССР. 

МТТ. 1974. № 1. С. 88-94. 
5. Биргер И.А., Шорр Б.Ф и др. Термопрочность деталей машин. М.: Машиностроение. 1975. 456 с. 
6. Бадаев А.Н. К вопросу об определении функции распределения параметров уравнения состояния ползучести 

// Проблемы прочности. 1984. №12. С. 22-26. 
7. Локощенко А.М., Шестериков С.А. Методика описания ползучести и длительной прочности при чистом 

растяжении // Журн. прикл. механики и техн. физики. 1980. №3. С. 155-159. 
8. Вильдеман В.Э., Соколкин Ю.В., Ташкинов А.А., Механика неупругого деформирования и разрушения 

композиционных материалов. М.: Наука, 1997. 228с. 
9. Сараев Л.А. Моделирование макроскопических пластических свойств многокомпонентных композиционных 

материалов. Самара: Изд-во Самар. гос. ун-та, 2000. 182с. 
10. Попов Н.Н., Ползучесть стохастически неоднородного полупространства// Ползучесть и длительная проч-

ность конструкций: Сб. науч. тр. Куйбышев: КПТИ, 1985. С.17-25. 
11. Кузнецов В.А. Ползучесть стохастически неоднородных сред в условиях плоского напряженного состояния // 

Математическая физика: Сб. науч. тр. Куйбышев: КПТИ, 1977. С.69-74. 
12. Попов Н.Н., Нелинейная стохастическая задача ползучести толстостенной сферической оболочки//Вест. 

СамГТУ. Сер. Физ.-мат. науки. 2000. Вып. 9. С.186-190. 
13. Самарин Ю.П. Стохастические механические характеристики и надежность конструкций с реологическими 

своствами// Ползучесть и длительная прочность конструкций: Сб. науч. тр. Куйбышев: КПТИ, 1986. С.8-17. 
14. Радченко В.П., Симонов А.В., Дудкин С.А. Стохастический вариант одномерной теории ползучести и дли-

тельной прочности// Вестн. СамГТУ. Сер. Физ.-мат. науки. 2001. Вып. 12. С.73-84. 
15. Вентцель Е.С. Теория вероятностей. М.: Наука, 1969. 575 с. 
 
Работа выполнена при финансовой поддержке гранта РФФИ №01-01-00528.

 117