ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2012 Математика и механика № 4(20)

УДК 621.928.37
О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССА ДЕГАЗАЦИИ
В ГИДРОЦИКЛОНАХ

В работе численно исследован процесс дегазации в гидроциклоне. Показана
возможность применения метода гидроциклонирования для удаления воз-
душной фазы из жидкости.

Ключевые слова: гидроциклон, дегазация, турбулентность, математиче-
ское моделирование.

Практика массового обновления и реконструкции систем теплоснабжения в
России в последнее время показывает, что большой объем вложенных средств и
применение дорогого оборудования зачастую не гарантируют надежной работы
системы.

Одной из главных причин многочисленных сбоев и проблем в работе систем
теплоснабжения является проблема качества воды, с которой в систему поступа-
ют газы. Присутствие их в теплоносителе может вызывать большое количество
проблем в системах отопления – коррозию, грязь, шум, проблемы циркуляции,
ухудшение теплопередачи и т.д. Примерно 22,1 мл/л воздуха входит в систему в
растворенном состоянии [1]. Присутствие азота вызывает образование пузырей и
пробок, в то время как присутствие кислорода и углекислого газа – коррозию.
Свободный газ в виде пузырьков может существенно нарушить циркуляцию. В
результате этого происходит снижение производительности насосов или их по-
ломка.

Пузырьки переносятся в потоке теплоносителя. В большинстве случаев турбу-
лентный поток достаточно силен и практически не дает возможности пузырькам
всплывать. Следовательно, необходимы специальные устройства для захвата и
удаления микропузырьков, которые практически не заметны для глаза по отдель-
ности и кажутся молочной смесью в массе. Они переносятся вместе с потоком и
могут быть удалены только специальными аппаратами. Микропузырьковые сепа-
раторы (гидроциклонные устройства) предназначены для удаления воздуха в про-
цессе работы системы. При этом достигается высокая эффективность и использу-
ются различные механизмы работы:

- снижение скорости потока,
- увеличение скорости подъема пузырьков,
- центробежный эффект,
Теоретические основы гидромеханики гидроциклонов и связанных с ней про-

цессов разделения развиваются уже несколько десятилетий. С основными этапами
этого развития можно ознакомиться в [2, 3]. На начальном этапе становления тео-
рии ограничивались подбором на основе экспериментов эмпирических формул
для расчета сепарационных характеристик гидроциклона [3] или при более или
менее достоверных данных о характере течений в аппарате стремились к выводу
достаточно простых по форме аналитических выражений. Как правило, при этом
рассматривалось движение одиночных частиц в детерминированной постановке
[4, 5]. Работы в этом направлении выявили ряд особенностей движения частиц в



108 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

гидроциклоне и позволили оценить в целом влияние некоторых параметров аппа-
рата и смеси на сепарационные характеристики. В исследованиях [6–9] предло-
жен механизм сепарации твердой фазы в аппарате, в основе которого лежит пред-
ставление о турбулентной диффузии частиц, вызывающей поток твердых частиц,
противоположный седиментационному, обусловленному действием центробеж-
ных сил. Математические модели, ориентированные на широкое применение со-
временной компьютерной техники, даны в [10, 11]. Здесь обсуждаются многие
важные детали гидромеханики жидкости и движения одиночных частиц в аппара-
те. Отметим, что подавляющее большинство публикаций относится к изучению
процессов разделения твердых частиц. Исследованию движения воздушной фазы
в гидроциклонах посвящено заметно меньшее количество работ [11, 12]. В основ-
ном они относятся исследованию движения жидкости в гидроциклонах с низким
содержанием воздушной фазы.

Целью настоящей работы является численное исследование процесса дегаза-
ции в гидроциклонах и оценка эффективности применения метода центробежной
сепарации для удаления микропузырьков из потока жидкости.

Математическая модель процесса гидроциклонирования
В настоящей работе проведено исследование процесса дегазации в гидроци-

клоне, который представляет собой аппарат, состоящий из двух основных частей:
цилиндрической с крышкой и конической (рис. 1.). В цилиндрической части уста-
новлен входной патрубок, по которому разделяемая смесь тангенциально подает-

ся в гидроциклон. Для вывода легкой фазы служит
сливной патрубок. В вершине конуса гидроцикло-
на расположена насадка для вывода тяжелой фазы.
При тангенциальной подаче исходной смеси обра-
зуются два основных вращающихся потока жид-
кости. В периферийной зоне жидкость движется
вниз к вершине конуса. При этом часть ее выходит
через насадку, основное же количество изменяет
направление своего движения и, образуя внутрен-
ний восходящий поток, поднимается вверх, удаля-
ясь из аппарата через сливной патрубок. При дви-
жении внешнего потока к вершине конуса из него
выделяется часть жидкости, которая, перемещаясь
в радиальном направлении, вливается во внутрен-
ний восходящий поток.

Расчетные параметры аппарата имели значения,
соответствующие экспериментам (рис. 2.) [10]:
dc = 75 мм, din = 25 мм, dof = 25 мм, duf = 12,5 мм,

Рис. 1. Схема течения L1 = 75 мм, L2 = 200 мм, L3 = 25 мм, l 1 = 100 мм,
в гидроциклоне

l2 = 50 мм.
При формулировке физико-математической модели вводится ряд допущений,

которые связаны со стремлением избежать расчетов в трехмерной постановке.
Вместо реальной струи, подаваемой из подводящей трубки тангенциально вдоль
стенки аппарата, принимаем, что ввод суспензии осуществляется по всему пери-
метру верхней части гидроциклона.



Численное исследование процесса дегазации в гидроциклонах 109

Таким образом, вход в гидроциклон мо- dC
делируется цилиндрической поверхностью, d
высота которой выбирается равной диамет- of

ру подводящего патрубка. При этом значе-
ние радиальной скорости выбираем так,
чтобы полный поток через стенку соответ-
ствовал задаваемому расходу через вход- l1

l
ной патрубок. 2 d L

in 1

Для описания гидродинамики и процес-
сов переноса в гидроциклоне использова-
лась физико-математическая модель, кото-
рая включает:

- двумерные уравнения Навье – Стокса,
осредненные по Рейнольдсу для описания
гидродинамики суспензии (уравнения На- L2

вье – Стокса записаны с использованием
цилиндрических координат, которые наи-
лучшим образом подходят для описания
осесимметричного режима течения);

- модификацию k − ε-модели турбулент-
ности, учитывающую неизотропность тур- L3

булентности и влияние центробежных сил
на процессы генерации/диссипации турбу- duf
лентности; Рис. 2. Внешний вид

- модель дрейфа пузырьков с учетом их и схема гидроциклона
турбулентной диффузии.

Таким образом, математическая модель может быть записана в следующем виде:
∂ρu 1 ∂ρvr

+ = 0 ; (1)
∂x r ∂r

∂ρu2 1 ∂ρuvr ∂p ∂
+ ⎡ ⎛ ∂ ⎛ ∂ ∂

+ = − ⎞⎞⎤
∂ ⎢μ ⎜ −

∂ ∂ ⎜ +
∂ eff 2 u 2 u 1 vr

x r r x x ∂x 3 ∂x r ∂r ⎟⎟
⎣ ⎝ ⎝ ⎠⎠⎥ +

⎦
1 ∂ ⎡ ⎛ ∂ ∂

+ ⎢μeff r u v
+ ⎞⎤ ; ( )

r ∂r ⎜ 2
⎣ ⎝ ∂r ∂x ⎟

⎠⎦⎥

∂ρuv 1 ∂ρv2r ∂p ∂ v u
+ = − + ⎡ ⎛ ∂ ∂

μ
x r r r x ⎜ + ⎞⎤

∂ ∂ ∂ ∂ ⎢⎣ eff ⎝ ∂x ∂r ⎟
⎠⎦⎥

+

1 ∂ ⎡μ r ⎛ 2 ∂v 2 ⎛ ∂u 1 ∂vr v w2
+ − + ⎞⎞⎤ μeff ρ

eff ⎜ ⎜ − 2 +
∂ ⎢ (3)

⎣ ⎝ ∂ 3 ⎝ ∂ ∂ ⎟⎟
⎠⎠⎦⎥ 2 ;

r r r x r r r r
∂ρuw 1 ∂ρvwr ∂ w 1 ⎡μef 3 ⎤

= ⎡ ∂ ⎤ ∂
ef 2 r ∂ w vw

+ μ + ⎛ ⎞ ρ ;
∂x r r x ⎢ x ⎥ ⎢ ⎜ ⎟⎥ − (4)

∂ ∂ ⎣ ∂ ⎦ r ∂r ⎣σrϕ ∂r ⎝ r ⎠⎦ r

∂ρuk 1 ∂ρvkr ∂ ⎡μeff ∂k ⎤ 1 ∂ ⎡μeff r ∂k ⎤
+ = G

∂x r r ∂x ⎢ ⎥ + ;
∂ σk ∂x r ∂r ⎢ ⎥ + − ρε (5)

⎣ ⎦ ⎣ σk ∂r ⎦
∂ρuε 1 ∂ρvεr ∂ ⎡μeff ∂ε ⎤ 1 ∂ ⎡μ ∂ε ⎤ G C ε

+ = ; (6)
∂x r r ∂x ⎢ ⎥ + eff

∂ ⎣ σε ∂x ⎦ r ∂r ⎢ ⎥ + (C1 − 2ρε)
⎣ σε ∂r ⎦ k



110 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

⎧⎪ ⎡ u 2 2 2 2 2
G = μ 2 ⎛ ∂ ⎞ ∂v ⎞ v ⎤ ⎛ ∂u ∂v w w / r 2 ⎫⎪

k t ⎨ ⎢⎜ ⎟ + ⎛ + ⎛ ⎞
⎥ + + ⎞

⎟ + ⎛ ∂ ⎞
⎜ + ⎛ r ∂ ⎞ .

⎩ ⎣ ∂x ⎜
⎠ ⎝ ∂r ⎟ ⎜

⎝ r ⎟ ⎜
⎝ ⎦ ⎝ ∂r ∂x ⎠ ∂x ⎟ ⎜ r ⎟ ⎬

⎪ ⎠ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ∂ ⎠ ⎭⎪
В k − ε -модели турбулентности коэффициент турбулентной вязкости μt  опре-

деляется как μ = μρk 2ε−1
t C .

Значения констант выбираются в соответствии с рекомендациями [13]:
C1 = 1,44 , C2 = 1,92(1− C3Ri) , C3 = 0,001, σk = 1, σε = 1,3 , σrϕ = 2,5 ,

k 2 w ∂ wr
Ri ( )

= 2 2 , Cμ = 0,09 .
ε r ∂r

Для определения скорости дрейфа пузырьков относительно несущей фазы
предполагалось равновесие между действующими на пузырек массовыми силами
и силой сопротивления [14]. В соответствии с принципом динамического баланса
сил скорость движения дисперсной фазы относительно несущей жидкости может
быть определена как

4 2 (ρb − ρ ) ⎧ w ⎫
V d liq

r a ⎪ w
el = ⋅a ,  g, ( b )2 v

= . (7)
3 b μ b ⎨ , − b b ⎪

liqCd Re b
rel ⎪⎩ r r ⎬

⎪⎭
В работе [15] исследовано несколько подходов определения коэффициента со-

противления CD . Сравнение существующих зависимостей с результатами экспе-
риментов позволило авторам работы [15] рекомендовать следующую зависи-
мость, которая позволяет рассчитать движение пузырька при больших и малых
относительных числах Рейнольдса:

1
16 ⎡ −

C ⎢1
⎡ 16 1
⎢ (1+ 3,315Re 1 2 ⎤ ⎤

D = + + − V μ .
Re Re rel )⎥ ⎥ , Rerel = ρliq rel db / liq

rel ⎢⎣ ⎣ rel 2 ⎦ ⎥⎦
Баланс массы дисперсной фазы определялся с помощью уравнения турбулент-

ной дисперсии, которое описывает конвективный перенос пузырьков осреднен-
ным потоком и стохастическое движение пузырьков вследствие турбулентных
пульсаций (турбулентную диффузию).

∂ρ(u + urel ) M j 1 ∂ρ(v + vrel ) rM j ∂ ⎡ ∂M j ⎤ 1 ∂ ⎡ ∂M ⎤
+ = D r D j . (8)

∂x r ∂r ∂x ⎢ρ pt + ρ
⎣ ∂x ⎥

⎦ r ∂r ⎢ pt
⎣ ∂r ⎥

⎦
Коэффициент турбулентной диффузии дисперсной фазы определяется сле-

дующим образом:
μ

D = t
pt ψ .

ρb

где μt  – коэффициент турбулентной вязкости несущей фазы, ψ  – параметр, ха-
рактеризующий инерционность дисперсной фазы. Для низких значений турбу-
лентного числа Рейнольдса Ret = (ρ kdb ) / μ < 1  параметр инерционности рас-
считывается следующим образом:

d
1 1 b ⎡3 exp⎛ L ⎞⎤ ⎡1 exp⎛ L ⎞⎤

ψ = − − ,
2α L ⎢ ⎜ −α

d ⎟⎥ ⎢ − ⎜ −α ⎟⎥
⎣ ⎝ b ⎠⎦ ⎣ ⎝ db ⎠⎦



Численное исследование процесса дегазации в гидроциклонах 111

где α = 18 ρ Re −1
t  – безразмерный параметр, обратный времени релаксации пу-

ρb

зырьков, k3/ 2
L =  – масштаб турбулентности.

ε
В переходной области (1 < Re 3

t ≤ 10 ) можно использовать зависимость
ρ

1 b d ⎡ ⎤
ψ= + b 6⎢arctg z −arctg z +arctg z −arctg z 1 1 1 1

+ − + −
ρ L 1 2 3 4 ⎥

⎣ z1 z2 z3 z4⎦
где

z (6Re−2 3 1)exp⎛ 12 ρ L ⎞
1 = t + 1 6 e−2 3

⎜ ,
Ret ρ ⎟ − , z2 = R t

⎝ b db ⎠
−1,5 −2 3

⎡
z 6 1 ⎛ 2Re ⎛ Re−2 3 1 ⎞exp⎛ 12 ρ L ⎞ 1 ⎞ ⎤

exp⎛ 12 ρ L ⎞
3 = ⎢ + 1

6 ⎜ t − ⎜ + ⎟ ⎜ ⎟ − ⎟ ⎥ ⎜ ⎟ − ,
⎢⎣ ⎝ ⎝ t 6 ⎠ ⎝ Ret ρb db ⎠ 6 ⎠ ⎥⎦ ⎝ Ret ρb db ⎠

⎡ −1.5 −2 3

z 6 1 ⎛
= ⎢ + 2Re − ⎛ Re-2 3 1 ⎞

4 t t exp⎛ 12 ρ L ⎞ 1 ⎞ ⎤
⎜ ⎜ + ⎟ ⎜ ⎟ − 1 .

6 6 Ret ρ ⎟ ⎥ −
⎢⎣ ⎝ ⎝ ⎠ ⎝ b db ⎠ 6 ⎠ ⎥⎦

В случае высоких значений турбулентного числа Рейнольдса (Ret > 1000)  па-
раметр инерционности вычисляется как

2
ρ

1 b ⎛ d ⎞ ⎡
ln 1 6 ρ ⎞ ⎤

b ⎛ L 18⎛ ρ L ⎞
ψ = −

6 ⎜ L ⎟ ⎢ +
ρ ρ ⎜ ⎟ + ⎜ ⎟ ⎥ .

⎝ ⎠ ⎢⎣ b ⎝ db ⎠ ⎝ ρb db ⎠ ⎥⎦
При расчете движения совокупности пузырьков предполагалось, что их на-

чальное распределение по размеру подчиняется функции плотности распределе-
ния Розина – Раммлера – Шперлинга – Боннета (RRSB) [16]. Перейдем от непре-
рывного распределения пузырьков по размерам к дискретному. Для этого выбе-
рем число рассматриваемых фракций N, характерный диаметр пузырька, характе-
ризующий эту фракцию δi0  и ширину каждой фракции: δI II

i0 < δi0 < δi0 .
Массовую концентрацию пузырьков каждой фракции можно определить сле-

дующим образом:
δII

i0 ⎡ δ m 1
3 ex ⎛ 0 ⎞ ⎤ δ m−

⎛ 0 ⎞
∫ δ0 p ⎢−⎜ d

δ ⎟ ⎥ ⎜ ⎟ δ0
I ⎢⎣ ⎝ * ⎠ ⎥⎦ ⎝ δ* ⎠

M (δ ) = δi0
i i0 (9)

∞ ⎡ m m−1
3 exp ⎛ δ0 ⎞ ⎤ ⎛ δ0 ⎞

∫ δ0 ⎢−⎜ d
δ ⎟ ⎥ ⎜ ⎟ δ0

0 ⎢⎣ ⎝ * ⎠ ⎥⎦ ⎝ δ* ⎠
где m  – параметр распределения, δ*  − характерный размер пузырька, связанный
с медианным диаметром δм  следующим соотношением: δ = (ln 2)−1/ n

* δм .
Предполагалось, что в процессе движения пузырьки испытывают адиабатиче-

ской расширение и сжатие, так что их текущий диаметр может быть определен
следующим образом:



112 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

p 1 3γ
db = δ ⎛ d ⎞

0 ⎜ p ⎟ , (10)
⎝ ⎠

где pd  – давление на входе в гидроциклон, γ  – постоянная адиабаты.
Плотность среды выразим через массовые концентрации компонентов:

N M −1
⎡ 1 ⎛ N ⎞ ⎤

ρ = ⎢ ⎜1− ⎟
ρ ⎜ ∑M j

j
⎢ ⎟ + ∑ ⎥ .
⎣ l ⎝ j=1 ⎠ j=1 ρb ⎦⎥

Зависимость вязкости среды от концентрации воздушной фазы может быть уч-
тена, например, с помощью формулы Томаса [17].

μ N 2 N N
m ρl ∑ 0275⎛ ρl ⎞ 2 ⎛ ρ

6 l ⎞
= 1+ 2,5 M

ρ j + 0, ⎜ ⎟ ∑M j ⋅exp⎜⎜16, ∑M j ⎟ .
μl b j=1 ⎝ ρ ⎠ ⎟

b j=1 ⎝ ρb j=1 ⎠
Эффективная вязкость ( μeff ) определяется как сумма молекулярной вязкости

среды ( μm ) и турбулентной вязкости ( μt ).
Эллиптичный вид используемых уравнений требует задания условий в выход-

ных отверстиях, что в рамках решаемой задачи не является тривиальным. Строго
говоря, условия истечения из гидроциклона должны сопрягаться с условиями те-
чения за пределами аппарата, например в отводящих трубках. В частности, если в
выходном отверстии истекающая среда сохраняет вращательное движение, то
возникающая приосевая область пониженного давления приводит к тому, что в
аппарат может подсасываться воздух и внутри гидроциклона может образовы-
ваться воздушный столб. Граничные условия в настоящей работе исключают кон-
такт истекающей жидкости с воздухом в непосредственной близости у выходного
отверстия.

Таким образом, граничные условия на входе формулируются в виде
Qin γQ Q k3/ 2

v = , u = in , w = in , k = Tu ⋅ w2 , ε = in = M .
4πRC Rinρ 4πR ρ in , M j,in

C Rinρ Sin ηR j
C

Здесь γ = 0,15 , η = 0,005 , Tu = 0,03   – константы модели, Qin  – массовый рас-
ход, RC = DC / 2  –  радиус гидроциклона, Rin – радиус подводящего патрубка, Sin
– площадь сечения подводящего патрубка.

На оси симметрии предполагаются равными нулю радиальные составляющие
градиентов всех функций, за исключением радиальной и тангенциальной скоро-
стей, которые здесь равны нулю:

r ∂u ∂k ∂ε ∂M
= 0,  v = 0 , = 0 , w = 0 , = 0 , = 0 , j = 0 .

∂r ∂r ∂r ∂r
На стенках гидроциклона выполняется условие прилипания, и все касательные

к стенкам гидроциклона компоненты скорости равны нулю. Также нулю равняет-
ся нормальная к стенке компонента скорости. Для определения турбулентных ха-
рактеристик предполагается локальное равновесие в пристеночной области:

τ k3/ 2 3/ 4
v = 0 , u = 0 , w = 0 , k = W nw Cμ ∂M

nw , εnw = , j = 0 .
ρ Cμ κr ∂n

nw



Численное исследование процесса дегазации в гидроциклонах 113

Здесь κ = 0, 4  – константа фон Кармана, τW  – напряжения на стенке, rnw  – рас-
стояние от стенки гидроциклона до ближайшего пристеночного узла, отмеченного
индексом – nw.

На выходе из гидроциклона (как в верхнем, так и в нижнем сливе) осевые со-
ставляющие градиента тангенциальной скорости, а также турбулентных характе-
ристик k и ε предполагаются равными нулю. Значения радиальной скорости v в
выходных сечениях берутся равными нулю. Давление p в верхнем сливе опреде-
ляется из предположения o радиальном равновесии потока, в то время как давле-
ние в нижнем сливе предполагается равным атмосферному. Для осевой состав-
ляющей скорости в выходных сечениях граничные условия не формулируются, а
задается распределение давления, которое и определяет неявным образом распре-
деления осевой скорости. Таким образом, в выходных сечениях граничные усло-
вия можно записать в виде

2
v 0 ∂p ρw

= , = (верхний слив), p = p
∂r env  (нижний слив),

r
∂w ∂

= 0 , k
= 0 , ∂ε ∂M

= 0 , j = 0 .
∂x ∂x ∂x ∂x

Анализ результатов
Ниже рассматривается задача сепарации пузырьков воздуха в гидроциклоне.

Моделирование процесса сепарации выполняется с учетом предположения, что
трехмерные эффекты проявляют себя лишь в относительно небольшой области
вблизи подающего патрубка, а в основном теле гидроциклона течение почти осе-
симметричное [3], поэтому изменениями параметров в тангенциальном направле-
нии можно пренебречь для упрощения математической модели и снижения объе-
ма вычислений.

На основе этой математической модели было проведено численное исследова-
ние структуры течения в гидроциклоне. Расчеты проводились для пузырьков,
распределенных в соответствии с функцией распределения Розина-Рамлера. Зна-
чения параметров распределения полагались следующими: dm = 0,3мм и m = 2 .

Процедура решения описанной выше математической модели основывается на
решении системы уравнений Рейнольдса в динамических переменных. Конечно-
разностный аналог системы дифференциальных уравнений получен интегрирова-
нием их внутри контрольного объема конечно-разностной сетки. В расчетах ис-
пользовались смещенные сетки со 100 узлами в радиальном и 300 узлами в осе-
вом направлении. При аппроксимации конвективных членов использовались раз-
ности против потока. При моделировании диффузионных членов использовалась
степенная аппроксимация. Система конечноразностных уравнений является нели-
нейной, и для ее решения применялся итерационный метод. На каждой итерации
применялась продольно-поперечная прогонка. Давление рассчитывалось с помо-
щью итерационной процедуры SIMPLE.

Картина линий тока (рис. 3, а) упрощает анализ течения жидкости в азиму-
тальной плоскости. Здесь можно обнаружить тороидальный вихрь. Этот вихрь на-
ходится в центре цилиндрической части гидроциклона и обеспечивает возврат по-



114 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

тока по стенке к зоне ввода, а также отвечает за транспорт жидкости в нижней
части аппарата вниз по конической стенке в направлении нижнего слива и подъем
жидкости в приосевой зоне по направлению к верхнему патрубку.

Расчеты показали, что в приосевой области в верхней части аппарата давление
становится ниже давления окружающей среды, что находится в хорошем соответ-
ствии с экспериментальными данными [10]. Когда одно (или оба) сливных отвер-
стия открыты, в эту зону происходит всасывание воздуха и формирование воз-
душного столба. В периферийной области давление резко увеличивается и дости-
гает максимального значения в окрестности стенки. Изменение давления в осевом
направлении мало по сравнению с изменением в радиальном направлении, поэто-
му изобары практически параллельны оси гидроциклона.

На рис. 3, б приведены изолинии турбулентной кинетической энергии в гид-
роциклоне. Из рисунка видно, что наибольшие значения турбулентной кинетиче-
ской энергии локализуются на нижней кромке вихревой трубы, где происходит
разворот потока и градиенты скоростей очень велики. Затем турбулентность
вследствие конвекции переносится в нижнюю часть гидроциклона, постепенно
угасая. Интересно отметить, что увеличение значений турбулентной кинетиче-
ской энергии в окрестности нижнего слива связано с втеканием в центральную
часть нижнего слива атмосферного воздуха, формирующего воздушный столб.

x, м x, м

0,00 0,00
2,5

6789,,,5 3,5
105,5
5,5 1,5 4,5

0,05 0,05
4,5

-0,5
3,5

-0,4
0,10 0,10

-0,3 2,5

-0,2
1,5

0,15 -0,1 0,15

0,20 0,20

а б

0,25 0,25
1,5

r, м r, м
0,00 0,02 0,04 0,00 0,02 0,04

Рис. 3. Распределение основных параметров в гидроциклоне:
а – линии тока, б – изолинии турбулентной кинетической энергии



Численное исследование процесса дегазации в гидроциклонах 115

На рис. 4 приведены экспериментальные и теоретические распределения осе-
вой скорости в двух сечениях гидроциклона.

3
1
2

2 3
4

1

0

-1

-2
0,00 0,01 0,02 0,03

Радиальная координата r, м
Рис. 4. Радиальное распределение осевой скорости в гидро-
циклоне: 1, 3 – эксперимент; 2, 4 – расчет; 1, 2 – 60 мм от
верхней крышки; 3, 4 – 175 мм

Из рисунка видно, что в цилиндрической и в верхней части конической секции
гидроциклона жидкость в приосевой зоне движется по направлению к верхнему
сливу, а в периферийной области – к нижнему. Таким образом, существует кониче-
ская поверхность, на которой осевая скорость потока становится равной нулю. Аб-
солютная величина скорости во внешнем потоке ниже, чем во внутреннем. При-
мерно в середине конической части гидроциклона наблюдается переход жидкости
из внешнего во внутренний поток, что приводит к росту скорости последнего. В об-
ласти, примыкающей к нижнему сливу, вcя масса жидкости движется вниз.

10
1
2

8 3
4

6

4

2

0
0,00 0,01 0,02 0,03

Радиальная координата r, м

Рис. 5. Радиальное распределение тангенциальной скорости
в гидроциклоне: 1, 3 – эксперимент; 2, 4 – расчет; 1, 2 –
40 мм от верхней крышки; 3, 4 – 60 мм

Тангенциальная скорость w, м/с Осевая скорость u, м/с



116 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

Анализ радиального распределения тангенциальной скорости (рис. 5) пока-
зал,что в ядре потока она плавно возрастает от нуля на оси течения до некоторого
максимального значения в периферийной части потока, далее, вследствие прили-
пания к стенке, происходит падение w . Отметим, что в ядре потока радиальное
распределение тангенциальной скорости можно моделировать зависимостью вида
w = arn , где a и n  – некоторые константы.

На рис. 6 представлено распределение концентраций фракций пузырьков в
гидроциклоне. Из рисунков видно, что пузырьки в основном концентрируются в
окрестности оси гидроциклона. Небольшая их часть задерживается в верхней об-
ласти цилиндрической секции гидроциклона вблизи внешней стенки вихревой
трубы. Отметим, что движение пузырьков мелких фракций относительно несущей
жидкости достаточно мало, а процессы турбулентной диффузии достаточно ин-
тенсивны. Поэтому значительной неоднородности концентрации пузырьков мел-
ких фракций не наблюдается. Большая часть пузырьков, попадая в приосевой вос-
ходящий поток, выносится через верхний слив. Интересно отметить, что в нижней
части конической секции гидроциклона наблюдается увеличение концентрации
пузырьков мелких фракций (рис. 6, а). Пузырьки воздуха, попадающие в эту часть
гидроциклона, захватываются нисходящим потоком и выносятся из гидроциклона
через нижний слив. Увеличение диаметра пузырька усиливает эффект центробеж-
ного разделения. Крупные пузырьки движутся из подводящего патрубка к центру
гидроциклона и затем покидают его преимущественно через верхний слив.

x, м x, м x, м

0,00 0,00 0,00

0,05 0,05 0,05

0,10 0,10 0,10

0,15 0,15 0,15

0,20 0,20 0,20

а б в
0,25 0,25 0,25

r, м r, м r, м
0,00 0,02 0,04 0,00 0,02 0,04 0,00 0,02 0,04

Рис. 6. Изолинии концентрации пузырьков воздуха в гидроциклоне: а – db = 0,1  мм,
шаг изолиний – 0,01 мг/кг; б – db = 0,5  мм, шаг изолиний – 0,1 мг/кг; в – db = 1  мм,
шаг изолиний – 1 мг/кг



Численное исследование процесса дегазации в гидроциклонах 117

В результате концентрация воздушной фазы с ростом диаметра пузырьков в верх-
нем сливе увеличивается (рис. 6, б, в). В то же время доля пузырьков, покидаю-
щих гидроциклон через нижний слив, резко падает и для пузырьков с диаметром
более db = 0,1мм становится практически равной нулю.

Рассчитывая потоки каждой фракции пузырьков воздуха через верхнее и ниж-
нее сливные отверстия, можно получить кривую разделения (зависимость доли
определённой фракции, попадающей в верхний слив от размера пузырьков этой
фракции: q(db0 ) = Qof (db0 ) / Qin (db0 ) , где q(db0 )  − доля пузырьков заданного
размера, покидающих гидроциклон через верхний слив, Qof (db0 ) , Qin (db0 )  − мас-
совые потоки пузырьков воздуха в верхнем сливе и подводящем патрубке. Ре-
зультаты таких расчётов приведены на рис. 7.

q

0,98

0,96

0,94

0,92

0,90 Pd  = 5 атм
Pd  = 2 атм
Pd  = 1 атм

0,88
10–5 d 10–4

b0

Рис. 7. Кривые разделения (выход в верхний слив)
пузырьков воздуха различного начального диаметра

На рисунке представлены кривые разделения в гидроциклоне для различных
значений давления в питающем патрубке pd . С увеличением pd  происходит уве-
личение тангенциальной скорости и центробежного фактора разделения. Движе-
ние пузырьков относительно несущей среды к оси гидроциклона интенсифициру-
ется. При этом пузырьки не только крупного и  среднего размера, но и пузырьки
мелких фракций начинают устремляться в окрестность верхнего слива.

Таким образом, при больших значениях pd  доля воздуха, покидающего гид-
роциклон через верхний слив, увеличивается, а через нижний слив соответственно
уменьшается, что свидетельствует об улучшении процесса сепарации.

Подводя итог анализу процесса дегазации в гидроциклоне, можно сделать вы-
вод, что около 90 % воздуха, содержащегося в подаваемой смеси, выносится через
верхний слив и только 10 % – через нижний. Это свидетельствует о высокой эф-
фективности метода гидроциклонирования.



118 О.В. Матвиенко, М.В. Агафонцева

ЛИТЕРАТУРА
1. Gase in kleinen und mittleren WasserheiznetzenTechnische Universitat Dresden, Institut für

Energietechnik, koordinierter Schlussbericht, AiF Forschungsthema Nr. 11103 B, November
1998.

2. Svarovsky L. Hydrocyclones. London: Technomic Publishing Co., 1984.
3. Поваров А.И. Гидроциклоны на обогатительных фабриках. М.: Недра, 1978.
4. Баранов Д.А., Кутепов А.М., Лагуткин М.Г. Расчет сепарационных процессов в гидро-

циклонах // ТОХТ. 1996. Т. 30. № 2. C. 117–122.
5. Кутепов А.М., Лагуткин М.Г., Баранов Д.А. Метод расчета показателей разделения

суспензий в гидроциклонах // ТОХТ. 1994. Т. 28. № 3. С. 207–211.
6. Neeße Th. and Schubert H. Modellierung und verfahrenstechnische Dimensionierung der

turbulenten Querstromklassierung. Th. 3. 1976. Chem. Techn. V. 28. No. 5. P. 273–277.
7. Schubert H. and Neesse Th. A hydrocyclone separation model in consideration of the turbu-

lent multiphase flow // Proc. Int. Conf. on Hydrocyclones. Cambridge. 1980. P. 23–27.
8. Matvienko O., Dück J., and Neeße Th. Numerishe Simulation der Strömungen in einem

Hydrozyklon // Gessellschaft für Angewandte Mathematik und Mechanik, Annual Meeting,
Bremen, April 6–9, 1998, Book of Abstracts. S. 85.

9. Matvienko O., Dück J., and Neeße Th. Hydrodynamics and particle separation in the hydro-
cyclone // Proc. 2nd Int. Symp. on Two-Phase Flow Predictions and Experimentation. May
23–26, 1999. Pisa, Italy. V. 2. P. 923–929.

10. Monredon T.C., Hsien K.T., and Rajamani R.K. Fluid flow model of the hydrocyclone: an in-
vestigation of device dimensions // Int. J. Mineral Process. 1992. V. 35. No. 1. P. 65–83.

11. Pericleous K.A. and Rhodes N. The hydrocyclone classifier — a numerical approach // Int. J.
Mineral Process. 1986. V. 17. No. 1. P. 23–43.

12. Pericleous K.A.Mathematical simulation of hydrocyclones // Applied Mathematical Model-
ling. 1987. V. 11. Issue 4, P. 242–255.

13. Гупта А., Лилли Д., Сайред Н. Закрученные потоки. М.: Мир, 1987.
14. Boysan, F., Ayers W.H., Swithrnbank J. A fundamental mathematical modelling approach to

cyclone design // Trans. Inst. of Chemical Engineers. 1982. V. 60. P. 222–230.
15. Tryggvason G., Bunner B., Esmaelli, et. al. A front-tracking method for the computations of

multiphase flow // J. Comput. Phys. 2001. P. 169, 708–759.
16. Островский Г.М. Прикладная механика неоднородных сред. СПб.: Наука, 2000. 359 с.
17. Dueck J., Matvienko O., and Neesse Th. Numerical modelling of hydrocyclone dynamics for

process control // Advances in Filtration and Separation Technology, Science & Technology
of Filtration and Separations for the 21st Century / Eds. Shiao-Hung Chiang and Samuel E.
Lee, American Filtration&Separation Society. V.15. Pittsburgh, 2001.

Статья поступила 19.12.2011 г.

Matvienko O. V., AGAFONTSEVA M. V. NUMERICAL SIMULATION OF THE DEGASSING
PROCESS IN HYDROCYCLONES. In this paper, the degassing process in a hydrocyclone was
investigated. The possibility to apply the hydrocycloning method for air phase removing from a
liquid is shown.
Keywords: hydrocyclone, degassing, turbulence, mathematical modeling,

MATVIENKO Oleg Viktorovich  (Tomsk State University)
E-mail: matvolegv@mail.ru
AGAFONTSEVA Margarita Vladimirovna (Tomsk State University)
E-mail:m.agafontseva@gmail.com