Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2009. — № 2 (19). — С. 90–98

УДК 539.376

К ОПИСАНИЮ ПРОЦЕССА ПОЛЗУЧЕСТИ И РАЗРУШЕНИЯ
УПРОЧНЯЮЩИХСЯ МАТЕРИАЛОВ ПО КИНЕТИЧЕСКИМ
УРАВНЕНИЯМ СО СКАЛЯРНЫМ ПАРАМЕТРОМ
ПОВРЕЖДËННОСТИ

Б.В. Горев, И.А. Банщикова

Институт гидродинамики им. М.А. Лаврентьева СО РАН,
630090, Новосибирск, пр-т Академика Лаврентьева, 15.

E-mails: GorevBV@ya.ru, binnan@ya.ru

Экспериментально и теоретически обосновывается принципиальная возмож-
ность использования кинетических уравнений со скалярным параметром повре-
ждённости для описания процессов деформирования материалов с упрочнением
вплоть до разрушения. При определении функциональных зависимостей кине-
тических уравнений ползучести и повреждаемости для материалов с непосто-
янной величиной предельной деформации при разрушении проверяется подобие
исходных кривых ползучести, перестроенных в нормированных деформациях. Из
экспериментально установленного подобия кривых ползучести параметр повре-
ждённости в одноосном случае отождествляется с нормированной деформаци-
ей. На примере растяжения стержня иллюстрируется накопление поврежде-
ний в материале на стадии изготовления и эксплуатации деталей.

Ключевые слова: ползучесть, упрочняющиеся материалы, анизотропия, повре-
ждённость, разрушение.

Введение. Применительно к технологическим задачам по обработке мате-
риалов давлением, в частности, по формообразованию корпусных элементов
конструкций, показано, что исходный материал заготовки (листы, прокатан-
ные плиты разных толщин) — существенно анизотропный с разными свой-
ствами на растяжение и сжатие. Наиболее слабое направление в смысле со-
противления деформированию в условиях ползучести для плит — под углом
45◦ к нормали плиты, для листов — по нормали к листу [1, 2].

Деформационно-прочностные свойства конструкционных материалов за-
висят от уровня температуры, скорости нагружения (деформирования) и ви-
да напряжённого состояния. При этом различие в поведении может быть не
только количественным, но и качественным. При быстром нагружении мате-
риал может вести себя как изотропная среда, а при медленном нагружении
проявляет и анизотропию, и различие в свойствах на растяжение, сжатие.
Так, материалы при температурах сверхпластичности подчиняются «устано-
вившемуся» течению практически без упрочнения-разупрочнения вплоть до
разрушения. При температурах, близких к температуре сверхпластичности,
материал разупрочняется, установившаяся стадия практически отсутствует.

Для умеренных температур (температуры старения, эксплуатации и т. п.)
лёгкие сплавы деформируются, как правило, с резко выраженной стадией
упрочнения.

В работе [3] для материалов без упрочняющейся стадии ползучести пока-

Борис Васильевич Горев (д.т.н.), ведущий научный сотрудник, лаб. статической прочности.
Инна Анатольевна Банщикова (к.ф.-м.н.), старший научный сотрудник, лаб. статической
прочности.

90



К описанию процесса ползучести и разрушения упрочняющихся материалов . . .

зана возможность описания процессов деформирования вплоть до разруше-
ния с использованием кинетических уравнений со скалярным параметром
повреждённости, равным степени деформируемости материала ω = ε/ε∗,
0 6 ω 6 1, ε∗ 6= const. Установлено, что ниспадение на «σ − ε» диаграм-
ме с постоянной скоростью деформации ε̇0 начинается при деформациях, со-
ответствующих переходу материала в третью — разупрочняющуюся стадию
ползучести с той же величиной скорости деформации ε̇0 на установившемся
участке при σ = const.

В настоящем сообщении обосновываются возможности описания процесса
ползучести и разрушения материалов с упрочнением по кинетическим урав-
нениям со скалярным параметром повреждённости.

1. Особенности деформационно-прочностного поведения листовых мате-
риалов с упрочнением. На примерах алюминиевого сплава АК4-1Т и титано-
вых сплавов 17 и 3В иллюстрируется характер деформационно-прочностного
поведения легких сплавов при умеренных температурах.

На рис. 1, а и 1, b приведены диаграммы ползучести εc (далее при из-
ложении индекс «c» опущен) при растяжении и сжатии круглых образцов
(соответственно светлые и тёмные точки), изготовленных из плиты авиаци-
онного алюминиевого сплава АК4-1Т толщиной 45 мм, в поперечном направ-
лении к прокату под действием постоянного напряжения при температуре
старения 195℃. Сравнение результатов экспериментов при одних и тех же
напряжениях (указаны цифрами на рис. 1, a: 1 — σ = 280 МПа, ε∗ = 8,9%,
2 — σ = 310 МПа, ε∗ = 9,7%, 3 — σ = 315 МПа, ε∗ = 7,8%, 4 — σ = 320 МПа,
ε∗ = 7,3%, 5 — σ = 200 МПа, ε∗ = 13%, 6 — σ = 250 МПа, ε∗ = 20%; на рис. 1,
b: 1 — σ = 290 МПа, 2 — σ = 300 МПа, 3 — σ = 310 МПа, 4 — σ = 320 МПа,
5 — σ = 340 МПа, 6 — σ = 345 МПа) показывает, что при сжатии указан-
ный сплав существенно прочнее, чем при растяжении. Для сопоставления на
рис. 1, a квадратами приведены результаты двух экспериментов в продоль-
ном направлении, которые иллюстрируют анизотропию в плоскости листа.

На рис. 1, с и 1, d представлены аналогичные экспериментальные данные
на растяжение до разрушения под действием постоянного напряжения для
образцов, вырезанных по нормали к плите и под углом 45◦ к нормали в по-
перечном направлении соответственно, из которых видно, что сплав наряду
с разносопротивляемостью обладает существенной анизотропией. Характер
деформирования в плоскости плиты (продольное, поперечное направления)
не только количественно, но и качественно отличается от деформирования по
нормали к плите и под углом 45◦ к нормали плиты. Для поперечного направ-
ления деформации при разрушении ε∗ практически одинаковы, для направ-
ления вдоль проката (квадраты) — выше, чем для поперечного направления,
а для направлений по нормали к плите и под углом 45◦ к нормали плиты —
уменьшаются с увеличением длительности эксперимента (деформации при
разрушении обозначены на графиках звездочками). Самое слабое направле-
ние в смысле сопротивления деформированию — под углом 45◦ к нормали
плиты, и значит, сплав не ортотропен.

На рис. 2 приведены результаты экспериментов с постоянной скоростью
деформирования для различных направлений плиты (а) и на ползучесть при
постоянном растягивающем напряжении титанового сплава 17 (плита толщи-
ной 60 мм) при T = 100℃ в направлении к нормали к плите (b).

91



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

Рис. 1. Диаграммы деформирования образцов из сплава АК4-1Т на растяжение и сжа-
тие при постоянном напряжении для различных направлений (звёздочки — разрушение):
a) растяжение в продольном и поперечном направлении; b) сжатие в поперечном направ-

лении; c) растяжение по нормали; d) растяжение под углом 45◦ к нормали

92



К описанию процесса ползучести и разрушения упрочняющихся материалов . . .

Из приведённых на рис. 2, а результатов видно, что самое слабое направ-
ление сопротивления деформированию для титанового сплава — также под
углом 45◦ к нормали. Ниспадение на кривых деформирования зависит от
скорости деформации, при этом величины деформации соответствуют вели-
чинам при переходе в разупрочняющуюся (третью) стадию ползучести при
постоянном напряжении (см. рис. 2, b).

На рис. 3 показаны результаты экспериментов на растяжение при постоян-
ном напряжении для продольного направления (а) и при плоском напряжён-
ном состоянии в области от растяжения до чистого кручения при постоянной
интенсивности напряжений для поперечного направления (b) на титановом
сплаве 3В (плита толщиной 20 мм) при комнатной температуре. Нами обрабо-
таны экспериментальные данные, проведенные под руководством О.В. Сос-
нина [4].

Результаты экспериментов показывают, что удельная работа рассеяния
при разрушении A∗ = σε∗ и деформация ε∗ существенно зависят от вида на-
пряжённого состояния. Так, при чистом растяжении A∗ = const, а в области

Рис. 2. Экспериментальные данные для титанового сплава 17: a — диа-
граммы на растяжение с постоянной скоростью деформирования; b — диаграм-

мы ползучести при постоянных напряжениях

93



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

Рис. 3. Экспериментальные данные для титанового сплава 3B: a — диа-
граммы ползучести A = A(t) при комнатной температуре на растяжение; b —
диаграммы ползучести при плоском напряжённом состоянии; c — «единая кри-
вая» в нормированных координатах ω − τ , где ω = A/A∗(A∗ 6= const), τ = t/t∗

от растяжения до чистого кручения A∗ возрастает при одной и той же ве-
личине интенсивности напряжений, и значит, эти результаты не могут быть
описаны в рамках деформационного и энергетического критериев прочности.

Из представленных на рис. 2, 3 экспериментальных данных следует, что
титановые сплавы также проявляют сильную анизотропию. При одном и том
же растягивающем напряжении время до разрушения продольных образцов
из сплава 3В в 30 раз меньше времени до разрушения поперечных образцов.

2. Определяющие уравнения для материалов с упрочнением. Для многих
материалов установлено геометрическое подобие кривых ползучести («еди-
ная кривая») при постоянных напряжениях и температурах в нормирован-
ных переменных ω = ε/ε∗, τ = t/t∗ (т. е. в отнесённых текущих значениях
деформаций ε и времени t соответственно к деформациям ε∗ и времени t∗
в момент разрушения) [5–8].

Наглядно это можно продемонстрировать на титановом сплаве 3В, ис-
пользуемом в судостроении для изготовления корпусных деталей судов. Фор-

94



К описанию процесса ползучести и разрушения упрочняющихся материалов . . .

мообразование деталей и их эксплуатация осуществляются в холодном со-
стоянии. Подобие кривых ползучести на растяжение иллюстрируется резуль-
татами при σ = const, представленными на рис. 3, а и 3, с в одинаковых
обозначениях (точки) для указанного сплава. При комнатной температуре
сплав имеет все три стад∫ии ползучести и практически постоянную величину

ε∗
энергии рассеяния A = 0 σdε при разрушении на растяжение.

На рис. 3, b приведены результаты экспериментов на том же сплаве при
плоском напряжённом состоянии в области от чистого растяжения до чи-
стого кручения при постоянной интенсивности напряжений σi = const. Из
представленных диаграмм видно, что A∗(σi) 6= const, и тем не менее экспе-
риментальные данные в нормированных координатах ω − τ ( ω = A/A∗ ≡
≡ εi/ε

∗
i и τ = t/t∗) достаточно хорошо укладываются в «единую кривую»

(см. рис. 3, с), подтверждая тем самым геометрическое подобие нормирован-
ных кривых ползучести A/A∗ − t и запись уравнения повреждаемости в виде
dω/dt = ϕ(σε∗ , T )ψ(ω), в котором σε∗ — эквивалентное напряжение с одинако-
вой длительностью до разрушения. То есть σε∗ есть функция напряженных
состояний, при которых в стационарных условиях нагружения происходит
равное накопление повреждений и, следовательно, длительность до разру-
шения одинакова при ω = 1.

Аналогичный формальный приём перестроения исходных эксперименталь-
ных данных деформирования в нормированных координатах использовался
в [9] при обосновании уравнения кривой усталости при малоцикловом нагру-
жении исходя из экспериментально установленного подобия кривых цикли-
ческой ползучести в координатах ω = ε/ε∗, τ = N/N∗ (N∗ — число циклов до
разрушения).

Показано [4], что контур σi = const (приведён на рис. 3, b в виде зна-
ков соответствующих экспериментов на растяжение, кручение и совместное
действие растяжения с кручением) является контуром эквивалентного на-
пряжения в смысле равенства постоянной мощности рассеяния работы на
установившемся участке кривой ползучести Wmin = dA/dt = σklε̇

c
kl = const,

причём отмечается вполне удовлетворительное подтверждение ассоциирован-
ного закона течения для этого контура (ε̇ckl = λ∂σi/∂σkl). Таким образом,
эквивалентным напряжением в смысле интенсивности процесса ползучести
по энергетической мере W для указанного сплава является интенсивность
напряжений σε ≡ σi. Вместе с тем следует заметить, что эквивалентное
напряжение σε∗ с одинаковой длительностью до разрушения в уравнении
повреждаемости не совпадает с эквивалентным напряжением в уравнении
ползучести (σε∗ 6= σε) из-за существенной разницы в длительностях до раз-
рушения при σε = const. Так, для рассматриваемого сплава при кручении
длительность до разрушения более чем в 3,5 раза больше длительности до
разрушения на растяжении при σε = σi = const.

Из подобия нормированных по оси ординат экспериментальных кривых
ползучести определяющие уравнения конкретизированы в виде соотношений
с одинаковыми функциями для параметра повреждённости ω в уравнениях
ползучести и повреждаемости [6]:

dA f(σε, T ) dω ϕ(σε∗ , T ) dεij ∂σε
= , = , = λ , 0 6 ω 6 1.

dt ωα(1 − ωα+1)m dt ωα(1 − ωα+1)m dt ∂σij

95



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

Для случая одноосного растяжения σ = const в нормированных коорди-
натах ω = A/A∗ ≡ ε/ε∗, τ = t/t∗ имеем для параметра повреждённости урав-
нение «единой кривой» в виде (1−ω(α+1))m+1 = 1− τ , 0 6 τ 6 1. То есть для
одноосного напряжённого состояния скалярный параметр повреждённости ω
есть величина показателя деформируемости материала (нормированная де-
формация ω = ε/ε∗) для любой зависимости предельной деформации ε∗ от
напряжения.

3. Оценка времени разрушения при растяжении стержней. На рис. 4 при-
ведены результаты численных расчётов по деформированию круглых стерж-
ней на одноосное растяжение из титанового сплава 3В при комнатной тем-
пературе применительно к оценке исчерпания ресурса на стадии изготовле-
ния деталей и оценке остаточного эксплуатационного ресурса после процесса
формообразования по зависимостям

dA BAσ
n dω Bωσ

k
= , = ,

dt ωα(1 − ωα+1)m dt ωα(1 − ωα+1)m

со следующими характеристиками на растяжение: α = 2,5; m = 7; n = k =
= 51,8; BA = 1,46 · 10−151 МПа(1−n) · c−1; Bω = 2,205 · 10−153 МПа−k · c−1.

На рис. 3, а и 3, с сплошными линиями показана аппроксимация исход-
ных экспериментальных данных. Накопление деформаций и повреждений
в стержнях для этих экспериментов при постоянном напряжении σ = const
приведено на рис. 4, а и 4, b (получено аналитически). Характер накопления
повреждений в стержнях при постоянных скоростях деформаций, равных
скоростям на «установившейся стадии» ползучести для тех же напряжений
(см. рис. 4, a) показан на рис. 4, d.

Рис. 4. Результаты численных расчётов по деформированию круглых стержней из тита-
нового сплава 3В при комнатной температуре: a — зависимость накопления деформаций пол-
зучести при постоянных напряжениях; b — зависимость повреждений в материале при постоянных
напряжениях; c — зависимость напряжений при деформировании с заданной кинематикой от де-
формаций; d — зависимость напряжений при деформировании с заданной кинематикой от повре-

ждений

96



К описанию процесса ползучести и разрушения упрочняющихся материалов . . .

Расчёты показывают, что время накопления повреждений вплоть до на-
чала разрушения при постоянной скорости деформирования больше почти
в 30 раз в сравнении с деформированием под действием соответствующего
постоянного напряжения. С точки зрения сохранения остаточного эксплуата-
ционного ресурса на стадии изготовления формование до необходимой вели-
чины деформации ε деталей, работающих в условиях, близких к растяжению
с заданной кинематикой процесса деформирования, предпочтительнее, чем
формообразование под действием постоянных напряжений.

Действительно, если растянуть стержень до величины деформации ε ≈ 4%
постоянным напряжением σ = 638 МПа (см. рис. 4, а), то величина повре-
ждённости материала (на стадии изготовления) будет равной ωpr = ε/ε∗ = 0,4
(рис. 4, b), и на эксплуатационный ресурс остаётся величина повреждённости
материала ω1

ex = 1 − ωpr = 0,6. Если же растягивать стержень до той же ве-
личины ε ≈ 4% с постоянной скоростью ε̇ = 4,18 · 10−9 c−1, соответствующей
скорости ползучести на установившейся стадии ползучести при σ = 638 МПа
(рис. 4, c), то на эксплуатационный ресурс остаётся величина ω2

ex = 1− 0,3 =
= 0,7 (рис. 4, d).

Разница в остаточной повреждённости материала после изготовления
∆ω = ω2

ex−ω
1
ex = 0,1 для двух режимов формообразования может дать суще-

ственное отличие в длительности эксплуатации деталей изделий в холодном
состоянии при низких уровнях растягивающих напряжений.

Анализ результатов с использованием кинетических уравнений со ска-
лярным параметром повреждённости для материалов, у которых исходные
кривые ползучести, перестроенные в нормированных деформациях при по-
стоянных напряжениях и температурах, подобны, показывает, что количе-
ственным показателем живучести элементов конструкций является величина
степени деформируемости материала при переходе в третью (разупрочняю-
щуюся) стадию ползучести, характеризующуюся интенсивным накоплением
микроповреждений и макроразрушений. Учёт анизотропии и разносопротив-
ляемости свойств ползучести материала требует дополнительного математи-
ческого моделирования для решения задач обработки материалов давлением.

Работа выполнена при поддержке РФФИ (проекты № 08-01-00168 и № 08-01-00060).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Горев Б.В., Масанов И.Ж. Особенности деформирования листовых конструкционных
алюминиевых сплавов и плит в режимах ползучести // Технология машиностроения,
2009. — №7. — C. 13–20.

2. Горев Б.В., Соснин О.В. Технологические процессы обработки металлов давлением
в режимах ползучести и их моделирование / В сб.: Современные металлические ма-
териалы и технологии СММТ’2009: Тр. межд. научн.-техн. конф. — СПб.: Изд-во По-
литехн. ун-т, 2009. — C. 257–268.

3. Горев Б.В., Банщикова И.А. К описанию ниспадающего участка кривой деформирова-
ния «напряжение – деформация» по кинетическим уравнениям со скалярным парамет-
ром повреждённости // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер.: Физ.-мат. науки, 2008. —
№2 (17). — C. 110–117.

4. Никитенко А.Ф., Соснин О.В., Торшенов Н. Г., Шокало И.К. О прочностных особен-
ностях титановых сплавов // ПМТФ, 1976. — №6. — C. 118–122.

5. Горев Б. В. О подобии диаграмм ползучести / В сб.: IX Всероссийский съезд по теоре-
тической и прикладной механике: Аннотация докладов. — Н. Новгород: ННГУ, 2006. —
C. 28.

6. Горев Б. В., Клопотов И.Д. К описанию процесса ползучести и длительной прочно-

97



Г ор е в Б.В., Б а н щ и к о в а И.А.

сти по уравнениям с одним скалярным параметром повреждаемости // ПМТФ, 1994. —
Т. 35, №5. — C. 92–102.

7. Gorev B.V., Klopotov I.D., Lyubashevskaya I.V. Creep and damage behavior of AK4-1T
and VT-9 alloy under different stress states // Theoretikal and Applied Fracture Mechanic,
1998. — Vol. 29, No. 1. — P. 1–10.

8. Горев Б. В., Клопотов И.Д., Захарова Т.Э. К описанию процесса ползучести и разру-
шения// Физическая мезомеханика, 2002. — Т. 5, №2. — C. 17–22.

9. Стрижало В.А. Циклическая прочность и ползучесть металлов при малоцикловом
нагружении в условиях низких и высоких температур. — Киев: Наукова думка, 1978. —
238 с.

Поступила в редакцию 04/IX/2009;
в окончательном варианте — 30/IX/2009.

MSC: 74R20, 74C20

TO DESCRIPTION OF CREEP PROCESS AND FRACTURE OF
HARDENING MATERIALS ACCORDING TO KINETIC
EQUATIONS WITH SCALAR DAMAGE PARAMETER

B.V. Gorev, I. A. Banshchikova

M.A. Lavrentyev Institute of Hydrodynamics, Siberian Branch of RAS,
15, Lavrentyeva pr., Novosibirsk, 630090.

E-mails: GorevBV@ya.ru, binnan@ya.ru

Possibility of application of kinetic equations with scalar parameter damage for de-
scription of deformation processes of hardened materials until destruction is proved
experimentally and theoretically. Similarity of creep of initial curves is reconstructed in
relative (normalized) deformation coordinates in order to define the functional depen-
dences of creep and damage kinetic equations for materials with variable value of limit-
ing deformation at fracture. From experimentally established similarity of creep curves
the damage parameter in uniaxial case is identified with normalized deformation. Ac-
cumulation of damages in the material at manufacturing and exploitation phases is
illustrated on the example of rod stretching.

Key words: creep, hardening material, damage, anisotropy, fracture.

Original article submitted 04/IX/2009;
revision submitted 30/IX/2009.

Boris V. Gorev (Dr. Sci. (Techn.)), Leading Research Scientist, Lab. of Static Strength.
Inna A. Banshchikova (Ph. D. (Phys. & Math.)), Senior Scientific Researcher, Lab. of
Static Strength.