ВЕСТН. САМАР. ГОС. ТЕХН. УН-ТА. СЕР. ФИЗИКО – МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ. 2001. №13 
 
 
 
Механика деформируемого твердого тела 
 
 
УДК 539.376 + 621.787 
 
В.П. Радченко, М.Н. Саушкин 
 
РАСЧЕТ РЕЛАКСАЦИИ ОСТАТОЧНЫХ НАПРЯЖЕНИЙ В ПОВЕРХНОСТНО-
УПРОЧНЕННОМ СЛОЕ ЦИЛИНДРИЧЕСКОГО ИЗДЕЛИЯ В УСЛОВИЯХ  
ПОЛЗУЧЕСТИ 

 
Решена задача восстановления полей остаточных напряжений и пластических деформаций в по-
верхностно-упрочненном слое цилиндрического образца по схеме сложного напряженного состоя-
ния после процедуры поверхностно-пластического деформирования. Дан метод решения краевой 
задачи о релаксации остаточных напряжений в поверхностно упрочненном слое цилиндрического 
изделия при его ползучести. Проведены результаты численных расчетов и выполнен детальный 
анализ рассматриваемых задач. 

 
1. Постановка задачи.  Ужесточение температурно-силовых условий работы конструк-

тивных элементов и проблемы увеличения времени их эксплуатации приводят к развитию раз-
личных методов повышения долговечности деталей машин. Одним из таких методов является 
метод поверхностного пластического деформирования при нормальных и умеренных темпера-
турах, в результате применения которого в поверхностном слое детали возникают сжимающие 
остаточные напряжения. Наличие в поверхностном слое сжимающих остаточных напряжений 
обуславливает повышение сопротивления (в частности, усталости, трещиностойкости и т.д.) 
элементов конструкций, т.к. зарождение и развитие дефектов происходит, как правило, с по-
верхности изделий. Однако условия эксплуатации и реологические свойства материала оказы-
вают существенное влияние на состояние упрочненного слоя: под действием нагрузок в резуль-
тате ползучести цилиндрического образца происходит изменение величины остаточных напря-
жений [1–3]. 

В связи с изложенным, в настоящей работе ставятся следующие задачи: 
1) разработать феноменологический метод восстановления полей остаточных напряжений 

и деформаций по схеме сложного напряженного состояния после применения поверхностного 
пластического упрочнения для цилиндрического образца; 

2) разработать метод описания релаксации остаточных напряжений в поверхностно-
упрочненном слое цилиндрического изделия на фоне ползучести самого цилиндрического об-
разца. 

 
2 Методика восстановления напряженно – деформируемого состояния в поверхностно 

– упрочненном слое цилиндрического изделия. Предположим, что в результате применения 
метода поверхностного пластического упрочнения в поверхностном слое цилиндрического об-
разца наведены остаточные напряжения таким образом, что касательные остаточные напряже-
ния либо отсутствуют, либо они являются малыми по сравнению с нормальными напряжения-
ми. Вводя стандартную цилиндрическую систему координат r,  θ ,  z,  обозначим через σ res

θ , 
σ res re

r , σ s
z  окружное, радиальное и осевое остаточные напряжения (соответственно) в упроч-

ненном слое цилиндрического образца. 
Из этих напряжений экспериментально определить достаточно просто и надежно удается 

только σ res
θ  [4-5]. Поэтому в работе рассматривается задача о вычислении напряжений σ res

r (r)  
и σ res

z (r) , а также остаточных пластических деформаций с помощью информации об измерен-
ном напряжении σ res

θ (r).  
Из уравнения равновесия 

r dσ res
r +σ res

r = σ res     (1) 
dr θ

 61 



можно установить необходимые в дальнейшем свойства функций σ res
θ (r)  и σ res

r (r),  а именно, 
что эпюра напряжений σ res

θ (r)  должна быть самоуравновешенной: 
a a

∫σ res (r)dr d
θ = ∫ (rσ res (r))=0,     (2) 

0 0 dr r

где a — радиус цилиндрического образца. Для получения (2) было использовано условие 
σ res

r = 0,  которое означает, что цилиндрический образец находится в естественном ненагру-
r=a

женном состоянии.  
Учитывая условие (2), из уравнения равновесия (1) 

для σ res
r  можно получить выражение 

1 r
σ res

r (r) = ∫σ res
θ (z) dz.   (3) 

r 0

Формула (3) позволяет вычислить σ res
r (r)  по изме-

ренным значениям функции σ res
θ (r)  

Если обозначить  
lim σ res ( ) = σ ) 
r →0 θ r 0 ,  (4

то нетрудно показать, что и  
lim σ res

r (r) = σ .   (5) 
r →0 0

Из формул (1)–(5) следует, что эпюры напряжений 
. 1. Схематические эпюры оста- σ res

Р и с θ (r)  и σ res
r (r)  должны выглядеть так, как это схема-

точных напряжений σ res и σ res жено на рис. 1. 
θ r . тически изобра

Величина σ res
z (r)  может быть вычислена лишь с 

учетом остаточных пластических деформаций. 
Пусть компоненты тензора полной деформации цилиндрического образца ε 0

i ,  приобре-
тенные в результате поверхностного упрочнения, представлены в виде 

    ε 0
i = e0

i + qi (i = r,θ , z ),     (6) 
где e0

i — тензор упругих деформаций, qi — тензор остаточных пластических деформаций. 
Процесс наведения в материале остаточных деформаций может быть организован по-

разному. Если, например, бомбардировать поверхность изделия большим числом микрошари-
ков по нормали к поверхности (радиус шарика значительно меньше радиуса цилиндрического 
образца), то деформации будут наводиться так же, как в полупространстве, т.е. 

qθ = q z .      (7) 
С помощью условия несжимаемости при пластическом деформировании 

q z + qθ + qr = 0  
и гипотезы (7) легко установить, что  

qθ = q q
z = − r .      (8) 

2
Подставляя в уравнение совместности деформаций 

dε 0
r θ + ε 0 = ε 0      (9) 

dr θ r

соотношение (6) и учитывая (8), можно получить уравнение для окружной компоненты: 
dq 0 de0

r θ + 3q = e − r θ e0
θ .     (10) 

dr θ r −
dr

Входящие в (10) упругие деформации нетрудно выразить через остаточные напряжения из 
закона Гука: 

Ee0 = σ res − ν σ res res , 0 = σ res res res
r r ( θ + σ z ) Eeθ θ − ν(σ r + σ z )    (11) 

где ν — коэффициент Пуассона, E — модуль Юнга для рассматриваемого материала. 

62  



В соотношениях (11) наряду с уже известными напряжениями σ res
θ  и σ res

r  входит неиз-
вестная величина σ res

z .  Для ее определения требуется ввести дополнительное предположение, в 
качестве которого принимается гипотеза плоских сечений для цилиндрического образца. Ины-
ми словами, считается, что плоские поперечные сечения цилиндрического образца до упрочне-
ния остаются плоскими и после упрочнения, что характерно для не слишком коротких цилинд-
ров. При этом очевидно 

e0
z (r) + q z (r) = ε 0

z (ε 0
z = const, r ∈[0; a] ).    (12) 

Условие (12) может нарушаться лишь вблизи свободных торцов цилиндра. 
Выражая e0

z  через напряжения подобно (11) и выполняя соответствующие преобразования, 
из (12) можно получить 

σ res
z (r) = E (ε 0

z − q z (r))+ν (σ res
r (r) + σ res

θ (r)).    (13) 
 

С помощью (13) из соотношений (11) можно исключить σ res
z :  

E e0 = (1 )[(1 ) res res ] ( 0
r +ν −ν σ r −νσθ − Eν ε z − qz ),

E e0 = (1+ )[(1− ) res res     (14) 
r ν ν σθ −νσ r ]− Eν (ε 0

z − qz ),
 

C учетом (8) и (14) уравнение (10) можно записать в виде: 
r dqθ 3

+ q = g,    
dr +ν θ   (15) 

1
где 

res r
g(r) σ r (r) −σ res

θ (r) r  dσ res es r 
= − (1− ) ( ) ( )

ν θ r dσ
−ν r    (16) 

E E dr d  .
 r 

Общее решение дифференциального уравнения (15) выглядит следующим образом: 
 r 2−ν

q ν
θ (r) 1 

= ∫ z 1+
3 g(z)dz + C.     (17) 

r1+ν 0 
Поскольку при поверхностном упрочнении пластические деформации наводятся лишь на 

небольшой глубине, то в окрестности точки r = a  можно ввести следующую гипотезу: 
limqθ (r) = 0.  Нетрудно показать, что в этом случае в (17) C = 0.  И тогда, подставляя (16) в (17), 
r →0
получаем 

− ν r 2−

q (r) 1 2 ν

= ∫ z 1+ν [ res
θ σ r (z) + 2σ res

3 θ (z)]dz −      
E(1 +ν )r 1+ν 0

1
− [(1 −ν )σ res

θ (r) −νσ res
r (r) − (1 − 2ν )σ 0 ].   (18) 

E
Теперь можно полностью восстановить поля остаточных пластических деформаций: со-

гласно (18) вычисляется qθ ,  а затем в соответствии с (8) — qr  и qz .  
Для определения последней неизвестной величины σ res

z (r),  согласно (13), достаточно най-
ти ε 0

z .  Это можно сделать исходя из условия нулевого суммарного осевого усилия, действую-
щего на образец: 

a

∫ rσ res
z (r) dr = 0.  

0

Из последнего условия легко находится выражение для ε 0
z :  

2 a
0  ν

ε 
z = ( ) [ res

2 ∫ rqz r − σ (r) res
r +σθ (r)] dr.    (19) 

a 0  E 
Вычислив согласно (19) величину ε 0

z ,  можно в соответствии с (13) однозначно определить 
функцию σ res

z (r).  

 63 



3. Расчет полей остаточных напряжений и  пластических деформаций в поверхно-
стно–упрочненном слое цилиндрического изделия. Изложим теперь методику определения 

полей остаточных напряжений и деформаций 
в явном виде на основании эксперименталь-
ной информации. Для этой цели необходимо 
иметь аппроксимацию напряжения σ res

θ (r),  
которое, как отмечалось выше, может быть 
определено опытным путем. В качестве при-
мера на рис. 2 представлены характерные 
экспериментальные данные для компоненты 
напряжений σ res

θ (r)  (отмечены точками), 
возникающего в поверхностно упрочненном 

Р и с. 2. Эпюры остаточных напряжений σ res
θ (r)  слое цилиндрического образца из сплава 

ЖС6-КП [6]. Анализ экспериментальных 
(сплав ЖС6-КП): сплошная линия — расчет по данных показывает, что для аппроксимации 
модели; точки — экспериментальные данные [6]. этих данных можно использовать соотноше-

ние 
 2

σ res 
(r) 0 1 exp ( )


a − r

θ = σ −σ − 
2 ,  (20) 

 b 
где σ 0 ,  σ1  и b  — параметры, подлежащие 
определению. Обозначим через σ *  экспери-
ментальное значение σ res

θ (r)  при r = a,  а че-
рез r0 — значение глубины слоя h = a − r,  
при котором экспериментальные значения 
σ res

θ (h ) = res
0 σθ (a − r0 ) = 0.  Другими словами, 

Р и с. 3. Расчетная эпюра остаточных напряже- экспериментальная зависимость удовлетво-
ний σ res

r (r)  (сплав ЖС6-КП) в поверхностно- ряет условиям 
упрочненном слое цилиндрического образца σ res

θ = σ*,   (21) 
r =a

σ res
θ = 0,   (22) 

r =a−r0

Используя (20) и (21), получаем 
σ 0 −σ1 = σ*,   (23) 

а из (20) и (22) для отношения σ 0 σ1  имеем 
σ exp( ( )2

0 σ1 = − r0 b ).   (24) 
Учитывая, что соотношение (20) должно 
удовлетворять (2), то подставляя (20) в (2) и 
выполняя необходимые операции интегриро-

Р и с. 4. Расчетная эпюра остаточных напряже- вания, находим для σ 0 σ1  другое выражение 
ний σ res

z (r) (сплава ЖС6-КП) в поверхностно- вида 
упрочненном слое цилиндрического образца σ 0 σ1 = b π erf (a b) 2a,  (25) 

x
где erf(x) 2

= ∫ exp(− t 2 )dt.  
π 0

Теперь из (24), (25) получаем уравне-
ние для определения b :  

exp(− (r )2
0 b )= b π erf (a b) 2a,  (26) 

которое решается численно. Зная величину b  
и подставляя (23) в (24), находим величину  

σ *
Р и с. 5. Расчетные значения осевой, окружной и σ1 = ( ) .    (27) 

exp − (r 2
0 b) −1

радиальной пластических деформаций (сплав 
ЖС6-КП) в поверхностно-упрочненном слое ци-
линдрического образца 

64  



И, наконец, из (23) определяем σ 0 = σ *+σ1.Таким образом, все параметры σ 0 ,  σ1,  b  в 
аппроксимации (20) определены. 

Имея представление σ res
θ (r)  вида (20), для σ res

r (r)  из (3), получаем 
res ( ) π
r r b 

0 1 erf( ) − erf  a − r 
σ = σ −σ

r  a b   .     (28) 
2   b 

Таким образом, задача определения всех остаточных напряжений и пластических дефор-
маций в поверхностно-упрочненном слое цилиндрического изделия решена полностью. 

На рис. 2. точками представлены экспериментальные значения компоненты остаточных 
напряжений σ res

θ (r),  а также их расчетные значения (сплошная линия), вычисленные по ап-
проксимации вида (20), для цилиндрического образца радиуса a = 3.76 ⋅10−2  из сплава ЖС6-КП 
(параметры аппроксимации: r =1.6 ⋅ 3

0 10− м, σ* = −1000МПа, σ 0 =18.7 МПа, σ 1 =1018.7МПа, 
b = 0.75 ⋅10−3м). На рис. 3 и 4 приведены расчетные значения компонент σ res

r (r)  и σ res
z (r)  (со-

ответственно) в упрочненном слое для рассматриваемо образца. На рис. 5 представлены рас-
пределения остаточных пластических деформаций в поверхностно-упрочненном слое, полу-
ченные расчетным путем согласно предложенной методике. 
 

4 Методика расчета процесса релаксации напряжений в поверхностно - упрочненном 
слое цилиндрического изделия при ползучести. В данном пункте предлагается метод расчета 
процесса релаксации остаточных напряжений в поверхностно-упрочненном слое цилиндриче-
ского образца при продольном растягивающем усилии F (t)  в 
условиях ползучести (см. рис. 6). В силу того, что толщина 
поверхностного слоя мала по сравнению с радиусом цилинд-
рического образца, то упрочненный слой не оказывает суще-
ственного влияния на жесткость и деформируемость самого 
цилиндра и поэтому его можно представить себе "наклеен-
ным" на цилиндр и деформирующимся с ним в режиме "жест- Р и с. 6. Схема растяжения 
кого" нагружения под действием силы F (t).  поверхностно-упрочненного 

цилиндрического образца. 
Таким образом, для достижения решения поставленной 

задачи необходимо иметь решение соответствующей краевой 
задачи о неупругом деформировании цилиндра при растягивающей нагрузке F (t).  Неформали-
зованным моментом здесь является выбор соответствующей модели неупругого деформирова-
ния и разрушения материала, из которого изготовлен цилиндрический образец. 

В качестве основной реологической модели в настоящей работе используется модель, 
предложенная и апробированная в работах [7-8]. Основной ее вариант в одноосном случае име-
ет вид: 

ε (t) = e(t) + e p (t) + p(t);  (29) 

e(t) σ (t)
= ;  (30) 

E
0, σ (t) < σ пр ,


e& p (t) = λ[a(σ (t) − σ )n1 − e p (t)], a(σ (t) − σ )n1
пр пр > e p (t),  (31) 


 0, a(σ (t) − σ )n1

пр ≤ e p (t), σ (t) ≥ σ пр ;
p(t) = ∑uk (t) + ∑uk (t) + w(t);  

k k

u&k (t) = λk [ak (σ (t) σ *)n2 − uk (t)];  
v (t) λ n n

& k [bk (σ (t) σ *) 2 − vk (t)], bk (σ (t) σ *) 2 > v (t),
=  k

k  (3
σ σ n 2) 

 0, b ( (t) *) 2
k ≤ vk (t);

w& (t) = c(σ (t) σ *)m1 ;  
σ (t) = σ 0 (t)(1+ω(t)) ;  (33) 
ω& (t) =α (σ 0 (t))σ (t) p& (t) + γ (e p (t))σ (t)e& p (t).  (34) 

 65 



Здесь ε — полная деформация; e  и e p — упругая и пластическая деформации соответст-
венно; p — деформация ползучести; u,  v,  w — вязкоупругая, вязкопластическая и вязкая со-
ставляющие деформации p  соответственно; σ 0  и σ — соответственно номинальное и истин-
ное напряжения; E — модуль Юнга; λk ,  ak ,  bk ,  c,  n2 ,  m1,  σ *— константы модели, при по-
мощи которых описываются первая и вторая стадии ползучести материала и ее обратимая по-
сле разгрузки часть; γ  и α — параметры модели, контролирующие процессы разупрочнения 
материала на пластической деформации и деформации ползучести соответственно; a,  n1,  λ — 
константы, описывающие диаграмму мгновенного деформирования при пластичности; σ пр — 
предел пропорциональности. 

Детальный анализ экспериментальных данных [7,8] показал, что в общем случае γ = γ (e p )  
и α = α(σ 0 ) , и для них можно использовать степенные аппроксимации вида 

γ = γ1(e p )m2 ,  α = α (σ 0 )m3
1 .      (35) 

Для ряда материалов в частных случаях выполняется γ = const,  α = const .  
Критерий разрушения материала согласно [7-8] принимается в виде  

t* σ de p t* σ dp
∫ p + ∫      (36) 

A Ac σ 0 =1,
0 * 0 * ( )

где A p
*  и Ac

* (σ 0 ) — критические величины работ напряжений на деформациях пластичности и 
ползучести соответственно. 

Для аппроксимации величины Ac ( 0
* σ )  использовалось соотношение вида 

Ac (σ 0 ( )m= α σ A
* ) 0

A ,       (37) 
где α A  и mA — константы материала. 

Необходимой информацией для определения параметров модели (29)–(35), (37) и критерия 
разрушения (36) является диаграмма упругопластического деформирования и серия стационар-
ных кривых ползучести вплоть до разрушения. Методика определения параметров на основа-
нии экспериментальных данных изложена в работах [7,8]. Там же приведены основные эффек-
ты, которые описывает модель (29)-(37), а также ее преимущества по сравнению с существую-
щими одномерными теориями. 

На основе обобщения одноосных соотношений (29)–(37) строится феноменологическая 
модель неупругого деформирования и разрушения материала при сложном напряженном со-
стоянии со скалярным параметром поврежденности ω . Основной вариант определяющих со-
отношений имеет вид [9]:  

ε ij = eij + qij + pij ;   (38) 

e 1 + µ µ
ij = σ

E ij − δ
E ijσ ij ;  (39) 

e p 3 1
= β q

ν − (β q + β q
2 β q

vv ν 11 2 + 33 );   (40) 
2 2

0,                          при    3 1

σ − 0
νν σ ≤ σ ,

2 2 пр

β& q
νν = 

 λ[a(S − σ )n1−1
пр ⋅ B − β q

νν ],         [...] ⋅ B > 0,   (41) 

0,    [...] B 0,    при    3 1

σ
 ⋅ ≤ νν − σ 0 > σ ;
 2 2 пр

pij = u ij + vij + wij ;   (42) 
S m−1

w& 1 3 1 0
ij = c   

  ;
 * 

 *  σ   (43) 
σ σ 2 ij − σ 

 2 
u (t) = ∑u k

ij ij (t),
 k
 S n2 −1  
u k (t) = a   1

   [(1 + ′ − ′ 0 ]− k
ij k k * * k ij k uij (t)

  (44) 
& λ  µ )σ µ σ ;

   σ  σ 
66  




vνν (t) = v k
 ∑ νν (t),

k

v k

νν (t) = (1 + µ ′′ )β k t) − µ ′′ ( k (t) + k (t) + k
k νν ( k β11 β 22 β33 (t)),

   n −
  

 k 
= k b S 2 1 σ    (45) 

λ   νν − k
β& k * * βνν (t) ,       [...]σνν > 0 ,

 νν    σ  σ 
 

0,       [...]σνν > 0;



σ ij = σ 0
ij (1 + ω );       (46) 

ω& = γ (E2 )σ ij q& ij + α(S0 )σ ij p& ij .       (47) 
Здесь ε ij ,  eij ,  qij ,  pij  — полная, упругая, пластическая деформации и деформация ползучести 
соответственно; uij ,  vij ,  wij  — вязкоупругая, вязкопластическая и вязкая  составляющие де-
формации ползучести; σ , 0

ij  σ ij  — соответственно компоненты истинного и номинального тен-
зоров напряжений; E, µ  — упругие константы материала; E2 ,  S, S0  — соответственно интен-
сивности тензоров пластической деформации, истинных и номинальных напряжений;  
λ,  a, n1  — константы модели, описывающие диаграмму мгновенного упругопластического 
деформирования; σ п  — предел пропорциональности; λk ,  ak , bk ,  с, n2 ,  m1 ,  σ *

р — константы 
модели, при помощи которых описывается первая и вторая стадия ползучести материала и ее 
обратимая после разгрузки часть; µ k′ ,  µ k′′  — коэффициенты Пуассона для обратимой и необра-
тимой компонент деформации ползучести; β q k

ij ,  β ij  — соответственно активные пластические 
и вязкопластические деформации, которые можно было бы наблюдать при отсутствии пуассо-
новского сужения материала; γ (E2 )  и α (S0 )  задаются степенными аппроксимациями вида 

γ (E ) = m2 3
2 γ 1 ⋅ E2 ,  α(S = α ⋅ S m

0 ) 1 0 ,             (48) 
где γ1,  m2 ,  α1,  m3  — константы модели, контролирующие процессы разупрочнения материала 
при пластической деформации и деформации ползучести соответственно; ω  — скалярный па-
раметр поврежденности. В формулах (38)–(45) использованы следующие обозначения: 

B  3 1
σ 0 

sign 3 1
= 

0
νν − σ − σ ⋅ σ 

 νν − σ ; σ 0 = σ + σ + σ
2 2 пр  2 2 11 22 33 .           (49) 

   
Расчет пластической e p

ij  и вязкопластической vij  деформаций осуществляется в главных 
осях, поэтому суммирования по индексу ν  в формулах (40), (45), (49) не выполняется. Очевид-
но, что при записи (38)–(47) использовалась гипотеза соосности тензоров напряжений и дефор-
маций. Модель (38)–(47) описывает процесс неупругого деформирования с изотропным разу-
прочнением. 

Для прогнозирования времени разрушения материала t*  используется критерий разруше-
ния энергетического типа вида [8,9] 

t*
( ) σ p t*

Ω ij de
t ij σ i dpi
* = j

∫ p + j
∫ c =1,               (50) 

0 A* 0 A* (S0 )
где A p

*  и Ac
* (S0 )  имеют тот же смысл, что и для соотношения (33), причем Ac

*  также задается 
формулой (37) с заменой σ 0  на интенсивность S0 .  

Таким образом, построение модели (38)–(47) для описания неупругой деформации при 
сложном напряженном состоянии и критерия разрушения (50) не требует дополнительных экс-
периментальных затрат, так как все параметры модели определяются по результатам одноос-
ных испытаний. В частности, в работах [7-9] приведены константы используемой модели для 
ряда материалов. 

Следует отметить, что согласно (40)–(41) пластические деформации описываются такими 
же по структуре уравнениями, как и вязкопластическая компонента v деформации ползучести 
(45), т.е. также развивается по времени. При этом величина λ  много больше max{λ }  к -

k k  и с о
рость деформации пластичности на порядок выше скорости деформации ползучести. При таком 

 67 



предположении за то время, когда пластическая деформация при заданном тензоре напряжений 
достигнет, согласно (40)–(41), асимптотического значения, накопленная деформация ползуче-
сти за это же время будет пренебрежимо малой по сравнению с пластической деформацией, т.е. 
pij (t)много меньше e p

ij (t).  Такой подход к описанию пластических деформаций соответствует 
так называемым эндохронным теориям пластичности [10,11]. Обоснованность применения та-
кого подхода приведена в [9]. Соотношения (40)–(41) задают вариант теории пластичности без 
поверхности пластичности. Это позволяет ценой незначительных погрешностей свести задачу 
упругопластического деформирования к задаче ползучести. 

Для построения модели релаксации остаточных напряжений введем в рассмотрение сле-
дующие гипотезы. 

1) Поскольку напряжения σ res
θ  и σ res

z  за пределом тонкого поверхностного слоя малы, 
можно считать, что деформирование образца внешней осевой силой F (t) происходит в целом 
так же, как если бы упрочненного слоя не было. Это означает, что полную осевую деформацию 
цилиндрического образца ε z (t)  можно рассчитывать по напряжению σ 0 (t) = F(t) (πa2 )  в соот-
ветствии со схемой одноосного напряженного состояния (29)–(36). Реологические деформации 
ε r (t)  и εθ (t)  одноосного цилиндрического образца, возникающие за счет пуассоновского су-
жения материала вычисляются на основании схемы сложного напряженного состояния (38)–
(50) при σ (t) = σ 0

z (t)  и σ r = σ θ = 0.  
2) В процессе поверхностно-пластического деформирования вторичные пластические де-

формации не возникают, а наведенные пластические деформации не оказывают влияния на 
процесс развития деформаций ползучести. 

Для анализа продольных, радиальных и окружных деформаций в поверхностно-
упрочненном слое цилиндрического образца, обратимся к схеме, изображенной на рис. 6. Здесь 
штриховкой условно выделена сердцевина образца, растягиваемая силой F (t),  в которой оста-
точные напряжения практически отсутствуют. Тонкий упрочненный поверхностный слой, как 
уже было сказано, можно представить "наклеенным" на эту сердцевину и деформирующимся 
вместе с ней. Другими словами, кинетику напряженно-деформированного состояния в поверх-
ностном слое можно считать независимо, считая что он (поверхностно-упрочненный слой) де-
формируется в режиме "жесткого" нагружения при заданных значениях ε z (t) , ε r (t)  и εθ (t) , 
определяемых одноосной ползучестью цилиндрического образца. 

На основании изложенного компоненты полной деформации в поверхностно-упрочненном 
слое можно представить в виде:  

ε i (t) + ε 0
i = qi (r) + eres

i (r, t) + p res r t e p
i ( , ) + res

i (r, t) (i = r,θ , z).    (51) 
Здесь ε i (t) — полная деформация цилиндрического образца, рассчитываемая с помощью опре-
деляющих уравнений для одноосного напряженного состояния (29)–(36), ε 0

i — величина пол-
ных остаточных осевых деформаций после процедуры поверхностного пластического дефор-
мирования, определяемая соотношением (12); qi (r) — компоненты остаточных пластических 
деформаций, определяемые согласно методике предыдущего пункта; eres

i (r, t) — компонента 
упругих деформаций, pres

i (r, t) — компонента деформации ползучести и e p res
i (r, t) — компонен-

та пластических деформаций, рассчитываемые согласно схеме сложного напряженного состоя-
ния на основании (35)–(50). При этом величины eres

z (r, t) , pres
z (r, t)  и e p res

z (r, t)  рассчитываются 
через напряжения σ res r s

r (r, t),  σ e
θ (r, t),  σ res (r, t)  в поверхностном слое. 

Для вычисления осевой компоненты деформации ε z  в (51) используется одноосная моде-
лью неупругого деформирования при σ (t) = σ 0 (t) = F (t) (πa2 ).  Поперечные деформации ци-
линдрического образца ε r (t),  εθ (t),  возникающие за счет пуассоновского сужения, рассчиты-
ваются на основании формул 

0
(t) σ (t)

ε i = −ν − 0.5e p
z (t) −ν 'u −ν

E z (t) "v z (t) − 0.5wz (t) (i =θ , r),   (52) 
где ν — коэффициент Пуассона в упругой области, ν '  и ν"— коэффициенты Пуассона для об-
ратимой u  и необратимой v  компонент деформации ползучести (соответственно).  

68  



Для обоснования процедуры вычисления напряжений при релаксации перепишем ра-
венства (51) в следующем виде 

 
eres

i (r, t) = gi (r, t) − fi (r, t) (i = r,θ , z),    (53) 
где введены функции 

g i (r, t) = ε i (t) + ε 0
i (r) − qi (r),

 
f res

i (r, t) = p ( , t) + e p res
i r i (r, t) i = (r,θ , z).

Выражая упругие деформации e res
i  через напряжения σ res

i  в поверхностном слое по закону Гу-
ка, из (52) получаем  
 

 σ res s
r (r, t) −νσ re

z (r, t) −νσ res
θ (r, t) = E[g r (r, t) − f r (r, t)],


−νσ res

 r (r, t) + σ res
z (r, t) −νσ res

θ (r, t) = E[g z (r, t) − f z (r, t)],  
−νσ res
 r (r, t) −νσ res

z (r, t) + σ res
θ (r, t) = E[gθ (r, t) − fθ (r, t)],

откуда 
 

res Ai (r, t) Ar (r, t) + A (r, t) + A (r, t)
σ i (r, t) = +ν z θ ,    (54) 

1 +ν (1 +ν )(1 − 2ν )
где введены функции Ai (r, t) = E[g i (r, t) − f i (r, t)] (i = r,θ , z).   

Соотношения (54) позволяют следить за процессом релаксации остаточных напряжений в 
упрочненном слое при неупругом реологическом растяжении цилиндрического образца. При 
этом задача решается численно "шагами" по времени. 

 
5 Примеры расчета релаксации остаточных напряжений в поверхностно–

упрочненном слое цилиндрического изделия при ползучести. В качестве иллюстрации 
предложенной методики был просчитан процесс релаксации напряжений для цилиндрического 
образца радиуса a = 3.76 ⋅10−2 м из сплава ЭИ-698 при T = 700o C при нескольких режимах на-
гружения. Параметры моделей (29)–(33) и (35)–(40) взяты из работы [9] и приведены в табл. 1 и 
табл. 2. 

 
Т а б л и ц а 1 

Значения параметров моделей (29)–(33) и (35)–(40) для описания  
деформации пластичности сплава ЭИ 698 при T=700 o C 

 
σ пр , МПа E ⋅105 , МПа a, МПа −n1  n1  γ1 , МПа −1  A , МДж/м 3

*  m2  
500.3 1.52 1.18 ⋅10−7  1.995 3.77 ⋅10−3  284.3 0 

 

 
Т а б л и ц а 2 

Значения параметров моделей (29)–(33) и (35)–(40) для описания  
деформации ползучести сплава ЭИ 698 при T=700 o C 

 
σ *, k λ k , a c  

k  bk  n2  m1  α1 , m3  α1 , mA  
а ч−1  ×10−4  ×10−4  ×10−5

МП МПа−1−m1
  МПа−1−mA  

490.5 1 0.2 2.96 4.44 2.51 2.9 10.96 9.56 ⋅103  -2.03 12.2 0 
 
 
 

Характер перераспределения остаточных напряжений σ res
r (r, t)  и σ res

θ (r, t)  с течением 
времени (параметры аппроксимации: r =1.6 ⋅10−3

0 м, σ* = −600МПа, σ 0 = 611.58МПа, 
σ 1 =11.58МПа, b = 0.8 ⋅10−3 м) по глубине поверхностно - упрочненного слоя цилиндрического 
образца в ненагруженном состоянии ( F (t) = 0 ) показан на рис. 7 и 8, соответственно. 

 69 



Для остаточных напряжений σ res
z (r, t)  имеет место тот же характер перераспределения, 

что и для σ res
θ (r, t).  

70  



Р ис . 7 .  Эпюры остаточных напряжений Р ис . 8 .  Эпюры остаточных напряжений 
σ res

r (r, t)  в процессе релаксации для σ res
θ (r, t)  в процессе релаксации для 

цилиндрического образца (сплав ЭИ-698, цилиндрического образца (сплав ЭИ-698, 
T = 700o C) при F = 0.  Метки: t0 − t = 0 ч, T = 700o C) при F = 0.  Метки: t0 − t = 0 ч, 
t2 − t = 2 ч, t4 − t = 4 ч, t6 − t = 6 ч, t10 − t =10 ч, t40 − t = 40 ч, t60 − t = 60 ч, 
t8 − t = 8 ч, t10 − t =10 ч t80 − t = 80 ч, t160 − t =160 ч 

 
На рис.9 показаны кривые релаксации 

остаточных напряжений σ res
r (a, t),  

σ res
θ (a, t),  σ res

z (a, t)  на поверхности упроч-
ненного слоя. 

Для решения задачи о релаксации ос-
таточных напряжений в упрочненном слое 
цилиндрического образца при действии 
растягивающей нагрузки ( F ≠ 0 ) необхо-
димо иметь информацию об изменении 
осевой компоненты тензора деформации 

Р и с. 9. Кривые релаксации остаточных напря- во времени ε z (t).  
жений σ res

r (a, t),  σ res
θ (a, t),  σ res

z (a, t)  на по- В качестве примера на рис. 10 показа-
верхности упрочненного слоя цилиндрического но изменение осевой деформации ε z (t)  во 
образца (сплав ЭИ-698, T = 700o C) в процессе времени, полученное при решении задачи 
релаксации при F = 0.  о неупругом одноосном деформировании 

цилиндрического образца при растяги-
вающей нагрузке σ = F (πa 2 ) = 300МПа 
согласно одноосной реологической модели 
(29)–(33). 

На рис. 11 представлены кривые ре-
лаксации остаточных напряжений 
σ res

r (a, t),  σ res
θ (a, t),  σ res

z (a, t)  на поверх-
Р и с. 10. Расчетная кривая ползучести цилиндри- ности упрочненного слоя цилиндрического 
ческого образца (сплав ЭИ-698, T = 700o C) при образца r = a  при растягивающей нагрузке 
растягивающей нагрузке σ = F (πa 2 ) = 300МПа σ = F (πa 2 ) =300 МПа. 

 
 71 



Р и с. 11. Кривые релаксации остаточных напряже-
ний σ res

r (a, t),  σ res
θ (a, t),  σ res

z (a, t)  на поверхно-
сти упрочненного слоя цилиндрического образца 
(сплав ЭИ-698, T = 700o C) в процессе релаксации 
при нагрузке σ = F (πa 2 ) = 300МПа 

Р и с . 1 3 .  Эпюры остаточных напряжений 
σ res

z (r, t)  в процессе релаксации для 
цилиндрического образца (сплав ЭИ-698, 
T = 700o C) при растягивающей нагрузке 

Р и с . 1 2 . Эпюры остаточных напряжений 
σ = F (πa 2 ) = 300 . Метки: t−0 − t = 0 ч, 

σ res
r (r, t)  в процессе релаксации для 

цилиндрического образца (сплав ЭИ-698, t0 − t = 0 ч, t10 − t =10 ч, t100 − t =100 ч, 

T = 700o C) при растягивающей нагрузке t300 − t = 300 ч, t1500 − t =1500 ч 

σ = F (πa 2 ) = 300 . Метки: t0 − t = 0 − 0, 0 ч, 
t10 − t =10 ч, t100 − t =100 ч, t300 − t = 300 ч, 
t1500 − t =1500 ч 

На рис. 12-14 представлена эволюция остаточных напряжений σ res
r (r, t) , σ res

z (r, t)  и 
σ res

θ (r, t)  по радиусу от времени при той же нагрузке σ = F (πa 2 ) = 300МПа. 
Следует отметить, что решенная в данной работе задача в упрощенном варианте реологи-

ческой модели материала (не учитывались пластическая деформация и третья стадия ползуче-
сти) рассматривалась в работе [12]. Основное упрощение касалось того, что поскольку 
σ res

r (r) 〈〈 σ res
θ (r)  и σ res

r (r) 〈〈 σ res
z (r)  после процесса поверхностного пластического деформи-

рования, то считалось, что эти условия верны и в условиях ползучести цилиндрического образ-
ца. Поэтому в расчетах кинетики остаточных напряжений [12] при ползучести полагалось, что 
σ res

r (r) ≈ 0  и радиальное напряжение в модели (38)–(50) не учитывалось. 

72  



В настоящей работе показано, что на-
пряжением σ res

r (r)  пренебрегать нельзя, по-
скольку в процессе ползучести в поверхно-
стно упрочненном слое оно существенно 
увеличивается по модулю и асимптотически 
приближается к значению σ res

θ (r)  (см. 
рис. 11 и 12). 

Таким образом, в работе получены 
следующие результаты. 

1. Разработана методика восстановления 
полей остаточных напряжений и пластиче-
ских деформаций после поверхностного пла-
стического деформирования цилиндрическо-
го образца по известной эмпирической зави-
симости для σ res

θ (r) . 
2. Разработан метод расчета релаксации 

остаточных напряжений в поверхностно уп-
Р и с . 1 4 .  Эпюры остаточных напряжений рочненном слое цилиндрического образца на 
σ res

θ (r, t)  в процессе релаксации для фоне ползучести самого конструктивного 
цилиндрического образца (сплав ЭИ-698, элемента (цилиндрического образца). 

3. Выполнен обстоятельный численный 
T = 700o C) при растягивающей нагрузке анализ задач восстановления напряженно-
σ = F (πa 2 ) = 300 . Метки: t0 − t = 0 − 0, 0 ч, деформированного состояния после поверх-
t10 − t =10 ч, t100 − t =100 ч, t300 − t = 300 ч, ностно пластического деформирования и ре-
t1500 − t =1500 ч лаксации остаточных напряжений в поверх-

ностно упрочненном слое при ползучести 
цилиндрического образца. Показано, что 

компонента остаточных напряжений σ res
r (r) в процессе релаксации при ползучести становится 

величиной одного порядка с компонентой σ res
θ (r)  и что пренебрегать ею в расчетах нельзя. 

 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

 
1. Папшев Д.Д. Технологические методы повышения надежности и долговечности деталей машин поверхностным 
упрочнением. Куйбышев: КуАИ, 1983. 79 с. 

2. Агишев Б.М., Еланцев А.А. Применение методов поверхностного пластического деформирования для повыше-
ния усталостной прочности дисков компрессоров авиационных ГТД //Проблемы прочности. 1977. № 3 С.114–116. 

3. Цейтлин  В.И., Колотникова О.В. Релаксация остаточных напряжений в деталях турбины ГТД в процессе экс-
плуатации //Проблемы прочности. 1980. С. 46–49. 

4. Гликман Л.А., Тэхт В.П. Влияние температуры и продолжительности нагрева на снятие остаточных напряже-
ний в аустенитной стали //Котлотурбостроение .1948. № 2. с.1 2–16. 

5. Егоров В.И., Митряев К.Ф., Краморовский Б.И. Релаксация остаточных напряжений в жаропрочных сталях и 
сплавах //Исследование обрабатываемости жаропрочных и титановых сплавов. Сб. трудов Куйбышев: КуАИ, 1978. 
С.90–96. 

6. Гриневич Е.В., Колотникова О.В. Исследование полей остаточных напряжений при поверхностном упрочнении 
цилиндрических изделий // Прочность и долговечность элементов конструкций. Сб. трудов Куйбышев: КПТИ. 1983. 
С. 88–97. 

7. Радченко В.П. Энергетический вариант одноосной теории ползучести и длительной прочности //ПМТФ. 1991. 
№ 4. С. 172–179. 

8. Радченко В.П., Кичаев Е.К. Феноменологическая модель и критерий разрушения металлов при одноосном 
напряженном состоянии //Проблемы прочности. 1991. № 11. С. 13–19. 

9. Радченко В.П. Математическая модель неупругого деформирования и разрушения металлов при ползучести 
энергетического типа //Вест. СамГТУ Серия: Физико-математические науки. Вып. 4. 1996. С. 43–63.  
10. Кадашевич Ю.И., Мосолов А.Б. Эндохронные теории пластичности: основные положения, перспективы разви-
тия // Изв. АН СССР. МТТ. 1989. № 1. C. 161–168. 
11. Мосолов А.Б. Эндохронная теория пластичности. М.: Институт проблем механики АН СССР—1988.—с. 44. 
12. Радченко В.П., Павлова Г.А Индивидуальное прогнозирование напряжений в поверхностно-упрочненном слое 
изделия при ползучести // Надежность и неупругое деформирование конструкций. Сб. трудов Куйбышев: КПтИ. 
1990. C. 59–68. 

 

 
 73