Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2008. — № 2 (17). — С. 152–160

УДК 539.374

РЕШЕНИЕ ОДНОМЕРНЫХ ЗАДАЧ ПЛАСТИЧНОСТИ
ДЛЯ РАЗУПРОЧНЯЮЩЕГОСЯ МАТЕРИАЛА

Е.А. Андреева

Самарский государственный технический университет,
443100, Самара, ул. Молодогвардейская, 244.

E-mail: andreyeva@kg.ru

Решены одномерные задачи для пластически разупрочняющегося материала на
основании структурной (механика микронеоднородных сред) и феноменологиче-
ской (механика сплошной среды) моделей. Проведены результаты расчёта по
обеим моделям. Выполнен анализ особенностей деформировния стержневых си-
стем на закритической стадии деформирования.

Ключевые слова: пластичность, разупрочнение, структурная и феноменологи-
ческая модели, одномерные задачи, закритическое деформирование.

Изучению закономерностей механического поведения элементов конструк-
ций на стадии закритического упругопластического деформирования посвя-
щено большое число работ, при этом используются модели разупрочняюще-
гося материала как на уровне механики микронеоднородных сред [1–9], так
и на уровне макромодели сплошной среды [5, 10–13]. Актуальность этой за-
дачи связана с тем, что именно на этой стадии происходит макроразрушение
элемента объема материала. Разработка данного вопроса естественным об-
разом связана с проблемой повышения деформационных резервов элементов
конструкций, а также более полного использования их несущей способности.

Целью настоящей работы является разработка методов решения одномер-
ных задач для статически неопределенных стержневых конструкций из пла-
стически разупрочняющегося материала на основании микро- и макромоде-
лей среды и сравнительный анализ результатов расчета, при этом рассмат-
ривается режим жёсткого нагружения, поскольку в этом случае возможно
равновесное протекание процесса накопления повреждений, что находит свое
отражение на ниспадающей ветви диаграммы деформирования [5, 6, 14–17].

1. Рассмотрим сначала решение одномерных задач для стержневых кон-
струкций на закритической стадии деформирования материала на основа-
нии структурной модели среды [5, 6], согласно которой поликристалличе-
ский материал моделируется системой хаотически ориентированных одно-
родных стержней (локальных элементов) одинаковой длины, работающих на
растяжение – сжатие. Каждый локальный элемент этой системы наделяется
простейшими деформационными свойствами: линейной упругостью и идеаль-
ной пластичностью. Поэтому деформацию i-того локального элемента можно
представить в виде

p
εi = ei + ei , (1)

где ei = σi — упругая деформация, p
ei — пластическая деформация.

E
Ориентация элементарных стержней (локальных элементов) задается дву-

Андреева Елена Анатольевна — аспирант кафедры прикладной математики и информа-
тики Самарского государственного технического университета.

152



Решение одномерных задач пластичности . . .

мя сферическими углами θ и ϕ (0 6 θ π
6 , 0 6 ϕ 6 2π). Через σ(θ, ϕ)

2
обозначим напряжение, возникающее в локальном элементе (микронапряже-
ние); ε(θ, ϕ) — деформацию локального элемента (микродеформацию); 〈σx〉,
〈σy〉, 〈σz〉— макронапряжения, 〈εx〉, 〈εy〉, 〈εz〉— макродеформации (для одно-
осного напряженного состояния в силу симметрии задачи микронапряжения
и микродеформации зависят только от угла θ).

В [5, 6] для рассматриваемой модели в одноосном случае были получены
уравнения равновесия

∫ π ∫ π
2 2

〈σx〉 = 2 σ(θ) cos2 θ sin θ dθ, σ(θ) sin3 θ dθ = 0 (2)
0 0

и совместности деформаций —

ε(θ) = 〈εx〉 cos2 θ + 〈εy〉 sin2 θ. (3)

Для установления связи между микро- и макродеформациями введена
гипотеза однородности деформации по объёму:

(π)

〈εx〉 = ε(0), 〈εy〉 = 〈εz〉 = ε . (4)
2

Для микропредела текучести локального элемента σтм и микромодуля
Юнга Eм установлены следующие зависимости [5]:

σтм = 3σпр, Eм = 3 〈E〉 ,

где 〈E〉— макромодуль материала, σпр — макропредел пропорциональности.
В качестве критерия разрушения для локального элемента (на микро-

уровне) использован энергетический критерий вида
∫ ep

σ(θ)dep(θ) = A∗

p, (5)
0

где A∗

p = p
σтмes,

p
es — значение макропластической деформации, соответству-

ющее временному пределу сопротивления на диаграмме упругопластическо-
го деформирования. В силу того, что локальный элемент наделен свойством
идеальной пластичности, критерий (5) преобразуется в деформационный кри-
терий вида ep( p

θ) = es, т. е. разрушение локального элемента происходит то-
гда, когда его деформация достигает критического значения p

es.
Если схематическая диаграмма упругопластического макродеформирова-

ния образца, полученная при стандартных испытаниях на растяжение в ре-
жиме «жёсткого» нагружения, имеет вид, представленный на рис. 1, то ки-
нетика поля микронапряжений в процессе упругопластического деформиро-
вания и разрушения металлов на основе структурной модели (1)–(5), изобра-
женная на рис. 2, состоит из этапов а) — е).

Точке 1 на диаграмме деформирования (рис. 1) соответствует чисто упру-
гое состояние, поэтому для эпюры микронапряжений имеем |σ(θ)| < σтм,
0 6 θ 6 π (рис. 2, а). По мере возрастания нагрузки (точка 2 на рис. 1) часть

2
наиболее нагруженных локальных элементов модели достигает предела теку-
чести и возникает зона пластического растяжения (σ(θ) = σтм, 0 6 θ 6 α1),
а оставшиеся элементы находятся в упругом состоянии (|σ(θ)| < σтм,α1 <
< θ < π ). Этому состоянию соответствует схема, представленная на рис. 2, б.

2

153



А нд р е е в а Е. А.

Дальнейшее увеличение нагрузки приво-
дит к увеличению зоны пластически растя-
нутых локальных элементов модели и росту
(по модулю) микронапряжений сжатия до тех
пор, пока напряжение в стержне при θ = π не

2
достигнет микропредела текучести при сжа-

( )

тии: σ π = −σ е а а и . , )
2 тм (сх м н р с 2 в . Начи-

ная с этого момента в материале образуются
зоны пластического растяжения (0 6 θ 6 α1),
пластического сжатия (α2 6 θ 6 π ) и упругая

2
зона (α1 6 θ 6 α2). Этому состоянию соответ-

Рис. 1. Идеализированная диа- ствует схема на рис. 2, г. Очевидно, что схема
грамма упругопластического де- г реализуется до состояния, соответствующе-

формирования образца го на диаграмме упругопластического дефор-
мирования временному пределу сопротивле-

ния σs (максимум зависимости σ = σ(ε), рис. 1). В последующем на закрити-
ческой стадии деформирования естественно предположить, что наиболее на-
груженные локальные элементы модели в зоне растяжения начинают разру-
шаться и микронапряженное состояние среды определяется зоной разрушен-
ных элементов (0 6 θ 6 α3), зонами пластического растяжения (α3 6 θ 6 α1)
и пластического сжатия (α π

2 6 θ 6 ), упругой областью (α 6 6 α
2 1 θ 2) (схема

на рис. 2, д). Завершающей стадии закритического деформирования соответ-
ствуют зоны разрушения в областях пластического растяжения (0 6 θ 6 α3)
и пластического сжатия (α π

4 6 θ 6 ), пластического сжатия (α 6 θ π
2 4 6 )

2
и пластического растяжения (α3 6 θ 6 α1) без разрушения локальных эле-
ментов, а также упругая область (α1 6 θ 6 α2). Схематически это состояние
представлено схемой на рис. 2, е.

Таким образом, если задан режим «жесткого» нагружения образца, то
ниспадающая ветвь диаграммы прогнозируется на основании структурной
модели, при этом необходимо иметь всего три феноменологических макропа-
раметра: σпр, 〈E〉, p

es.

Рис. 2. Диаграмма распределения микронапряжений в процессе одноосного упруго-
пластического деформирования

154



Решение одномерных задач пластичности . . .

2. Исследуем теперь закритическое упругопластическое деформирование
стержневых систем на основании предложенной структурной модели разру-
шающейся среды. Поскольку принципиальных различий в поведении стати-
чески неопределимых систем не будет, рассмотрим простейшую трёхэлемент-
ную систему, изображенную на рис. 3.

Уравнения равновесия и совместности деформаций для нее имеют вид:

ασ1 + (1 − α)σ2 = σ0, (6)

ε2 = ε1 cos2 ϕ, (7)

где N~ — приложенная нагрузка; σ0 = N — приведённое напряжение; α =
S1+2S2

= S1 ; S
S 1, S2, S3 — соответственно площади поперечных сечений стержней

1+2S2

(S2 = S3); σ1, σ2, σ3 и ε1, ε2, ε3 — соответственно напряжения и полные де-
формации в стержнях, при этом очевидно, что σ2 = σ3 и ε2 = ε3.

На рис. 4 приведены экспериментальная (линия 1) и расчётная (линия 2)
по структурной модели диаграммы упругопластического деформирования
сплава ЭИ 617 (характеристики материала: T = 900 ◦C, 〈E〉 = 170 000 МПа,

p
σпр = 285 МПа, es = 0,042), а на рис. 5 сплошной линией показана диа-
грамма деформирования стрежневой конструкции из этого материала при
S1 = S2 = S3 в координатах «σ0 – ε», где σ0 — приведённое напряжение, ε =
= ε1 — деформация системы в вертикальном направлении. Точками 1–6 здесь
отмечены характерные состояния системы: так, в точке 1 в первом стержне
возникает область пластического растяжения локальных элементов струк-
турной модели, а второй стержень находится в упругой области. Точке 2
соответствует состояние б (рис. 2) для обоих стержней; в точке 3 для мате-
риала стержня I имеем состояние г на рис. 2, а для стержня II — состояние б;
в точке 4 оба стержня системы находятся в состоянии г. Точка 5 соответству-
ет началу разрушения локальных элементов структурной модели в стержне
I и переходу всей конструкции на закритический участок деформирования.
Дальнейшее деформирование конструкции в режиме «жёсткого» нагруже-
ния сопровождается падением относительной внешней нагрузки σ0 = N .

S1+2S2

Рис. 3. Схема стержне- Рис. 4. Экспериментальная (1),
вой системы расчётные по структурной (2)

и феноменологической (3) моде-
лям диаграммы деформирова-
ния образца из сплава ЭИ 617

при T = 900 ◦C

155



А нд р е е в а Е. А.

Рис. 5. Расчётная по структурной (линия 1) и феноменологиче-
ской (линия 2) моделям диаграммы деформирования стержневой

системы (см. рис. 3). Материал: сплав ЭИ 617 при T = 900 ◦C

В точке 6 начинается микроструктурное разрушение в стержне II и фактиче-
ски начинается финальная закритическая стадия разрушения конструкции,
при этом приведённая внешняя нагрузка σ0 убывает до нуля.

Аналогичная картина напряжённо-деформированного состояния наблю-
дается и для статически неопределенной системы из двух деформируемых
стержней и абсолютно жёсткой балки под действием нагрузки P~ (рис. 6).
Здесь N~ ~

1, N2 — реакции в стержнях, и R~0 и H~ — реакции в опоре; площади
сечений стержней I и II равны.

Для данной конструкции имеем уравнения равновесия:

H + N2 cos α = 0,
R0 + N2 sinα + N1 − P = 0,

aN2 sin α + (a + b)N1 − (a + b + c) = 0

и совместности деформаций

a
ε2 = ε sin2

1 α.
a + b

На рис. 7 показана расчётная обобщённая диаграмма деформирования
этой стержневой системы из сплава ЭИ 617 (T = 900 ◦C) в координатах
«P – ε», где P — приложенная нагрузка, ε = ε1 — деформация первого стерж-
ня. Точки 1–6 на диаграмме соответствуют тем же самым состояниям, что

Рис. 6. Схема стержневой конструкции

156



Решение одномерных задач пластичности . . .

и на рис. 5. Сравнение данных на рис. 5 и рис. 7 говорит о полной качествен-
ной аналогии деформирования этих двух стержневых систем на закритиче-
ской стадии деформирования.

Рис. 7. Расчётная по структурной (линия 1) и феноменологиче-
ской (линия 2) моделям диаграммы деформирования стержневой

системы (см. рис. 6). Материал: сплав ЭИ 617 при T = 900 ◦C

Таким образом, с позиций структурной феноменологической модели тео-
ретически обоснован ниспадающий участок диаграммы деформирования как
для материала, так и для обобщённых моделей стержневых элементов кон-
струкций при деформировании в режиме жёсткого нагружения.

3. Для сравнительного анализа эти же задачи для стержневых систем бы-
ли решены на основании эндохронного варианта теории пластичности разу-
прочняющихся сред, определяющие соотношения которой имеют вид:



0, при σ(t) 6 σпр;


{

ėp = λ [c (σ(t) − σпр)
n − ep(t)] , c (σ(t) − σпр)n > ep(t), (8)



 0, c (σ(t) − σпр)n 6 ep(t), при σ(t) > σпр,

σ = σ0(1 + ω), (9)
ω̇ = γσėp (10)

с начальными условиями

ep(0) = 0, ω(0) = 0. (11)

Здесь ε — полная деформация; e и ep — упругая и пластическая деформации
(соответственно); σ0 и σ — соответственно номинальное и истинное напряже-
ния (σ0 > 0); c и n — константы, описывающие участок упрочнения диаграм-
мы пластического деформирования; γ — параметр, контролирующий процес-
сы разупрочнения материала; σпр — предел пропорциональности; λ — пара-
метр, характеризующий скорость нарастания пластической деформации; ω —
параметр поврежденности, который, согласно (3), полагается пропорциональ-
ным работе истинного напряжения на пластической деформации.

Подробная методика расчета по модели (8)–(11) для расчёта жёсткого на-
гружения изложена в работе [5], и поэтому в данной работе приводятся лишь

157



А нд р е е в а Е. А.

результаты расчёта для рассмотренных ранее стержневых систем, которые
приведены на рис. 5 и 7 (параметры модели (8)–(11): n = 4,14; c = 2,14 ×
× 10−12 (МПа)−n, γ = 1,7 · 10−3 (МПа)−1). В целом результаты расчёта по
структурной и феноменологической моделям дают удовлетворительное со-
ответствие на закритической стадии упругопластического деформирования,
однако внутренние (расчётные) состояния системы по той и другой теории
качественно отличаются. По структурной модели закритическое деформиро-
вание (ниспадающий участок), например, для системы на рис. 5, начинается,
когда в первом стержне начинается процесс разрушения локальных элемен-
тов (точка 5 на графике). По феноменологической модели для этой системы
в точке A начинается процесс разупрочнения в первом стержне, однако для
самой конструкции в целом на участке AB происходит упрочнение, а за-
тем начинается процесс разупрочнения, но при этом до точки C во втором
стержне происходит процесс упрочнения и лишь после точки C и в этом
стержне начинается разупрочнение.

Таким образом, из феноменологической модели (8)–(11) следует, что в
стержневых конструкциях часть её элементов может находиться в разупроч-
нённом состоянии, в то время как вся конструкция (в целом) находится в со-
стоянии упрочнения.

4. В основополагающих работах [19, 20] процессы разупрочнения матери-
ала при реологическом деформировании связываются с нарушением сплош-
ности материала на микроуровне за счёт образования дефектов, пор, микро-
трещин, при этом в условиях одноосного напряжённого состояния преимуще-
ственное направление этих трещин перпендикулярно оси действия растягива-
ющего напряжения. Поэтому естественно рассмотреть вопрос о связи закри-
тического упругопластического деформирования и параметра повреждённо-
сти (охрупчивания) Работнова— Качанова [19], являющегося некоторой ма-
тематической мерой степени уменьшения эффективной площади поперечного
сечения одноосного образца вследствие необратимых деформаций.

Согласно [19] связь истинного (σ) и номинального (σ0) напряжений зада-
ётся соотношением

σ0
σ = , (12)

1 − ω1

где ω1 — мера (параметр) повреждённости (ω1 ∈ [0; 1]), характеризующий от-
носительную долю повреждённого материала в поперечном сечении, при этом
неповреждённому состоянию соответствует ω1 = 0, а полностью повреждён-
ному — ω1 = 1. В феноменологической модели (8)–(11) истинное и номиналь-
ное напряжения связаны соотношением

σ = σ0(1 + ω). (13)

Из (12) и (13) устанавливется связь между параметрами ω1 и ω:

ω
ω1 = . (14)

1 + ω

Таким образом, если параметр ω определяется по модели (8)–(11), то па-
раметр ω1, определяемый по (14), будет задавать относительную величину
повреждённого материала.

158



Решение одномерных задач пластичности . . .

С другой стороны, из структурной модели материала следует, что разу-
прочнение материала начинается тогда, когда начинают разрушаться локаль-
ные элементы (схемы д и е на рис. 2). Поэтому за параметр ω1 для струк-
турной модели можно взять относительное число разрушившихся локальных
элементов. На рис. 8 приведены данные расчёта кинетики параметра ω1 в за-
висимости от накопленной пластической деформации по структурной модели
и эндохронной теории (8)–(11). В целом наблюдается удовлетворительное со-
ответствие расчёта по той и другой теории.

Рис. 8. Кинетика параметра повреждённости ω1 по структурной
(линия 1) и феноменологической (линия 2) моделям

Таким образом, в работе показано, что при деформировании как одноос-
ного образца, так и стержневых конструкций в режиме жёсткого нагружения
возможно равновесное протекание процесса пластического деформирования
на закритической стадии и его математическое описание связано с примене-
нием концепции накопления повреждённости в материале.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Кадашевич, Ю.И. Расширенный вариант теории ползучести, учитывающий микрораз-

рушения [Текст] / Ю.И. Кадашевич, А.М. Пейсахов, С.П. Помыткин // Вестн. Сам.
гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2008. — № 1(16). — С. 33–35.

2. Кадашевич, Ю.И. Теория пластичности и ползучести, учитывающая микроразрушения
[Текст] / Ю. И. Кадашевич // Докл. АН СССР. — 1982. — T. 266, № 6. — C. 79–87.

3. Новожилов, В. В. Микронапряжения в конструкционных материалах [Текст] / В. В. Но-
вожилов, Ю. И. Кадашевич. — Л.: Машиностроение, 1990. — 224 c.

4. Стружанов, В. В. Микронапряжения в конструкционных материалах [Текст] / В.В.
Стружанов, Вяч.В. Башуров // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. —
2007. — № 1(14). — С. 20–39.

5. Радченко, В.П. Реологическое деформирование и разрушение материалов и элементов
конструкций [Текст] / В. П. Радченко, Ю.А. Ерёмин. — М.: Машиностроение-1, 2004. —
265 c. — ISBN 5–94275–111–0.

6. Радченко, В.П. Структурно-феноменологический подход к описанию полной диаграм-
мы упругопластического деформирования [Текст] / В.П. Радченко, Е. В. Небогина,
М.В. Басов // Известия вузов. Машиностроение. — 2000. — № 5–6. C. 3–13.

7. Радченко, В.П. Численное моделирование микро- и макроразрушения стержневых си-
стем из пластически разупрочняющегося материала [Текст] / В.П. Радченко, Е.А. Ан-
дреева / Матем. моделирование и краев. задачи: Тр. Третьей Всерос. научн. конф. —
Самара: СамГТУ, 2006. — Ч. 1: Математические модели механики, прочности и надёж-
ности элементов конструкций. — С. 176–181.

8. Радченко, В.П. Об эффекте Баушингера на стадии пластического разупрочнения мате-
риала [Текст] / В. П. Радченко, Е.А. Андреева / Зимняя школа по механике сплошных
сред (пятнадцатая): Сб. статей. — Пермь: ИМСС УрО РАН, 2007. — Ч. 1. — С. 42–45.

9. Вильдеман, В.Э. Механика неупругого деформирования и разрушения композицион-
ных материалов [Текст] / В. Э. Вильдеман, Ю.В. Соколкин, А.А. Ташкинов. — М.: На-
ука. Физматлит, 1997. — 288 c.

159



А нд р е е в а Е. А.

10. Стружанов, В.В. Свойства разупрочняющихся материалов и определяющие соотно-
шения при одноосном напряжённом состоянии [Текст] / В.В. Стружанов // Вестн. Сам.
гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2007. — № 2(15). — С. 69–78.

11. Стружанов, В. В. Деформационное разупрочнение материала в элементах конструк-
ций [Текст] / В.В. Стружанов, В.И. Миронов. — Екатеринбург: УрО РАН, 1995. — 191 c.

12. Стружанов, В. В. Упругопластическая среда с разупрочнением. Сообщение 1. Свой-
ство материала и инкрементальный закон пластичности при растяжении [Текст] / В.В.
Стружанов // Вестн. Сам. гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 2006. — № 42. —
С. 49–61.

13. Радченко, В.П. Математическая модель неупругого деформирования и разрушения ме-
таллов при ползучести энергетического типа [Текст] / В. П. Радченко // Вестн. Сам.
гос. техн. ун-та. Сер. Физ.-мат. науки. — 1996. — № 4. — C. 43–63.

14. Вильдеман, В. Э. Краевые задачи континуальной механики разрушения [Текст] / В.Э.
Вильдеман, Ю. В. Соколкин, А.А. Ташкинов. — Пермь: Препринт/УрОРАН, 1992. —
78 c.

15. Исследование кинетики разрушения материалов на заключительной стадии деформи-
рования [Текст] / А.А. Лебедев, О.И. Марусий, Н. Г Чаусов и др. // Пробл. прочно-
сти. — 1982. — № 1. — C. 12–18.

16. Пежина, П. Моделирование закритического поведения и разрушения диссипативного
твёрдого тела [Текст] / П. Пежина // Теоретич. основы инженерных расчётов. — 1984. —
Т. 106, № 4. — C. 107–117.

17. Кинетика разрушения листовой аустенитной стали на заключительной стадии дефор-
мирования [Текст] / А.А. Лебедев, Н. Г. Чаусов, О.И. Марусий и др. // Пробл. проч-
ности. — 1989. — № 3. — C. 16–21.

18. Радченко, В.П. Об устойчивости решений одного варианта эндохронной теории одно-
осной пластичности [Текст] / В.П. Радченко, Г.А. Павлова, С.В. Горбунов / Матем.
моделирование и краев. задачи: Тр. Пятой Всерос. научн. конф. с междунар. участи-
ем. — Самара: СамГТУ, 2008. — Ч. 1: Математические модели механики, прочности и
надёжности элементов конструкций.— С. 255–261.

19. Работнов, Ю.Н. Ползучесть элементов конструкций [Текст] / Ю.Н. Работнов. — М.:
Наука, 1966. — 752 c.

20. Новожилов, В.В. О пластическом разрыхлении [Текст] / В.В. Новожилов // ПММ. —
1965. — T. 29, № 4. — C. 681–689.

Поступила в редакцию 05/VI/2008;
в окончательном варианте — 12/IX/2008.

MSC: 74C05, 74K10

SOLUTION OF ONE-DIMENSIONAL SOFTENING MATERIALS
PLASTICITY PROBLEMS

E.A. Andreyeva

Samara State Technical University,
443100, Samara, Molodogvardeyskaya str., 244.

E-mail: andreyeva@kg.ru

One-dimensional problems for plastically softening material are solved on the basis
of structural (micro-non-homogeneous media) and phenomenological (continuum me-
chanics) models. Analysis of behaviour peculiarities of framed structures beyond the
range of stability was performed.

Key words: plasticity, structural and phenomenological models, one-dimensional prob-
lem, postbuckling behaviour.

Original article submitted 05/VI/2008;
revision submitted 12/IX/2008.

Andreyeva Elena Anatolyevna, Postgraduate Student, Dept. of Applied Mathematics and Com-
puter Science of Samara State Technical University.

160