10
 УДК 556.114:502.654

ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ПЕРЕХОДУ К ПОБАССЕЙНОВОЙ 
СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ВОДНЫМИ РЕСУРСАМИ

© 2014 г. С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования 
и охраны водных ресурсов», г. Екатеринбург

Ключевые слова: водные ресурсы, система управления, бассейновый принцип, 
самофинансирование.

С.Д. Беляев Ю.Б. Мерзликина Н.Б. Прохорова
Представлены предложения по организационным и экономическим 

механизмам поэтапного перехода к побассейновой системе управления 
водными ресурсами и водопользованием, обеспечивающей практическую 
реализацию «бассейнового принципа» и самофинансирование водного сектора 
экономики.

В статье использованы следующие сокращения:
БО –  Бассейновый округ
БЦБФ –  Бассейновый целевой бюджетный фонд
ВК –  Водный кодекс РФ (от 3.06.2006 № 74-ФЗ)
ВС –  Водная стратегия РФ на период до 2020 г. (Утв. распоряже-
  нием Правительства РФ от 27 августа 2009 г. № 1235-р)
ВО –  Поверхностный водный объект
РЦБФ –  Региональный целевой бюджетный фонд
СКИОВО –  Схема комплексного использования и охраны водных объектов
ФЗ-219 –  Федеральный закон от 21.07.2014 № 219-ФЗ «О внесении 
  изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей 
  среды» и отдельные законодательные акты Российской 
  Федерации»

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 11

Общепризнано [1–4], что бассейновый принцип управления водными 
ресурсами и водопользованием является наиболее эффективным и с эконо-
мической, и с природоохранной точек зрения. В Водной стратегии Российс-
кой Федерации на период до 2020 года (ВС) в качестве одного из направле-
ний «совершенствования государственного управления в области исполь-
зования и охраны водных объектов» обозначен «переход к интегрирован-
ному управлению водными ресурсами в границах речных бассейнов» при 
поэтапном изменении «статуса бассейновых советов как координирующих 
органов на органы, принимающие практические управленческие решения по 
вопросам реализации государственной политики в рамках бассейнового ок-
руга, оптимизации водохозяйственной и водоохранной деятельности».

Работы по совершенствованию системы государственного управления 
водохозяйственным комплексом планировалось провести на первом этапе 
реализации ВС – с 2009 по 2012 гг. Однако никаких существенных изме-
нений в системе за это время (и по сегодняшний день) не произошло, если 
не считать незначительного перераспределения функций между Росприрод-
надзором и Ростехнадзором. Правда был принят чрезвычайно важный 
Федеральный закон от 21.07.2014 № 219-ФЗ «О внесении изменений в Феде-
ральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодатель-
ные акты Российской Федерации» (ФЗ-219).

В статье проанализирована действующая система управления водными 
ресурсами и водопользованием, представлены рекомендации по ее совер-
шенствованию в русле ВС с учетом новаций законодательства.

Начнем с уточнения дефиниций. На основе анализа имеющихся опре-
делений [5, 6] можем предложить следующую развернутую формулировку. 
Под бассейновым принципом понимается такой подход к управлению вод-
ными ресурсами, при котором:

– планирование водохозяйственной деятельности осуществляется для 
бассейна в целом, с учетом последствий всей совокупности проводимых на 
нем мероприятий;

– план бассейновых водохозяйственных мероприятий согласуется со все-
ми заинтересованными сторонами в соответствии с узаконенной процедурой;

– платежи за водопользование в пределах бассейна непосредственно 
связаны с затратами на водохозяйственные мероприятия, входящие в согла-
сованный бассейновый план.

Последний пункт сформулирован достаточно мягко. Конечная цель – 
самофинансирование водохозяйственной деятельности в пределах речного 
бассейна, является «идеальной». Она достигается в той мере, в которой это 
позволяют социально-экономические условия. Но, в любом случае, ставки 
платежей за водопользование должны зависеть от затрат на запланирован-
ные бассейновые водохозяйственные мероприятия.

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



12 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Водный кодекс РФ (ВК) постулирует бассейновый подход в качестве 
одного из основных принципов водного законодательства и приводит его 
в такой формулировке (п. 9, ст. 3): «регулирование водных отношений 
в границах бассейновых округов (бассейновый подход)». Подобная трактов-
ка бассейнового принципа представляется довольно неопределенной. Если 
«регулирование» подразумевает «правовое регулирование», тогда этот прин-
цип можно понять таким образом, что по различным бассейновым округам 
(БО) действуют различные нормативные правовые акты, регулирующие от-
ношения по использованию и охране водных объектов (ВО). На практике 
ничего подобного нет, и трудно себе представить нормотворчество в грани-
цах бассейнов. Для исключения неверных трактовок, на наш взгляд, в ВК 
следовало бы говорить прямо о бассейновом принципе управления водны-
ми ресурсами. Будем в дальнейшем считать, что это и имелось в виду.

Следует отметить еще одну особенность формулировки ВК: в качест-
ве единицы управления предложен не речной бассейн (согласно ст. 1 ВК – 
«территория, поверхностный сток вод с которой через связанные водо-
емы и водотоки осуществляется в море или озеро»), а БО. В ст. 28 Водного 
кодекса читаем: «бассейновые округа являются основной единицей управ-
ления в области использования и охраны водных объектов и состоят из 
речных бассейнов и связанных с ними подземных водных объектов и мо-
рей». То есть речные бассейны являются составными частями БО. Такое 
определение близко принятому в Рамочной Водной Директиве ЕС [7] с тем 
лишь отличием, что в Директиве формулировка более четкая: «состоит из 
одного или нескольких соседствующих бассейнов»). Однако в перечне БО 
(п. 2 ст. 28 ВК) имеются Камский, Окский, Верхневолжский и Нижневолж-
ский (бассейн Волги), Верхне-Обский, Нижне-Обский и Иртышский (бас-
сейн Оби), Ангаро-Байкальский и Енисейский округа (бассейн Енисея), 
представляющие участки крупных речных бассейнов (с прилегающими к 
ним небольшими бассейнами). Очевидно несоответствие установленных 
БО определениям БО и бассейна, приведенным в ВК. Участки бассейнов, 
естественно, могут рассматриваться как элементы системы управления, 
но не как самодостаточные единицы управления. Например, водохозяйс-
твенные балансы и основанные на них лимиты/квоты водозабора и водоот-
ведения необходимо рассчитывать (а значит, и согласовывать) по бассейну 
в целом.

Указанное несоответствие бассейновому принципу уже отрицательно 
сказалось на эффективности управления. Например, по бассейну р. Волги 
СКИОВО разрабатывались по заказу разных БВУ, в разное время, разными 
исполнителями по 5 частям бассейна: Окскому БО, Камскому БО, бассейну 
р. Суры, части Верхневолжского БО (Волга ниже Рыбинского водохранили-
ща до впадения Оки) и оставшейся части Волжского бассейна. Результаты 

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 13

оценивались и согласовывались независимо и в разное время четырьмя Бас-
сейновыми советами: Камским, Окским, Верхневолжским и Нижневолж-
ским. Комментарии – излишни!

Другая управленческая проблема видится в объединении различных, 
порой достаточно удаленных друг от друга, бассейнов в один БО без учета 
границ субъектов РФ (СРФ), которые являются территориальными едини-
цами государственной системы управления. 

В качестве примера приведем Балтийский БО, который объединяет 
следующие гидрографические единицы:

– 01.01.00 р. Неман и реки бассейна Балтийского моря (российская 
часть в Калининградской обл.);

– 01.02.00 р. Западная Двина (российская часть бассейна);
– 01.03.00 р. Нарва (российская часть бассейна);
– 01.04.00 р. Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского 

озера);
– 01.05.00 Реки Карелии бассейна Балтийского моря (российская 

часть бассейнов).
Расположен Балтийский БО на территориях 9 субъектов РФ: Калинин-

градская, Псковская, Тверская, Смоленская, Ленинградская, Новгородская, 
Архангельская, Вологодская области и Республика Карелия. Бассейновые 
советы созданы в каждом БО. Основная их функция – согласовывать проти-
воречивые интересы различных заинтересованных сторон (а по ВС – при-
нимать решения!), в т. ч. исполнительных органов власти субъектов РФ, 
водопользователей. Совершенно непонятно, какова заинтересованность 
в решении вопросов Калининградской области может быть у остальных 
8 субъектов РФ или, например, как могут участвовать в принятии решений 
в вопросах водораспределения по подбассейну Западной Двины представи-
тели 6 областей, территории которых этого бассейна не касаются?

«Перекройка» БО для устранений указанных проблем была бы жела-
тельна, но практически она трудноосуществима, поскольку кодификация 
ВО в Государственном водном реестре основана на номерах гидрографи-
ческих единиц, которые содержат номер БО. При такой «административ-
ной» кодификации ВО (в противовес естественной: море – главная река – 
приток…) любые изменения в системе управления приведут либо к смене 
кодов, либо к потере их смысла.

Полагаем, что для БО, состоящих из нескольких бассейнов, следует 
ограничиться рассмотрением возможности раздела таких БО на участки с 
учетом границ бассейнов и субъектов РФ, созданием Бассейновых советов 
по таким участкам. А для бассейнов, разбитых на несколько БО, следует 
создать объединенные Бассейновые советы. Одним из принципов формиро-
вания такого совета мог бы быть представительный: например, по 5 предста-

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



14 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

вителей от Бассейновых советов, действующих на территории бассейна – 
председатель, представители региональных органов власти, муниципали-
тетов, водопользователей, общественных организаций. В объединенном 
Бассейновом совете в соответствии с Постановлением Правительства РФ 
от 30 ноября 2006 г. № 727 также должны быть представлены заинтересо-
ванные федеральные органы исполнительной власти.

Еще один аспект. С точки зрения управления, рационально, чтобы в 
каждом бассейне имелся бассейновый орган управления. В настоящее вре-
мя это Бассейновые водные управления (БВУ) Росводресурсов. Однако зона 
деятельности БВУ до сих пор остается не столько бассейновой, сколько 
территориальной, что только усугубляет отмеченное выше несоответствие 
системы управления бассейновому принципу. Например, официально [8] 
описание зоны деятельности Нижне-Обского БВУ выглядит так: «в бассей-
не реки Оби, на территории Ханты-Мансийского автономного округа – 
Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа, Курганской, Свердловской, 
Тюменской, Челябинской, Омской областей». Фактически Нижне-Обское 
БВУ осуществляет свои функции по всем ВО на территориях указанных 
субъектов РФ вне зависимости от принадлежности к бассейнам, включая 
водные объекты Нижне-Обского БО, Иртышского БО и Верхне-Обского 
БО (бассейн Оби), Камского БО (бассейн Волги) и Уральского БО (бассейн 
Урала). Таким образом, один БВУ решает задачи управления в нескольких 
бассейнах (и БО!), а один бассейн (и БО!) управляется несколькими БВУ.

Сопоставление актуальных зон деятельности БВУ, границ БО, бассейнов 
и субъектов РФ позволяет с учетом приведенных выше соображений пред-
ложить структуру управления, не противоречащую бассейновому прин-
ципу (см. таблицу). Она не имеет претензий на окончательное решение, но 
могла бы стать хорошей основой для начала работы по административному 
обеспечению реализации бассейнового принципа.

От предложений по организационной схеме управления перейдем к 
предложениям по ее функционированию: принятию управленческих реше-
ний и распределению финансовых потоков.

В соответствии со ст. 26 ВК значительная часть полномочий РФ в облас-
ти водных отношений передана органам государственной власти субъектов 
РФ. При этом средства от платы за пользование водными объектами стали 
источником пополнения федерального бюджета и покрытия государствен-
ных расходов на выполнение водохозяйственных мероприятий в соответс-
твии с выделенными полномочиями по уровням управления.

Центральным звеном управления водохозяйственной деятельностью 
остается Федеральное агентство водных ресурсов и его территориальные 
органы. Формирование системы планирования водохозяйственной деятель-
ности, администрирование платежей за пользование водными ресурсами, 

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 15

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Таблица. Предлагаемая структура управления по бассейновым округам

Действующие Предложение
Бассейновый 

округ БВУ
Бассейновый округ/участок (состав по 

гидрографическим единицам) БВУ Бассейновый совет (состав по субъектам РФ)

Балтийский/Неманский (01.01.00 
Невско-Ладожское Неман и реки бассейна Балтийского Невско-Ладож-моря (российская часть в Калинин- ское Неманский (Калининградская)

градской области))
Балтийский/Двинский (01.02.00 

Невско-Ладожское, Западная Двина (российская часть Невско-Ладож- Двинский (Псковская, Смоленская, Твер-
Московско-Окское бассейна), Западная Двина (россий- ское ская)

Балтийский ская часть бассейна))
Балтийский/Балтийский (01.03.00 

Невско-Ладожское, Нарва (российская часть бассейна), Невско-Ладож- Балтийский (Архангельская, Вологодская, 
Московско-Окское 01.04.00 Нева (включая бассейны рек ское Республика Карелия, Ленинградская, Нов-

Онежского и Ладожского озера)) городская, Псковская, Тверская)
Балтийский/Карельский (01.05.00 

Невско-Ладожское Реки Карелии бассейна Балтийского Невско-Ладож-ское Карельский (Республика Карелия)моря (российская часть бассейнов))
Баренцево-Беломорский/Баренцев-

Двинско-Печорское ский (02.01.00 Бассейны рек Кольского Двинско-Печор-полуострова, впадающих в Баренцево ское Баренцевский (Мурманская)
море (российская часть бассейнов))

Баренцево-
Беломорский Баренцево-Беломорский/Беломор-

ский (02.02.00 Бассейны рек Кольско-
Двинско-Печорское го полуострова и Карелии, впадаю- Двинско-Печор- Беломорский (Мурманская, Республика 

щих в Белое море (российская часть ское Карелия, Архангельская)
бассейнов))
Двинско-Печорский/Двинский 
(03.01.00 Онега, 03.02.01 Малая 

Двинско-Печор- Двинско-Печорское, Северная Двина, 03.02.02 Вычегда, 
ский Камское 03.02.03 Северная Двина ниже места Двинско-Печор- Двинский (Архангельская, Вологодская, 

слияния Вычегды и Малой Северной ское Кировская, Республика Коми)
Двины, 03.07.00 Бассейны рек 
о. Новая Земля)



16 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Продолжение таблицы
Действующие Предложение

Бассейновый 
округ БВУ

Бассейновый округ/участок (состав 
по гидрографическим единицам) БВУ Бассейновый совет (состав по субъектам РФ)

Двинско-Печорский/Печорский 
(03.03.00 Мезень, 03.04.00 Бассей-

Двинско-Печорское ны рек Баренцева моря междуречья Двинско-Печор- Печорский (Архангельская, Республика Печоры и Мезени,03.05.00 Печора, ское Коми, Ненецкий АО)
03.06.00 Бассейны рек Баренцева 
моря междуречья Печоры и Оби)

Московско-Окс- Днепровский (Смоленская, Брянская, 
Днепровский Московско-Окское, Донское Днепровский кое (или создать Калужская, Орловская, Курская, Белго-Днепровское) родская)

Донское, Донской (Тульская, Липецкая, Орловская, 
Московско-Окское, Курская, Воронежская, Рязанская, Там-

Донской Верхне-Волжское, бовская, Белгородская, Волгоградская, Нижне-Волжское, Донской Донское Ростовская, Саратовская, Пензенская, 
Кубанское, Западно- Республика Калмыкия, Ставропольский и 
Каспийское Краснодарский края)

Кубанский Кубанское, Донское Кубанский Кубанское Кубанский

Западно-Каспийский/Междуречен- Междуреченский (Ставропольский край, 
Западно-Каспийское, ский (07.01.00 Реки бассейна Кас- Западно-Каспий- Республика Калмыкия, Карачаево-Черкес-
Кубанское пийского моря междуречья Терека и ское ская Республика, Кабардино-Балкарская 

Волги) Республика, Республика Дагестан, Чечен-ская Республика)
Западно-
Каспийский Терекский (Республика Северная Осетия-

Западно-Каспийское, Западно-Каспийский/Терекский 
Алания, Республика Ингушетия, Кабар-

(07.02.00 Терек (российская часть Западно-Каспий- дино-Балкарская Республика, Карачаево-Кубанское бассейна)) ское Черкесская Республика, Ставропольский край, Чеченская Республика, Республика 
Дагестан)



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 17

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Западно-Каспийский/Каспийский 
Западно-Каспий- (07.03.00 Реки бассейна Каспийского 
ское моря на юг от бассейна Терека до Каспийское

Каспийский (Республика Дагестан, Чечен-
Государственной границы РФ (рос- ская Республика)
сийская часть бассейнов))

Западно-Каспийское, Западно-Каспийский/Калмыцкий й (Республика Калмыкия, Вол-
Нижне-Волжское (07.04.00 Бессточные районы между- Западно-Каспий- Калмыцки

речья Терека, Дона и Волги) ское гоградская, Астраханская обл.)

Нижне-Волжское, 
Уральский Камское, Нижне- Уральский (12.01.00 Урал (российс-

Уральский (Челябинская, Республика 
-

Обское кая часть бассейна))
Нижне-Волжское Башкортостан, Оренбургская, Саратовс

кая обл.)

Одно из БВУ 
Волжский (условный, включает выполняет роль 
Верхневолжский, Окский, Камский, координирую-
Нижневолжский БО и часть Ураль- щего органа, Волжский
ского БО) либо создается 

такой орган

Верхневолжский (Тверская, Смоленская, 
Верхне-Волжское, Московская, Ярославская, Владимирская, 
Камское, Московс- Вологодская, Новгородская, Ленинград-

Верхневолжский ко-Окское, Нижне- ская, Костромская, Ивановская, Нижего-Волжское, Невско- Волжский/Верхневолжский
Верхне-Волж-
ское родская, Кировская, Республика Марий 

Ладожское, Двин- Эл, Чувашская Республика, Ульяновская 
ско-Печерсокое обл., Республика Татарстан, Пензенская, 

Саратовская обл., Республика Мордовия)

Окский (Орловская, Тульская, Калужс-
кая, Смоленская, Московская, Брянская, 

Окский Московско-Окское, Рязанская, Липецкая, Тамбовская, Вла-Верхне-Волжское, Волжский/Окский
Московско-
Окское димирская, Пензенская обл., Республика 

Мордовия, Нижегородская, Ярославская, 
Ивановская обл.)



18 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Продолжение таблицы
Действующие Предложение

Бассейновый 
округ БВУ

Бассейновый округ/участок (состав 
по гидрографическим единицам) БВУ Бассейновый совет (состав по субъектам РФ)

Камское, Нижне- Камский (Пермский край, Кировская, 
Обское, Верхне- Республика Удмуртия, Республика Коми, 

Камский Волжское, Нижне- Волжский/Камский Камское Свердловская обл., Республика Башкор-
Волжское, Двинско- тостан, Республика Татарстан, Оренбург-
Печерское ская, Челябинская, Нижегородская обл., Республика Марий Эл)

Нижневолжский (Республика Татарстан, 
Нижневолж- Нижне-Волжское, 
ский Верхне-Волжское Волжский/Нижневолжский Нижне-Волжское

Самарская, Оренбургская, Ульяновская, 
Пензенская, Саратовская, Волгоградская, 
Астраханская обл.)

Волжский/Узенский (12.01.02 Боль-
Уральский Нижне-Волжское шой и Малый Узень (российская Нижне-Волжское Нижневолжский (см. выше)

часть бассейна))

Одно из БВУ 
выполняет роль 

Обский (условный, включает Верхне- координирующе-
обский, Иртышский и Нижнеобский) го органа, либо Обский

создается такой 
орган

Обский/Вехнеобский (13.01.00 (Вер- Верхнеобский (Республика Алтай, Алтай-
Верхне-Обское, хняя) Обь до впадения Иртыша без ский край, Новосибирская, Кемеровская, 

Верхнеобский Енисейское, Нижне- 13.01.01.200 Бессточная территория Верхне-Обское Томская обл., Республика Хакасия, Крас-
Обское между бассейнами рек Обь, Енисей и ноярский край, Омская обл., Ханты-Ман-

границей РФ с Монголией) сийский АО)

Нижне-Обское, Иртышский (Омская, Новосибирская, Тю-

Иртышский Верхне-Обское, 
менская, Курганская, Челябинская, Орен-

Камское, Нижне- Обский/Иртышский Нижне-Обское бургская обл., Республика Башкортостан, 
Волжское Свердловская обл., Пермский край, Ханты-Мансийский АО)



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 19

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Нижне-Обское, Обский/Карский (15.01.00 Реки бассей- Карский (Ямало-Ненецкий АО, Ненецкий 
Нижнеобский Двинско-Печерское, на Карского моря междуречья Печоры Нижне-Обское АО, Республика Коми, Красноярский 

Енисейское и Оби,15.04.00 Пур, 15.05.00 Таз) край)

Обский/Нижнеобский (15.02.00 
Нижнеобский Нижне-Обское (Нижняя) Обь от впадения Иртыша, Нижне-Обское Нижнеобский (ХМАО, ЯНАО)

15.03.00 Надым)

Енисейский объединенный 
(условный,включает Ангаро-Байкаль-

Енисейское ский и Енисейский БО, а также одну Енисейское Енисейский объединенный
гидрологическую единицу Верхнеоб-
ского БО)

Ангаро-Бай- Енисейское, Енисейский объединенный/Ангаро- Ангаро-Байкальский (Иркутская обл., 
кальский Амурское Байкальский Енисейское Республика Бурятия, Красноярский край, Забайкальский край)

Енисейский объединенный/Енисей-
ский (17.01.00 Енисей (российская 

Енисейское, часть бассейна), 13.01.01.200 Бес-
Нижне-Обское сточная территория между бассейна- Енисейское

Енисейский (Республика Тыва, Хакассия, 
Красноярский край)

ми рек Обь, Енисей и границей РФ с 
Енисейский Монголией)

Енисейское, Енисейский объединенный/Таймыр- Таймырский (Красноярский край, ЯНАО, 
Нижне-Обское, ский (17.02.00 Пясина, 17.03.00 Ниж- Енисейское Республика Саха (Якутия)). Участие в 
Ленское няя Таймыра, 17.04.00 Хатанга) Енисейском объединенном БС не обяза-тельно
Ленское, Ленский (Иркутская обл., Республика 
Енисейское, Ленский/Ленский (18.03.00 Лена) Ленское Бурятия, Забайкальский край, Амурская 
Амурское обл., Республика Саха (Якутия), Хабаров-

Ленский ский край, Красноярский край)
Ленское, Ленский/Полярный (18.01.00 Ана-
Енисейское бар, 18.02.00 Оленек, 18.04.00 Яна, Ленское

Полярный (Республика Саха (Якутия), 
18.05.00 Индигирка) Красноярский край, Магаданская обл.)



20 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Окончание таблицы
Действующие Предложение

Бассейновый Бассейновый округ/участок (состав 
округ БВУ по гидрографическим единицам) БВУ Бассейновый совет (состав по субъектам РФ)

кий (Республика Саха (Якутия), 
Ленское, Амурское Анадыро-Колымский/Колымский 

Колымс
(19.01.00 Колыма) Ленское Чукотский АО, Магаданская обл., Хабаровский край)
Анадыро-Колымский/Чукотский 
(19.02.00 Бассейны рек Восточно-
Сибирского моря восточнее Колымы, 

Амурское 19.03.00 Бассейны рек Чукотского Амурское Чукотский (Чукотский АО, Камчатский 
моря, 19.04.00 Бассейны рек Берин- край)
гова моря (от Чукотки до Анадыря), 
19.05.00 Анадырь)

Анадыро-
Колымский Анадыро-Колымский/Камчатский 

(19.06.00 Бассейны рек Берингова 
Амурское моря (южнее Анадыря), 19.07.00 Река Камчатка, 19.08.00 Реки Камчат- Амурское

Камчатский (Камчатский край, Чукотский 
АО)

ки бассейна Охотского моря 
(до Пенжины), 19.09.00 Пенжина)

Анадыро-Колымский/Магаданский 
Ленское (19.10.00 Бассейны рек Охотского аданский (Магаданская обл., Хаба-

моря от Пенжины до хр. Сунтар-Ха- Ленское
Маг
ровский край)

ята)

Забайкальский край, Амурская, Хабаров-
Амурское Амурский/Амурский (20.03.00 Амур (российская часть бассейна)) Амурское ский край, Еврейская АО, Приморский край)

Амурский
Амурское Амурский/Приморский (20.04.00 Бас-сейны рек Японского моря) Амурское Приморский край, Хабаровский край

Амурское Амурский/Сахалинский (20.05.00 Бассейны рек о. Сахалин) Амурское Сахалинская



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 21

а также взаимодействие с различными министерствами и ведомствами по 
поводу подготовки проектов бюджетного финансирования водохозяйствен-
ного комплекса сконцентрированы в его функциях и полномочиях.

Непосредственно реализацией водохозяйственных проектов на водных 
объектах занимаются подведомственные агентству предприятия и органи-
зации, а также органы государственной власти субъектов Федерации в сфе-
ре природопользования в рамках переданных агентством полномочий.

Принципиальная схема формирования финансовых ресурсов водохо-
зяйственного комплекса представлена на рис. 1. Источниками направляе-
мых на финансирование водохозяйственных и водоохранных мероприя-
тий финансовых средств являются средства от платного водопользования, 
средства в возмещение вреда водным объектам и прочие платежи, осущест-
вляемые водопользователями. Со стороны государства используются инс-
трументы экономического стимулирования снижения негативного воздей-
ствия на водные объекты и их ресурсы, а также прочие инструменты финан-
сового обеспечения водохозяйственной деятельности, такие как страхова-
ние водохозяйственных рисков с целью формирования фондов возмещения 
при наступлении некоторых чрезвычайных ситуаций на водных объектах и 
водохозяйственных сооружениях.

Непосредственно осуществляемые на водных объектах и водохозяйствен-
ных сооружениях мероприятия могут финансироваться через федеральные и 
региональные целевые программы, а также за счет средств, выделяемых из 
бюджетов различного уровня на осуществление функций и полномочий орга-
нов государственной власти федерального и регионального уровней.

Система выделения средств на водохозяйственные и водоохранные ме-
роприятия сформирована следующими финансовыми инструментами:

– субвенции, выделяемые из федерального бюджета бюджетам субъек-
тов РФ на осуществление органами государственной власти субъектов РФ 
отдельных полномочий РФ в области водных отношений, предоставляются 
бюджетам субъектов РФ в соответствии со сводной бюджетной росписью 
федерального бюджета в пределах лимитов бюджетных обязательств, пре-
дусмотренных в установленном порядке Федеральному агентству водных 
ресурсов на соответствующий финансовый год;

– субсидии за счет средств федерального бюджета на возмещение части 
затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в кредитных орга-
низациях на финансирование инвестиционных проектов по строительству, 
реконструкции и модернизации систем оборотного и повторно-последова-
тельного водоснабжения и комплексов очистных сооружений, осуществля-
ется в рамках реализации мероприятий ФЦП;

– субсидии бюджетам субъектов РФ на софинансирование региональных 
целевых программ в области использования и охраны водных объектов;

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



22 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России

Участники водохозяйственной 
деятельности

– Водопользователи
– Органы государственной власти
Росводресурсы, БВУ, региональные органы

Финансирование Водохозяйственный комплекс Платное водопользование
Формирование системы – Водные объекты и их ресурсы 4,3 тыс.  Реализация механизмов платы 
финансирования ВХК км3 в год и возмещения вреда

– Государственные инвестиции в водо- – Водохозяйственные сооружения
хозяйственный комплекс (Инвестици- 30 тыс. водохранилищ и прудов, 3 тыс. км – Плата за пользование водными 
онный фонд РФ, Федеральная адресная каналов перераспределения стока, 10 тыс. объектами
инвестиционная программа) км дамб и объектов инженерной защиты – Плата за негативное воздействие 
– Текущее государственное финансиро- на окружающую среду
вание водохозяйственных и водоохран- – Возмещение вреда водным 
ных мероприятий из средств платного объектам при нарушении водного 
водопользования (субсидии, субвенции Стимулирование законодательства
из федерального бюджета) – Прочие платежи
– Разработка и реализация СКИОВО, Использование инструментов 
федеральных и региональных целевых экономического стимулирования 
программ рационального водопользования– Применение повышенных ставок платежей 

при превышении установленных нормативов 
воздействия на водные объекты
– Субсидирование процентных ставок при при-
влечении заемных средств на строительство и 
реконструкцию систем очистки сточных вод
– Создание предпосылок к реализации систе-
мы страхования водохозяйственных рисков
– Оценка эффективности деятельности орга-
нов государственной власти в сфере
– Зачет средств, выделяемых водопользова-
телями на водоохранные мероприятия, в счет 
платежей за негативное воздействие

Рис. 1. Финансовый механизм управления водопользованием.



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 23

– водохозяйственные инвестиции, осуществляемые в целях создания 
(строительства, реконструкции) инженерной инфраструктуры, необходи-
мой для обеспечения функционирования создаваемых инвестором объек-
тов капитального строительства, относящихся к объектам производства или 
инфраструктуры, либо водохозяйственных объектов капитального строи-
тельства в рамках концессионных соглашений. Финансирование затрат на 
строительство и реконструкцию водохозяйственных сооружений в виде 
инвестиций осуществляется путем включения проектов и мероприятий в 
системы бюджетного финансирования Федеральной адресной инвестици-
онной программы, Инвестиционного фонда РФ, либо за счет внебюджет-
ных средств водопользователей;

– федеральная адресная инвестиционная программа «Развитие водо-
хозяйственного комплекса Российской Федерации в 2012–2020 гг.», сфор-
мированная с целью обеспечения рационального расходования бюджетных 
ассигнований на капитальные вложения и координации их по объектам ка-
питального строительства в сфере водного хозяйства;

– инвестиционный фонд Российской Федерации предоставляет бюд-
жетные ассигнования для реализации проектов, имеющих общегосудар-
ственное значение, в которых доля финансирования за счет инвестора 
(инвесторов) составляет не менее 25 %, а для реализации региональных ин-
вестиционных проектов – не менее 50 %;

– внебюджетные инвестиции, основными источниками которых 
являются:

● фонды развития предприятий, формируемые в большинстве своем 
за счет амортизационных отчислений и нераспределенной прибыли;

● заемные средства;
● субсидии на возмещение затрат на уплату процентов по кредитам на 

реконструкцию и строительство водохозяйственных объектов;
● средства, финансируемые из бюджетов различного уровня, при 

условии участия в проектах развития инфраструктуры и пр.
Анализ показывает, что платежи за использование водных объектов, 

включающие плату за пользование поверхностными водными объектами, 
плату за негативное воздействие на окружающую среду, возмещение вреда 
водным объектам при нарушении водного законодательства, в стоимостной 
форме сопоставимы с объемом финансирования, поступающего в водохо-
зяйственный комплекс за счет перечисленных выше источников. Однако 
абсолютно не сопоставимы с реально необходимыми или планируемыми 
в СКИОВО затратами на водохозяйственные мероприятия в субъекте РФ. 
Кроме того, существующее движение финансовых потоков в водохозяй-
ственной сфере малоэффективно с точки зрения бассейнового принципа 
управления.

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



24 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Приведем наши предложения по реализации бассейнового принципа управ-
ления водохозяйственным комплексом. Будем учитывать при этом, что де-юре 
(ст. 33 ВК) основой водохозяйственной деятельности в бассейне реки является 
Схема комплексного использования и охраны водных объектов (СКИОВО), в 
которой содержится долгосрочная программа водохозяйственных мероприя-
тий с оценками необходимых затрат и указанием источников финансирования.

Плата за водопользование, на наш взгляд, должна состоять из двух час-
тей [9]. Первая (постоянная) определяется Росводресурсами и утверждается 
Правительством РФ для каждого бассейна. Объем платежей должен, как мини-
мум, покрывать расходы на обеспечение выполнения Росводресурсами (вклю-
чая БВУ и пр.) функций по управлению водохозяйственным комплексом, а также 
обеспечивать некоторый резерв для дофинансирования мероприятий СКИОВО 
по бассейнам при невозможности их полного самофинансирования. Эта часть 
платежа носит рентный характер и, по существу, является водным налогом.

Вторая (краткосрочная) часть платежа определяется для каждого бассей-
на в процессе согласования краткосрочных программ мероприятий СКИО-
ВО (3–5 лет). Ставка этой части платежа рассчитывается, исходя из полного 
покрытия затрат на все мероприятия СКИОВО и функций субъектов РФ по 
управлению водными объектами, находящимися в федеральной собственнос-
ти. В процессе согласования СКИОВО определяется тот комплекс приоритет-
ных мероприятий, который может быть оплачен. При этом БВУ контролирует 
полноту комплекса мероприятий с точки зрения возможности достижения 
целевых показателей состояния бассейна в определенные СКИОВО сроки.

Бассейновый совет принимает решение по одобрению СКИОВО 
(значит, и ставок платы). Форма принятия решения – любая демократичес-
кая, но с правом вето за БВУ (как представителя собственника).

СКИОВО утверждается БВУ. После одобрения Бассейновым советом 
СКИОВО может быть не утверждена только в случае выявления нарушений 
действующего законодательства соответствующими надзорными органами.

Ставки краткосрочной части платежа для каждого бассейна, опреде-
ленные при согласованиях СКИОВО, утверждаются Постановлением Пра-
вительства РФ по представлению Росводресурсов (не реже одного раза 
в 5 лет). В нем же устанавливаются процедуры сбора платежей, порядок 
расходования этих средств, контроля и отчетности. Сумма платежей должна 
покрывать стоимость утвержденных в СКИОВО мероприятий.

При использовании ВО для забора и сброса воды предлагается взи-
мать плату только за больший из объемов забираемой или сбрасываемой в 
поверхностные водные объекты воды. Плата за загрязнение окружающей
среды (сброс ЗВ) в пределах установленных нормативов (ФЗ-219: норма-
тивов допустимых сбросов, технологических нормативов, нормативов ка-
чества окружающей среды) не взимается. Возможно взимание платы за 

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 25

сброс в пределах временно разрешенных сбросов (ФЗ-219). При превыше-
нии установленных нормативов осуществляется оплата штрафов. Средства 
от штрафов расходуются на устранение последствий нарушений и могут 
рассматриваться как дополнение к краткосрочной части платежа.

Возможны три подхода к формированию краткосрочных платежей:
1) по субъектам РФ – ставка платежа рассчитывается для каждого субъ-

екта РФ и зависит от согласованных расходов на мероприятия СКИОВО 
в пределах его территории и на функции субъектов РФ по управлению ВО;

2) по бассейну – ставка платежа единая по бассейну, рассчитывается 
исходя из суммарных затрат на все мероприятия бассейна и функции всех 
субъектов РФ;

3) комбинированная – мероприятия делятся на общебассейновые (на-
пример, строительство водохранилища многолетнего регулирования) и ре-
гиональные (например, строительство защитных сооружений). Стоимость 
их рассчитывается отдельно. Стоимость общебассейновых мероприятий 
используется для расчета общебассейновой части краткосрочной ставки 
платежа. Эта составляющая одинакова для всех субъектов РФ бассейна. 
Стоимость региональных мероприятий используется при расчете регио-
нальной части краткосрочной ставки платежа для конкретного субъекта РФ.

Первый вариант проще с точки зрения администрирования финансовых 
потоков: средства собираются и расходуются на территории субъекта РФ. 
Однако возникает вопрос: почему за мероприятие, проводимое на террито-
рии субъекта РФ, но имеющее общебассейновое значение, должны платить 
только водопользователи этого субъекта?

Второй вариант предполагает солидарное участие водопользователей 
бассейна в решении его проблем, однако усложняется система администри-
рования финансовых потоков. Поскольку сумма средств от краткосрочной 
части платежа, собираемого субъектом РФ, может быть недостаточной для 
осуществления мероприятий на его территории, необходимо промежуточ-
ное звено для концентрации и администрирования краткосрочных платежей 
по бассейну с последующим перераспределением средств по субъектам РФ.

Третий вариант, на наш взгляд, наиболее приемлем в действующих 
условиях. По сути, платеж за водопользование разбивается на три части: 
федеральную (по существу – рента, налог), бассейновую (на бассейновые 
мероприятия) и региональную (на мероприятия по субъекту РФ).

Администратором расходования средств на общебассейновые меро-
приятия в этом случае будет БВУ, а на региональные – субъект РФ. Финан-
совые ресурсы и ответственность максимально приближаются и к объекту 
управления, и к политически мотивированной стороне (СРФ) при соблюде-
нии общебассейновых интересов (БВУ). Отсутствует необходимость созда-
ния дополнительных органов управления.

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



26 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

Рис. 2. Вариант формирования и распределения финансовых потоков, связанных 
с использованием, восстановлением и охраной водных объектов речного бассейна.

Для обеспечения целевого использования средств предлагается создание ре-
гиональных целевых бюджетных фондов – РЦБФ на уровне каждого субъекта 
РФ и федеральных целевых бюджетных фондов по каждому бассейну – БЦБФ.

Уполномоченный орган субъекта РФ осуществляет всю деятельность по 
администрированию региональной части платежей и проведению согласо-
ванных в СКИОВО мероприятий на территории субъекта (организация кон-
курсов, приемка работ и пр.).

БВУ осуществляет администрирование бассейновой части платежей 
и проведение согласованных в СКИОВО мероприятий, а также контроль 
за исполнением субъектом РФ своих функций. Кроме того, БВУ организу-
ет все необходимые работы по информационному и научно-техническому 
обеспечению корректировки программ мероприятий СКИОВО, расчета ста-
вок платежей и пр.

Предложенная схема позволяет поэтапно перейти к полному самофи-
нансированию водного сектора экономики.

Первый этап (3–5 лет, до срока первой корректировки СКИОВО).
– Основные полномочия сторон водных отношений не меняются. Созда-

ются БЦБФ и РЦБФ. Структура платежей не меняется. РЦБФ и БЦБФ на-

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



Предложения по переходу к побассейновой системе управления 
водными ресурсами 27

полняются в соответствии с объемами и источниками финансирования обще-
бассейновых и региональных мероприятий, указанных на текущие пять лет 
в СКИОВО. БВУ и СРФ организуют текущие мероприятия СКИОВО. Деятель-
ность субъекта РФ по обеспечению переданных полномочий осуществляется 
за счет субвенций из бюджета РФ. Способ расчета субвенций сохраняется.

– Проводится реорганизация БВУ и Бассейновых советов (см. таблицу).
– Проводится модельный расчет ставок платежей (по трем составляю-

щим). Оценивается их экономическая приемлемость, формируется предло-
жение для Правительства РФ. В частности, рассматривается вопрос расчета 
субвенций СРФ на основе стоимости региональных мероприятий, а не по 
косвенным признакам (как сейчас), оценивается возможность и сроки отка-
за от федерального софинансирования региональных мероприятий, выплаты 
субвенций, финансирования мероприятий из бюджета субъекта РФ и т. п.

– Готовятся предложения по уточнениям переданных субъекту РФ пол-
номочий.

– Проводится уточнение полномочий органов государственной власти в 
сфере водных отношений (упрощение, устранение дублирования функций и пр.).

– Принимаются необходимые решения, соответствующие норматив-
ные правовые документы и пр.

На втором этапе (следующие 5 лет).
– Разрабатываются предложения по корректировке СКИОВО, рассчи-

тываются ставки платы.
– Проводятся заседания Бассейновых советов.
– Утверждаются «переходные» ставки федерального, бассейновых и 

региональных платежей (с возможным сохранением дофинансирования 
БЦБФ и РЦБФ из федерального бюджета и бюджетов субъектов РФ).

– Осуществляется откорректированный пятилетний план мероприятий 
СКИОВО.

– Разрабатываются и утверждаются ставки платежей на следующие 
5 лет (с сокращением или полным прекращением дофинансирования БЦБФ 
и РЦБФ из бюджета).

Третий и последующие этапы аналогичны: уточняются пятилетние пла-
ны, рассчитываются ставки платежей, вплоть до полного самофинансирова-
ния всей водохозяйственной деятельности в бассейне реки.

В заключение отметим, что предложенная организационная и финансо-
вая схема позволяет на основе действующей системы управления поэтапно 
обеспечить:

– реализацию побассейнового принципа управления водными ресурса-
ми и водопользованием;

– разумный уровень децентрализации управления (что, в соответствии 
с мировым опытом, приводит к улучшению прямой и обратной связи между 

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России



28 С.Д. Беляев, Ю.Б. Мерзликина, Н.Б. Прохорова

объектом и субъектом управления, повышает эффективность управления) 
при сохранении государственного контроля и надзора;

– поэтапный переход к самофинансированию водохозяйственного ком-
плекса Российской Федерации;

– целевое использование средств.
Реализация предложенных мер будет способствовать достижению це-

лей, обозначенных в Водной стратегии, оптимизации финансовых потоков 
в водохозяйственном векторе экономики и, в целом, повышению эффектив-
ности управления водохозяйственным комплексом.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Черняев А.М., Дальков М.П., Шахов И.С., Прохорова Н.Б. Бассейн. Эколого-водохозяйс-
твенные проблемы, рациональное водопользование. Екатеринбург. 1995. 366 с.

2. Концепция государственной политики в сфере использования, восстановления и охраны 
водных объектов // Использование и охрана природных ресурсов России. Ежемесячный 
бюллетень. 2000. № 6. С. 36–46.

3. 6 thWorld Water Forum 12–17 March 2012 / Post Forum Highlites. Режим доступа: www.
worldwaterforum6.org/outcomes.

4. Черняев А.М., Прохорова Н.Б., Дальков М.П., Шахов И.С. Бассейн-II. Стратегия управле-
ния устойчивым водопользованием. Екатеринбург. 1997. 237 с.

5. Управление водными ресурсами в бассейне реки / под науч. ред. А.М. Черняева. Екатерин-
бург. 1993. 120 с.

6. Данилов-Данильян В.И., Пряжинская В.Г. Экономические и территориальные аспекты 
управления водохозяйственным комплексом России. М.: РАСХН, 2013. 311 с.

7. Directive 2000/60/EC of the European Parliament and of the Council of 23 October 2000 
establishing a framework for Community action in the fi eld of water policy // Offi cial Journal 
of the European Community L327, 22.12/2000. Р. 1–72.

8. Нижне-Обское бассейновое водное управление. Режим доступа: http://nobwu.ru (дата 
обращения: 15.08.2014).

9. Беляев С.Д. Процедуры планирования водохозяйственной деятельности в контексте но-
вого Водного кодекса // IX междунар. симпозиум и выставка «Чистая вода России»: 
сб. материалов. Екатеринбург. 2007. С. 55–65.

Сведения об авторах:
Беляев Сергей Дагобертович, канд. техн. наук, заведующий отделом, ФГУП 

«Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны 
водных ресурсов» (ФГУП РосНИИВХ), 620049, г. Екатеринбург, ул. Мира, 23; e-mail: 
belyaev@wrm.ru

Мерзликина Юлия Борисовна, канд. экон. наук, заведующая отделом управления вод-
ными ресурсами, ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного 
использования и охраны водных ресурсов», Россия, 620049, г. Екатеринбург, ул. Мира, 23; 
e-mail: ros_julia@mail.ru

Прохорова Надежда Борисовна, д-р экон. наук, профессор, директор ФГУП «Россий-
ский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных 
ресурсов», 620049, г. Екатеринбург, ул. Мира, 23; e-mail: wrm@wrm.ru

Водное хозяйство России № 5, 2014

Водное хозяйство России