ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

Выводы html (дата обращения:14.02.12).
Шлюзование при напоре 0,5 м от 3. Арцыбашев Е. С. Проблема пожаров 

поверхности земли существенно увеличива- на оторфованных лесных землях // Лес-
ет влажность верхнего 25-сантиметрово- ное хозяйство. – 2006. – № 5. – С. 38 с.
го слоя – до 0,7 от пористости, что даже 4. Данилов-Данильян В. И. Причины и 
превышает среднюю за год влажность на уроки торфяных и лесных пожаров 2010 
неосушенном болоте. Таким образом, года // ОКО ПЛАНЕТЫ: информационно-
достигается противопожарный эффект, аналитический портал. – URL: http://oko-
поскольку высокая влажность обеспечива- planet.su/pogoda/listpogoda/58445-prichiny-
ется и в очень засушливые годы. Это i-uroki-torfyanyh-i-lesnyh-pozharov-2010-
происходит благодаря подаче значительного goda.html (дата обращения: 14.02.12).
количества воды на охраняемую площадь. В 5. Голованов А. И., Зимин Ф. М., Сме-
приведенном примере (метеостанция Черу- танин В. И. Рекультивация земель; под 
сти) подача воды составляла в среднем 322 редакцией А. И. Голованова. – М.: Ко-
мм слоя воды за 52 года, что соизмеримо со лосС, 2009. – 325 с.
среднегодовым количеством атмосферных 6. Берсенева А. Этот торф не затушишь, 
осадков за теплый период (см. табл. 1). не залешь // Газета.ru. – URL:  http://www.
Следовательно, целесообразно делать спе- gazeta.ru/realty/2010/07/29_a_3402667.
циальные водохозяйственные расчеты для shtml (дата обращения: 14.02.12).
нахождения объемов воды, необходимой 7. Сельскохозяйственные гидротехни-
для подачи на охраняемую площадь. ческие мелиорации / А. А. Богушевский 
_______________ [и др.]; под ред. Е. С. Маркова. – М.:

1. Доклад об особенностях климата Колос, 1981. – 375 с.
на территории Российской Федерации за Материал поступил в редакцию 24.04.12.
2010 год / Ю. А. Израэль [и др.]. – URL: Голованов Александр Иванович , доктор 
uploads/images/file_post_2208.pdf (дата технических наук , профессор
обращения: 14.02.12). Тел. 8 (499) 153-96-28

2. Ученые: Экстремальная жара в Рос- Студенова Кристина Сергеевна ,  аспи-
сии могла быть вызвана глобальным поте- рантка 
плением // Взгляд: деловая газета. – URL: Тел. 8-929-665-24-33
http://vz.ru/news/2012/2/21/563117. Е-mail: kristi11.05.88@rambler.ru

УДК 502/504 : 631.6

В. И. СМЕТАНИН, В. И. ХОХЛОВ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
«Московский государственный университет природообустройства»

ИССЛЕДОВАНИЯ РАБОТЫ ВОДОПРИЕМНОГО СЛОЯ 
ДРЕНАЖНЫХ ТРУБ ИЗ ВОЛОКНИСТО-ПОРИСТЫХ 
ПОЛИМЕРНЫХ МАТЕРИАЛОВ

Приведены результаты исследований различных нетканых материалов ,  ис-
пользуемых в качестве водоприемного слоя дренажных труб.

Дренажные трубы ,  коэффициент фильтрации ,  кольматация ,  суффозия ,  водо-
приемный слой , дренажные трубы , волокнисто-пористые полимерные материа-
лы , метод пневмоэкструкции , полиолефиновые волокна.

There are given research results of different nonwoven materials used as a water 
receiving layer of drain pipes.

Drain pipes ,  filtration factor ,  mudding , piping ,  water receiving layer ,  drain pipes ,
 fibrous-porous polymer materials , method of pneumoextraction , polyolefin fibers.

№ 5’ 2012 17



Мелиорация и рекультивация, экология

Территории избыточного увлаж- воздействием. Полотно материала, из 
нения в нашей стране занимают зна- которого можно создавать бескаркас-
чительные площади. Дренажные ные дренажные трубы, изготавливают 
системы, которые созданы для регулиро- путем продавливания нагретых полио-
вания уровня грунтовых вод, должны лефиновых волокон через формующее 
надежно выполнять свою функцию на отверстие экструдера. При этом следует 
протяжении длительного времени. принять во внимание изменение коэф-
Однако постепенно они теряют свою фициента фильтрации, сроки службы, 
эффективность и становятся причиной удобство при эксплуатации и другие ха-
повторного подтопления и заболачивания рактеристики, влияющие на водоприем-
территорий. Это связано со множеством ный слой.
факторов, в том числе с кольматаци- Основная задача эксперимента за-
ей грунтов в придренной области, от- ключалась в исследовании фильтраци-
ложением мелкозема на поверхности онных свойств получаемого материала, 
водоприемного слоя, заохриванием поскольку эта функция водоприемного 
внутреннего пространства дренажных слоя в наибольшей степени влияет на эф-
труб. Эти факторы вызывают необхо- фективность работы дренажных труб. Ис-
димость дополнительного их изучения следовали факторы, воздействующие на 
с целью разработки более современных процессы, происходящие в придренной 
конструкций дренажных систем и области.
комплектующих. Определили влияние технологий 

Авторами изучена возможность при- производства тестируемых материалов на 
менения волокнисто-пористых материа- фильтрационные характеристики. Изго-
лов, изготовленных методом пневмоэк- товление бескаркасных дренажных труб 
струзии полиолефиновых волокон, в ка- осуществляется по методу термического 
честве водоприемного слоя дренажных спекания волокон, из-за чего происходят 
труб. деформации и изменения в структуре

Были сформулированы следующие нетканого материала. Чтобы сравнить
задачи: образцы материалов, изготовленных 

определение коэффициента филь- фирмой ООО «Селтон», их испытывали
трации геотекстилей, выполненных из вместе с уже зарекомендовавшими себя 
волокнисто-пористых материалов, изго- материалами Dupont Typar SF в версиях 
товленных методом пневмоэкструзии SF27 и SF40. 
полиолефиновых волокон; Фильтрационные свойства материа-

проверка работы дренажных лов исследовали на стенде, работающем 
фильтров непосредственно в контакте с по принципу прибора Дарси. Полученные 
грунтом по критериям некольматируемости результаты сравнили с результатами, по-
и недопущения процессов суффозии в лученными другими исследователями. 
придренной области. Выполнили проверку возможной кольма-

Такие виды водоприемного слоя тации материалов выносимыми частица-
дренажных труб предлагаются для по- ми грунта. Для этого исследовали процесс 
вышения надежности и эффективности работы дрены непосредственно в контакте 
работы горизонтального закрытого дре- с грунтом. (В лабораторных условиях
нажа в сравнении с уже используемыми невозможно смоделировать точную картину
материалами для защиты дренажных сложных изучаемых процессов, проис-
труб  осушительных систем. ходящих в придренной области, поэтому 

При анализе синтетических планируется проведение полевых иссле-
нетканых материалов, используемых для дований). 
защиты дренажных труб, рассмотрены При разных температурах изготов-
параметры, зависящие от особенностей ления материала возникают различные 
процессов их изготовления. Для деформации волокон, влияющие на
изготовления нетканых материалов при- физико-механические характеристики. 
меняют натуральные или полимерные Образец 1 и образец 2 изготовлены на обо-
волокна. Волокна в процессе производ- рудовании фирмы ООО «Селтон» при тем-
ства материала могут быть деформиро- пературах 180 °C и 140 °C соответственно. 
ваны под механическим или тепловым Селтон ТФ – эти доступный на рынке

18 № 5’ 2012



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

материал из полиолефиновых волокон. На фильтрующейся воды. Образцы собирают 
рис. 1 приведен фрагмент образца нетка- из нескольких слоев так, чтобы суммар-
ного материала, изготовленного из полио- ная толщина их между сечениями 1-1 и 
лефиновых волокон. 2-2 составляла 50 мм.

Для создания различных значений 
величин давления, имитирующего дав-
ление грунта на дренажную трубу, на 
верхнюю жесткую металлическую сетку 
прикладывается внешняя нагрузка через 
вертикальный шток 6, выведенный на-
ружу. На штоке находится специальная 
площадка для размещения груза 8. Груз 
подбирается так, чтобы верхняя жесткая 
металлическая сетка оказывала давление 

Рис. 1. Образец нетканого материала из 20 кПа на испытуемый материал (среднее 
полиолефиновых волокон давление на защитно-фильтрующий мате-

риал в дренажах неглубокого заложения). 
На рис. 2 приведена схема прибора На образцы диаметром 0,1 м имитируется 

Дарси. давление груза массой 15,5 кг. Цилиндри-
ческая труба имеет четыре отверстия: два 
из них предназначены для подключения 
водяных пьезометрлов 4, а два (нижнее 
и верхнее) – соответственно для подачи и 
отвода воды в прибор и из него.

Два прозрачных водяных пьезометра 
показывают уровни водяного столба вну-
три цилиндра перед входом воды в рабо-
чую часть прибора и при выходе воды из 
нее. По разности показаний пьезометров 
определялась потеря напора фильтраци-
онного потока в испытуемом образце.

Верхний бачок, который можно пе-
ремещать вертикально по штанге и уста-
навливать на различном уровне, служит 
для подачи воды в прибор, причем пере-
ливное устройство поддерживает задан-
ный напор на входе в прибор и удаляет 

Рис. 2. Схема усовершенствованного излишки воды, подаваемой на установку. 
прибора Дарси: 1 – бачок с переливным Нижний бачок, также перемещающийся 
устройством для подачи воды в прибор; по вертикальной штанге на различные 
2 – жесткие сетки; 3 – загрузка тестиру- уровни, служит для поддержания задан-
емого материала; 4 – пьезометры; 5 – ба- ного напора на выходе из прибора, а его 
чок с переливным устройством для отвода переливное устройство позволяет соби-
избыточной воды из прибора; 6 – шток; рать отфильтрованную воду в мерный со-
7 – цилиндрическая труба; 8 – груз суд с целью определения расхода.

Этапы опыта по определению коэф-
Основной частью прибора является фициента фильтрации (в соответствии со 

цилиндрическая труба 7 с внутренним стандартом DIN 60500-4–2007): 
диаметром 0,1 м, в которой размещаются при фиксированном положении 
испытываемые образцы. Цилиндрическая верхнего и нижнего бачков и постоянном 
труба состоит из трех частей: в средней имитационном давлении 20 кПа осущест-
располагают образцы геотекстиля 3, влялась подача воды; после стабилизации 
зажимаемые между жесткими сетка- уровней воды в бачках замеряли показа-
ми 2, которые служат для равномерного ния пьезометров (в сантиметрах), объем 
распределения прилагаемой внешней на- профильтровавшейся воды (в кубических 
грузки 8 и беспрепятственного пропуска сантиметрах), время сбора этого объема 

№ 5’ 2012 19



Мелиорация и рекультивация, экология

по секундомеру (в секундах); использовать дренажные трубы с водопри-
с определенным интервалом во вре- емным слоем, обеспечивающим плавное

мени производили повторное измерение регулирование водного режима осушения [2].
тех же параметров (до шести замеров). Кольматация заключается в нако-
При этом каждый раз изменялось положе- плении частиц грунта размером не более 
ние бачков 1 и 6 (все измерения выполня- 0,05 мм в толще или на поверхности водо-
лись при различных градиентах напора); приемного слоя [3]. Если водоприемный 

расход воды Q при фильтрации через слой пропускает крупные частицы, то они 
образцы определяли по измеренному объе- не всегда могут быть вынесены из дренаж-
му воды W, см3, собранному за время t, с: ной трубы. Частица грунта, попавшая в 

водоприемный слой, должна пройти
; несколько узких мест, «ворот», образован-

ных близко расположенными волокнами. 
скорость фильтрации , м/с, воды Согласно формуле доктора J. P. Giround 

через испытуемый образец с площадью (Шестая международная конференция по 
фильтрации w, см2, определяли так: геосинтетике, март 1998 года), количе-

ство «ворот» вычисляется по следующей 
 ; формуле:

гидравлический уклон I рассчитывали ,
как падение напора Δh, см, на расстоянии, 
равном суммарной толщине образца d :

n где m – число «ворот»; n – пористость материала; 
t – толщина материала, мм; d – диаметр нити 
gtx p

; волокна, мм.
Универсальным оптимальным диапазо-

коэффициент фильтрации K  опре- ном значений для этой величины считается 
f

деляли по известной зависимости Дарси, промежуток от 25 до 40, который может быть 
связывающей скорость фильтрации  и уточнен для определенного грунта (табл. 2).
гидравлический уклон I: По результатам, представленным в 

табл. 2, можно сделать следующий вывод: 
. большинство материалов недостаточно 

однородны и, вероятно, будут пропускать 
Коэффициент фильтрации K  при частицы крупнее 0,05 мм. Изменяя ха-

f
давлении 20 кПа принимали равным рактеристики материала, можно добиться 
среднеарифметическому значению, полу- рекомендуемого значения числа «ворот». 
ченному из шести замеров. Для влияния на эту величину наиболее 

простым будет изменение толщины мате-
риала водоприемного слоя. Все тестиру-

Таблица 1 емые материалы могут быть использованы
Результаты определения в несуффозионных грунтах. 

коэффициента фильтрации Для суффозионных грунтов были 
Коэффициент проведены дополнительные исследова-

Материал
фильтрации, м/c ния. Суффозия возможна при наличии 

Селтон образец 1 12,2×10–4 фильтрационного движения воды и обу-
Селтон образец 2 25,6×10–4 словлена механизмом переноса частиц за 
Селтон ТФ 26,4×10–4

Dupont Typar SF27   6,2×10–4 счет хаотичности структуры порового про-
Dupont Typar SF40   6,9×10–4 странства и порогового несовпадения ско-

ростей отдельных частиц со средней скоро-
Из таблицы 1 видно, что все типы стью потока по величине и направлению.

испытанных материалов имеют коэффи- Эксперимент заключался в изучении 
циент фильтрации более 40 м/сут, что процессов, происходящих на контакте во-
соответствует рекомендациям других доприемного слоя с грунтом, при наличии 
авторов [1]. Образец 1 и геотекстили фир- длительного фильтрационного движения 
мы Dupont показали приближенные к воды. На контакте с материалом находил-
рекомендуемому порогу значения коэф- ся реальный грунт нарушенного сложе-
фициента фильтрации. Для решения ния – песчано-гравийная смесь. Материал, 
поставленной задачи целесообразно имитирующий дренажный фильтр, и

20 № 5’ 2012



ПРИРОДООБУСТРОЙСТВО

Таблица 2
Количество «ворот» в исследованных образцах геосинтетиков

Толщина 
Пористость материала Диаметр нити 

Материал Число «ворот»
материала водоприемного волокна, мм

слоя, мм
3 18

Селтон образец 1 0,76
6 37
3 15

Селтон образец 2 0,85
6 0,08 29

Селтон ТФ 0,8 3 17
Dupont Typar SF27 0,62 0,39 0,062 4
Dupont Typar SF40 0,55 0,47 0,055 6

образец грунта, имитирующий придренную Число «ворот» нелинейным образом 
грунтовую зону на контакте с геосинтети- связано со степенью процессов суффозии 
ком, находились в переувлажненном со- и вымывом частиц грунта в придренной 
стоянии в течение недели при температуре области. Материал Dupont Typar SF40 с 
22…28 °С. числом «ворот» 6 показал аналогичный 

После фильтрации лоток с матери- результат, что и Селтон ТФ с числом «во-
алом и грунтом вынимали из прибора и рот» 17. Следовательно, на процессы в 
затем обследовали дренажный фильтр и придренной области влияют другие ха-
придренную область с помощью компью- рактеристики синтетических материалов, 
терной томографии. Устанавливали сте- зависящие от технологии их производ-
пень кольматации материалов и степень ства, например: определенное плетение и 
суффозионных процессов в придренной об- структура волокон и т. д.
ласти. При исследовании применяли обо- У всех испытанных материалов на-
рудование North Star Imaging X50 Digital блюдалось появление локальных очагов 
X-Ray и программное обеспечение efX-ct, вымыва частиц грунта. Это объясняется 
предоставленное ЗАО «Сфера-7» (рис. 3). неоднородностью нетканых материалов. 

Вымыв частиц грунта происходил на 
участках нетканого полотна, где средний 
диаметр пор превышает пороговое значе-
ние. При использовании более толстых 
фильтрующих материалов снижается ве-
роятность вымывания частиц грунта. 

На рисунке 3а (образец 2 с числом 
«ворот» 15) видно, что происходит вымы-
вание частиц грунта. При использовании 
материала с числом«ворот» 29 удалось 
избежать суффозионных процессов в при-

а дренной области (см. рис. 3б).
По результатам исследований мож-

но отметить, что в основном все исследо-
ванные материалы могут быть использо-
ваны в качестве фильтров, обладающих 
хорошими защитными свойствами. Не 
кольматируются сами и не допускают ак-
тивных суффозионных процессов в при-
дренной области два образца (толщиной
3 мм и пористостью 0,85).

б Выводы
Рис. 3. Снимки дифференцированного Выполнены исследования фильтра-
процесса суффозии частиц грунта в при- ционных свойств фильтрующих материа-
дренной области, полученные методом лов под давлением 20 кПа, характерным 
компьютерной томографии: а – материал для дренажей неглубокого заложения. 
с числом «ворот» 15 ; б – то же с числом Установлена связь параметров (по-
« ворот» 29 ристости, толщины материала и диаметра 

№ 5’ 2012 21



Мелиорация и рекультивация, экология

волокон) нетканых материалов с обеспе- практической конференции. – М.: ФГБОУ 
чением контактной устойчивости в при- ВПО МГУП, 2011. – Ч. II. Комплексное 
дренной области. обустройство ландшафтов. – 308 с.

Тестируемые образцы геотекстиля 3. Глазунов И. В. Обоснование пара-
можно рекомендовать для использования метров дренажных фильтров: автореф. 
в качестве защитно-фильтрующих мате- дис. … канд. техн. наук: 06.01.02. – М.: 
риалов дренажных труб. МГУП, 1990.
_______________ Материал поступил в редакцию 21.07.12.

1. Дренажные системы в зоне ороше- Сметанин Владимир Иванович,  доктор 
ния / Н. Г. Бугай [и др]. – Киев: Урожай, технических наук , профессор , зав. кафе-
1987. – 191 с. дрой «Организация и технологии

2. Хохлов В. И. Состояние, проблемы строительства объектов природообустрой-
и перспективы развития дренажных ства»
систем: Проблемы развития мелиорации Хохлов Владимир  Игоревич, аспирант 
и водного хозяйства и пути их решения: Тел. 8 (495) 669-39-24
материалы Международной научно- E-mail: sitefb@gmail.com

УДК 502/504 : 631.6  

С. В. ВАСИЛЕНКОВ , О. Н. ДЕМИНА 
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Брянская государственная сельскохозяйственная академия»

МЕРОПРИЯТИЯ ПО УМЕНЬШЕНИЮ УДЕЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ 
ПОЧВ НА ТЕРРИТОРИЯХ, ПОСТРАДАВШИХ ОТ АВАРИИ 
НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС

Представлены результаты исследований мероприятий  по уменьшению удель-
ной активности почв путем вымыва цезия-137 из почвы на территориях , пострадав-
ших от аварии на Чернобыльской АЭС.  Показано , что снижение радиоактивности 
происходит как в зимне-весенний период за счет промыва почвы талым стоком , так 
и в летне-осенний период за счет промыва этой же почвы дождевой водой. Даны реко-
мендации по достижению наибольшего эффекта вымыва цезия-137 из почвы.

Вымыв цезия , радионуклиды , Чернобыльская АЭС , удельная активность.

There are given investigation results of measures on reducing the soils specific activity 
by Сesium (Cs-137) leaching from soil on the territories suffered from the accident on the 
Chernobyl Nuclear Power Plant.  It is shown that reduction of radioactivity takes place 
during a winter-spring period due to the soil washing by rainwater.  Recommendations are 
given on reaching the highest effect of Сesium (Cs-137) leaching from the soil.

Сesium leaching ,  radio nuclides ,  Chernobyl Nuclear Power Plant ,  specific activity.
После аварии на Чернобыльской В сентябре 2010 года авторами при 

АЭС город Новозыбков Брянской области обследовании территорий, прилега-
с численностью жителей 46 тыс. чел. ока- ющих к зданиям Новозыбковского сельско-
зался в зоне радиоактивного загрязнения. хозяйственного техникума, была измере-
Сразу после аварии, в мае 1986 года, на тер- на максимальная доза гамма-излучения, 
ритории города была зафиксирована мощ- которая составляла 450 мкР/ч на газоне 
ность дозы гамма-излучения 5000 мкР/ч. возле входа в учебный корпус (рисунок).

22 № 5’ 2012