Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
УДК 626.82 

DOI: 10.31774/2658-7890-2020-1-89-104 

Вл. Н. Шкура 
Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт имени А. К. Кортунова –  
филиал Донского государственного аграрного университета, Новочеркасск, 
Российская Федерация 
А. В. Шевченко 
Российский научно-исследовательский институт проблем мелиорации, Новочеркасск, 
Российская Федерация 

РЫБОУЛОВИТЕЛЬ ДЛЯ РЫБОВОДНЫХ ПРУДОВ, 
ФУНКЦИОНИРУЮЩИЙ В УСЛОВИЯХ ПОДТОПЛЕНИЯ 

КАМЕРЫ НАКОПЛЕНИЯ И ОБЛОВА РЫБ 

Цель: разработка конструктивных решений рыбоуловителя, функционирующего 
в условиях подтопления камеры накопления и облова рыб, выпускаемых из рыбовод-
ных объектов и комплексов. В реальных условиях проектирования рыбоводных и ры-
боводно-мелиоративных комплексов имеют место случаи необходимости устройства 
входящих в их состав рыбоуловителей на участках местности с относительно малым 
перепадом отметок между ложем рыбоводных выростных или нагульных водоемов и 
уровнем воды в водоприемнике. В таких условиях не обеспечивается необходимое пре-
вышение низа труб водорыбоспускного тракта над днищем камеры рыбоуловителя, 
а его функционирование может осуществляться при наличии подпора уровней воды 
со стороны водоприемника. Указанные обстоятельства требуют внесения изменений 
в известные конструктивные решения рыбоулавливающих сооружений, что обусловило 
необходимость проведения соответствующих исследований и инженерно-конструк-
тивных разработок. Материалы и методы: основу опытного материала составили 
данные обследования действующих прудовых рыбоуловителей на рыбоводных объек-
тах Ростовской области и результаты анализа известных предложений по их компоно-
вочно-конструктивным решениям. Использованы элементы методов научного анализа 
и технологии поискового конструирования. Результаты: разработка и использование 
различных видов конструктивных элементов, позволяющих обеспечить функциониро-
вание рыбоуловителей в условиях подпора уровня воды в камерах накопления и облова 
рыб. Предусмотрены мероприятия по очистке камер рыбоуловителей от отложений и 
сора и последующей нейтрализации и утилизации загрязнителей. Выводы: предложено 
конструктивное решение и технологии функционирования и очистки от загрязнений ры-
боуловителей в составе рыбоводных и рыбоводно-мелиоративных комплексов, устраи-
ваемых в условиях дефицита перепада отметок местности и подпора камер накопления и 
облова рыб со стороны водоприемника. 

Ключевые слова: прудовые рыбоводные комплексы; рыбоуловитель; камеры 
рыбоуловителей; конструкции рыбоуловителей; технология работы рыбоуловителей. 

Vl. N. Shkura 
Novocherkassk Engineering and Land Reclamation Institute – branch of the Don State 
Agrarian University, Novocherkassk, Russian Federation 
A. V. Shevchenko 
Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems, Novocherkassk, 
Russian Federation 

 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

FISH TRAP FOR FISH PONDS FUNCTIONING UNDER 
FLOODING OF ACCUMULATION CHAMBER AND FISH SEINING 

Purpose: the development of constructive solutions for a fish trap functioning under 
the conditions of flooding of the accumulation chamber and seining of fish released from fish 
breeding farms and complexes. Under real-life conditions of designing fishing and fish recla-
mation complexes there are cases where it is necessary to arrange the fish traps included in 
their structure in areas with a relatively small difference in elevation between the bed of fish-
growing breeding or feeding reservoirs and water level in the water intake. In such conditions, 
the necessary elevation of the pipe invert of the fish discharge tract over the bottom of the fish 
trap chamber is not provided, and its functioning can be carried out if there is a backwater 
level on the water intake side. These circumstances require changes in the well-known con-
structive solutions of fish-catching structures, which necessitated the conduct of appropriate 
research and engineering developments. Materials and Methods: the basis of the experimen-
tal material was the survey data of existing pond fish traps at fish breeding facilities in Rostov 
Region and the results of an analysis of well-known proposals for their layout and structural 
solutions. The elements of scientific analysis methods and search design technology are used. 
Results: the development and use of various types of structural elements to ensure the func-
tioning of fish traps under the conditions of backwater level in accumulation chambers fish 
seining. Measures for cleaning fish traps chambers from deposits and litter and the subsequent 
neutralization and disposal of pollutants are provided. Conclusions: a constructive solution 
and technologies for operating and cleaning fish traps from contaminants as part of fish breed-
ing and fish reclamation complexes, arranged under the conditions of a deficit in the differ-
ence in elevation of terrain and backwater of accumulation chambers and fish seining from 
the water intake are proposed. 

Key words: pond fish farming complexes; fish trap; fish trap chambers; fish trap de-
signs; fish traps operating procedures.  

Введение. В современной практике индустриального рыбоводства 

в составе рыбоводных комплексов нашли применение различные конст-

руктивные решения рыбоуловителей. Несмотря на распространенность ис-

пользования рыбоуловителей, в рыбохозяйственной гидротехнике данный 

термин толкуется специалистами по-разному. Примером тому являются 

нижеследующие его определения: «гидротехнические сооружения для об-

легчения и ускорения вылова рыбы из выростных и нагульных рыбоводных 

прудов» [1]; «приспособление, применяемое для пропуска воды и концен-

трации рыбы за водоспуском, располагаемое вне площади спускаемого пру-

да» [2]; «гидротехническое сооружение, предназначенное для концентра-

ции, кратковременного передерживания и вылова выращенной рыбы» [3]. 

Известны примеры использования в качестве синонимов данного термина 

2 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
таких названий, как «рыбособиратель», «рыбонакопитель», «рыбоконцентра-

тор», «рыбосборник» и другие им подобные [4–7]. В связи с этим отметим, 

что в рыбоводных комплексах используется устройство, называемое соро-

рыбоуловителем («сорозооуловителем»), предназначенное для предотвра-

щения попадания в объекты индустриального рыборазведения (пруды и 

бассейны) сора, хищных рыб и других видов водных ихтиофагов (находя-

щихся на различных стадиях развития) путем их улавливания и последую-

щей утилизации. Указанные выше обстоятельства и неоднозначность тол-

кования термина побуждают специалистов использовать разные термино-

логические названия этого сооружения. 

По нашему мнению, учитывая распространенность среди рыбоводов 

использования термина «рыбоуловитель», его название (несмотря на не-

точность) можно оставить без изменения, определяя его как рыбохозяйст-

венное гидротехническое сооружение, устраиваемое в составе рыбоводных 

объектов и комплексов индустриального рыбоводства и обеспечивающее 

сбор, накопление, кратковременное содержание и вылов выращенной и 

выпускаемой из рыбоводных водоемов рыбы. 

В зависимости от вида выпускаемой из рыбоводных водоемов ры-

бы различают мальковые, сеголетные, годовиковые и рыботоварные 

рыбоуловители. По способу (технологии) изъятия накопленной в каме-

рах рыбоуловителей рыбы различают неводные и контейнерные рыбо-

уловители. 

В связи с этим отметим, что технология облова, изъятия и перемеще-

ния рыб из камеры рыбоуловителя в рыбоприемники определяет его конст-

руктивное решение. Так, применение трудоемкой «неводно-траловой» тех-

нологии облова предусматривает использование камер рыбоуловителей 

с максимально свободной от конструктивных элементов акваторией. Контей-

нерная (механизированная) технология облова и изъятия рыбы предусматри-

вает размещение в камерах рыбоуловителей принудительно перемещаемых 

3 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
или самостоятельно перемещающихся технических средств (побудительных 

устройств, ограждающих решеток и других элементов). 

В наиболее общем виде рыбоуловители представляют собой прямо-

угольные или трапецеидальные в поперечном сечении и вытянутые в пла-

не проточные гидротехнические сооружения с конструктивными элемен-

тами, обеспечивающими задержание и создание безопасных условий 

для жизнедеятельности в их акваториях (камерах) перемещающейся с вод-

ным потоком рыбы, транспортирование и выпуск из них части водных 

масс, поступающих (сбрасываемых) из рыбоводных водоемов. 

Многолетний опыт проектирования и эксплуатации рыбоуловите-

лей, преимущественно устраиваемых в составе прудовых рыбоводных 

(рыбовыростных) комплексов, позволил сформулировать требования к ним 

и разработать их конструктивные решения [2]. И при всем при этом ис-

пользуемые и предложенные к применению конструкции рыбоуловите-

лей не лишены различных недостатков, а их конструкции нуждаются 

в дальнейшем совершенствовании, что определено целью настоящей 

разработки. 

Материалы и методы. Экспериментальную базу для разработки и 

совершенствования конструктивных решений рыбоуловителей состави-

ли материалы обследования сооружений, применяемых в донских рыбо-

водных хозяйствах. В результате обследования действующих сооруже-

ний и оценки известных предложений по конструкциям и конструиро-

ванию рыбоуловителей установлены их недостатки и определены на-

правления совершенствования конструктивных решений составляющих 

их элементов. При разработке предложений и рекомендаций использо-

ваны элементы методов научного анализа и технологии поискового 

конструирования. 

Результаты и обсуждение. Обследование действующих прудовых 

рыбоводных объектов позволило установить нижеследующие неразре-

4 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
шенные в полной мере позиции, касающиеся конструктивных решений 

входящих в их состав рыбоуловителей с неводным обловом накапливае-

мой в них рыбы: 

- неотработанность конструктивных решений «неводно облавли-

ваемых» рыбоуловителей с перепадом отметок между уровнем дна в ры-

боводном водоеме (порогом донного водовыпуска) и уровнем воды в во-

доприемнике ниже нормативного. В данном случае требуемое возвыше-

ние в 0,8–1,2 м низа трубы водорыбоспуска над уровнем дна в камере 

рыбоуловителя не обеспечивается. Указанное обстоятельство не исклю-

чает возврата части рыб из рыбоуловителя в трубу водорыбоспуска 

на противоток воды при докритической (доступной) для рыб скорости 

течения в ней; 

- отсутствие рекомендаций по технологии работы рыбоуловителей, 

функционирующих в условиях подпора воды со стороны водоприемника; 

- имеющая место проблемность опорожнения камеры в условиях, 

когда уровень воды в водоприемнике превышает отметки дна рыбоуло-

вителя; 

- нерешенность проблемы очистки чаши (дна и откосов) рыбоулови-

теля от отложений в ней наносов и осадка, дезинфекционной обработки 

камеры и оборудования и последующей утилизации загрязнителей.  

На решение данных задач направлены конструктивные разработки.  

В обследованных рыбоводных объектах преимущественно использу-

ются наиболее простые в конструктивном отношении неводно облавливае-

мые рыбоуловители. В связи с указанным обстоятельством в процессе кон-

структивных проработок рассмотрено усовершенствование данной конст-

рукции применительно к условиям малого перепада между отметкой дна 

рыбоводного пруда (порога донного водоспуска) и уровнем воды в водо-

приемнике. Предлагаемое конструктивное решение рыбоуловителя для ры-

боводных комплексов проиллюстрировано рисунками 1 и 2. 

5 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

 

1 – оголовок водорыбоспуска; 2 – камера рыбоуловителя; 3 – рыбозаградительная 
решетка водорыбоспуска; 4 – рыбозаградительная решетка водоотвода; 5 – водоспуск 

системы проточности; 6 – шандорные затворы; 7 – затвор водоотвода; 8 – труба 
водоотвода; 9 – водосборник 

Рисунок 1 – План (а) и характерные продольный (б) и поперечные 
разрезы (в и г) рыбоуловителя 

6 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

 
Разрез 4 – 4 Разрез 5 – 5 

 

2 – камера рыбоуловителя; 4 – рыбозаградительная решетка водоотвода; 
5 – водовыпуск системы проточности; 6 – шандорные затворы; 7 – затвор водоотвода; 

8 – труба водоотвода; 9 – водосборник 

Рисунок 2 – План (а) и характерные разрезы (б и в) по узлу А 
водоспускного тракта из рыбоуловителя 

7 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

Конструктивные особенности «неводного» рыбоуловителя и техно-

логическая схема его функционирования заключаются в нижеследующем. 

Перемещение из опорожняемого водоема в рыбоуловитель водных 

масс и находившейся в водном потоке рыбы осуществляется по водоры-

ботранспортирующему («водорыбоспускному») трубопроводу. Выходной 

(низовой) по направлению течения водного («рыбосодержащего») потока 

оголовок (1) этого трубопровода размещается в торцевом верховом устое 

камеры накопления и отлова рыбы (2) рыбоуловителя. Во избежание трав-

мирования рыб о бетонную поверхность днища камеры низ отверстия это-

го оголовка размещается над уровнем воды в ней на высоте не менее 0,3 м. 

Необходимая «водяная подушка» образуется при спуске из пруда поверх-

ностных слоев его водной акватории, исключающем попадание рыб 

в сбрасываемый водный поток, или предваряющем опорожнение водоема 

поступлении воды из водоприемника через частично открытые отверстия 

плоского (7) и шандорных (6) затворов рыбоуловителя. При проведении 

технологической операции по предварительному заполнению камеры ры-

боуловителя водой величина сбрасываемого из опорожняемого рыбовод-

ного пруда слоя регулируется, исходя из требования недопущения прыж-

кового сопряжения нисходящего из оголовка водного потока с водным 

пространством камеры рыбоуловителя. Необходимый слой воды формирует-

ся за счет задержки части водных масс в акватории камеры регулированием 

открытия шандорных затворов. Массовый выпуск рыб из рыбоводного водо-

ема и впуск их в камеру рыбоуловителя осуществляется при подтоплении от-

верстия выходного оголовка (1) не менее чем на половину его диаметра. 

При спуске воды из рыбоводного водоема площадью 100 га и более и 

перемещении с водным потоком выращенной в нем рыбы водорыботранс-

портирующий трубопровод устраивается двухниточным, а его выходной 

оголовок – двухочковым. Такое решение позволяет: использовать трубо-

проводы меньшего диаметра, рассредоточить массы сбрасываемой из во-

8 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
доема воды, улучшить условия «сопряжения бьефов» и упростить регули-

рование течения и уровней воды в камере рыбоуловителя. 

Во избежание захода рыб в отверстие(я) выходного оголовка в его 

конструкции предусмотрено устройство рыбозаградительной решетки (3). 

Для предотвращения выхода рыб из камеры со сбрасываемым из нее 

водным потоком в нижнем по направлению течения ее торцевом устое 

предусматривается устройство рыбозаградительной решетки (4). Размер 

отверстий этой решетки определяется размером рыб, величиной сбрасы-

ваемого из камеры рыбоуловителя расхода воды и допустимой (приемле-

мой) величиной перепада уровней на решетчатом заграждении. Для удоб-

ства очистки решетка устраивается с использованием вертикально разме-

щаемых стержней из гладкокатаной арматуры. При выпуске из водоема 

рыб небольшого размера (например, сеголетков) возможно использование 

мелкоячеистого сетного полотна с водовоздушной системой его очистки [8]. 

При определении размеров камеры рыбоуловителя исходят из усло-

вия накопления и кратковременного выдерживания в ней всей или части 

выращенной в рыбоводном водоеме рыбы. В зависимости от вида культи-

вируемой в рыбоводных объектах рыбоводной продукции (рыбопосадоч-

ного материала или товарной рыбы), породного состава и размеров рыбы и 

с учетом графика ее реализации (изъятия из рыбоуловителя и продолжи-

тельности хранения в нем гидробионтов) рассматриваются технологиче-

ские схемы с единоразовым заполнением рыбоуловителей всей выращен-

ной рыбой и единоразовым ее изъятием из них либо порционным (частич-

ным и растянутым во времени) ее выпуском из водоема и периодическим 

многократным ее обловом в рыбоуловителях. В зависимости от принятой 

схемы выпуска и облова рыб устанавливается расчетное количество осо-

бей рыб, концентрируемых в камере рыбоуловителя, и определяется масса 

рыбоводческой продукции. Общий объем водной акватории камеры 

для кратковременного содержания в ней рыбы принимается из условия 

9 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
обеспечения соотношения массы рыбы и объема необходимого для ее безо-

пасного содержания водного пространства (объема воды в камере), равного 

1:4. По установленному значению объема заполняемой водой части каме-

ры (Wк) и принятой ее конструкции («конфигурации») определяются ее 

линейные размеры: глубина воды (Hк), ширина камеры по дну (Bк) и ее дли-

на (Lк). В конструктивном отношении камеры рыбоуловителей для невод-

ного их облова устраиваются призматической и вытянутой (в направлении 

тока воды) формы в плане с трапецеидальным поперечным сечением. Глу-

бина воды в камере рыбоуловителя (Hк) принимается в пределах 0,8–1,2 м, 

ширина камеры трапецеидального поперечного сечения по дну (Bк) при-

нимается равной 6–8 м при заложении откосов (mк) от 1:2,0 до 1:2,5. 

При принятых значениях Hк, Bк и mк и расчетной величине Wк определяет-

ся протяженность (длина) камеры рыбоуловителя Lк. 

При вертикальной привязке размеров камеры рыбоуловителя к усло-

виям рыбоводного комплекса учитывается условие необходимости превы-

шения отметки порога трубы донного водоспуска над уровнем воды в каме-

ре не менее чем на 0,2–0,3 м. При соблюдении этого условия обеспечивает-

ся полное опорожнение чаши рыбоводного водоема, выход (скат) из него 

рыбы с водным потоком и выпуск ее в рыбоуловитель. Для соблюдения 

этого условия и выдерживания в камере необходимой для нахождения 

в ней рыбы отметки (при малых перепадах отметки ложа пруда и уровня 

воды в водоприемнике) днище камеры допускается заглублять под расчет-

ный уровень воды в водоприемнике на глубину до 0,4–0,5 м. 

Днище и откосы камеры рыбоуловителя крепятся железобетонными 

плитами или покрываются монолитным бетоном. По верху камеры устраи-

вается каменная или бетонная отмостка, за которой располагается щебе-

ночное дорожное покрытие для перемещения по ней уходной техники. 

В процессе полного опорожнения рыбоводного водоема и выпуска из 

него рыбы из небольшого придонного слоя воды малым расходом в водо-

10 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
рыботранспортирующем трубопроводе и его выходном оголовке (работаю-

щем в режиме подпора) скорости водного потока могут снижаться до 0,5 м/с 

и менее. Указанное обстоятельство может привести к нежелательному за-

ходу ранее накопленной в камере рыбы в оголовок и перемещению ее 

по трубе на противоток воды. Для исключения указанного явления допуска-

ется кратковременное снижение уровня воды в камере до глубины менее 1 м. 

При необходимости выходной оголовок (1) перекрывается перемещающей-

ся по направляющим рыбозаградительной решеткой (3). При этом в камере 

рыбоуловителя (2) обеспечивается необходимая для жизнеобеспечения 

рыб проточность, осуществляемая дополнительной подачей воды в аквато-

рию камеры через систему водного питания, включением в работу предна-

значенного для этого насоса с выпуском воды через два водовыпуска (5) 

системы обеспечения проточности. 

Заполняемость камеры рыбоуловителя рыбой контролируется ры-

босчетным устройством, размещаемым на выходном оголовке (1). По ко-

личеству поступившей в камеру рыбы устанавливается продолжительность 

периода ее впуска в рыбоуловитель и начало неводного облова или прини-

мается решение об установлении необходимого режима его функциониро-

вания (обеспечении необходимой проточности или аэрирования воды и др.). 

Управление уровневым и скоростным режимами в камере рыбоуло-

вителя и величиной сбрасываемого из нее расхода воды осуществляется 

конструкциями, расположенными в блоке управления (узел А по рисунку 2), 

где предусматривается устройство двух шандорных затворов (6) и одного 

плоского затвора (7). При выполнении технологических операций по регу-

лированию проточности в камере рыбоуловителя плоский затвор, пере-

крывающий входное отверстие трубы водовода (8), находится в крайнем 

верхнем («открытом») положении, а управление сбросом воды осуществ-

ляется полным или частичным подъемом или опусканием перемещающих-

ся в пазах шандор. Следует отметить, что вышеуказанные процессы регу-

11 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
лирования сброса могут осуществляться в автоматическом режиме, с по-

мощью специализированного программного обеспечения [9]. 

Непосредственно перед обловом рыбы в камере рыбоуловителя ус-

танавливается соответствующий требованиям установки и перемещения 

(траления) невода и изъятия из него рыбы скоростной режим, регулируе-

мый системой проточности при соответствующем положении шандорных 

затворов (6). Собственно, неводный облов и изъятие рыбы из невода осу-

ществляются по общепринятой в рыбоводной практике технологии [2]. 

По завершении технологических операций по изъятию из камеры ры-

боуловителя рыб предусматривается его очистка от загрязнений, консерва-

ция и подготовка к последующему использованию. На первом этапе уход-

ных работ осуществляется полное опорожнение камеры от находящейся 

в ней воды. Указанная технологическая операция предполагает самотечный 

сброс водных масс в водоприемник при подъеме решетчатого заграждения 

и полном открытии отверстий шандорных затворов. Оставшийся слой воды 

между днищем камеры и возвышающимся над ним уровнем воды в водо-

приемнике толщиной от 0,3 до 0,5 м удаляют принудительно. Откачка воды 

осуществляется при полностью закрытом затворе (7), предотвращающем 

поступление воды в камеру из водоприемника, передвижной насосной стан-

цией, оголовок всасывающего трубопровода которой опускается в заглуб-

ленный водосборник (9), а выпускной оголовок трубопровода размещается 

в водоприемнике или (при соответствующем обосновании) в отстойнике. 

Очистка камеры от осевших в ней наносов и загрязнений осуществ-

ляется гидросмывом. При смыве используется брандспойт со шлангом, 

подсоединенным к напорному водоводу подкачивающего насоса. Смывае-

мая пульпа по наклонному днищу камеры перемещается в водосборник, 

из которого она перенаправляется в отстойник, где осуществляется отстой 

загрязненной воды, а при необходимости ее обеззараживание. Осадок и 

очищенная в отстойнике от загрязнителей вода утилизируются. 

12 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

Предложенное концептуальное конструктивное решение неводно об-

лавливаемого рыбоуловителя с подтопленной камерой приемлемо для при-

менения не только в составе прудовых рыбоводных объектов, но и в прика-

нальных и приводохранилищных рыбоводных и рыбоводно-мелиоративных 

комплексах [10–13] в условиях малых перепадов отметок между порогом 

донного водорыбовыпуска из рыбоводного водоема и уровнем воды в во-

доприемнике. Необходимая привязка предложенной конструкции рыбоуло-

вителя к условиям ее функционирования осуществляется с учетом требова-

ний рыбоводно-биологического обоснования. Размеры отдельных водопро-

водящих конструктивных элементов устанавливаются гидравлическими 

расчетами по известным апробированным методам. 

Выводы 

1 Проведенными обследованиями объектов индустриального, пре-

имущественно прудового, рыбоводства установлена недостаточная разра-

ботанность применяемых конструктивных решений входящих в их состав 

рыбоуловителей и технологий их функционирования при малых перепадах 

между отметками порога донного водорыбоспуска и уровнем воды в водо-

приемнике. 

2 Разработана принципиальная конструктивная схема рыбоуловите-

ля, обеспечивающая его функционирование по накоплению, кратковре-

менному и безопасному содержанию рыб, их неводному облову и изъятию. 

Применяемые в его составе конструктивные элементы и технологическое 

(гидромеханическое) оборудование обеспечивают: регулируемое наполне-

ние камеры, поддержание заданных уровней воды в ней и необходимую 

проточность, управляемый сброс воды, возможность полного опорожнения 

от воды и очистки камеры рыбоуловителя от загрязнений. 

3 Сформулированы основные требования и положения технологии 

функционирования регулирующих конструктивных элементов рыбоулови-

теля для всех технологических операций его работы – заполнения водой и 

13 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
рыбой, облова и изъятия рыбы, пропусков транзитных расходов воды, опо-

рожнения и очистки камеры от наносов и осадка. 

Список использованных источников  

1 ГОСТ Р 56696-2015. Возобновляемые источники сырья. Аквакультура. Терми-
ны и определения. – Введ. 2016-07-01. – М.: Стандартинформ, 2019. – 16 с. 

2 Нестеров, М. В. Гидротехнические сооружения и рыбоводные пруды: учеб. по-
собие / М. В. Нестеров, И. М. Нестерова. – Минск: Новое знание; М.: ИНФА-М, 2012. – 
682 с. 

3 Чугунов, Ю. В. Рыбохозяйственная гидротехника: конспект лекций / Ю. В. Чу-
гунов. – Казань: Каз. гос. энергет. ун-т, 2014. – 70 с. 

4 Шкура, В. Н. Природообустройство: терминол. слов. / В. Н. Шкура; Новочер-
кас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 2009. – 768 с. 

5 Шкура, В. Н. Рыбопропускные сооружения. В 2 ч. Ч. 1 / В. Н. Шкура; Ново-
черкас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 1998. – 728 с. 

6 Пат. 1599468 СССР, МПК E 02 B 8/08. Рыбопропускное сооружение / Шкура В. Н., 
Чистяков А. А., Черкасов В. А., Фоменко В. А., Анохин А. М.; заявитель и патентооб-
ладатель Новочеркас. инж.-мелиоратив. ин-т им. А. К. Кортунова. – № 4393333; 
заявл. 16.03.88; опубл. 15.10.90, Бюл. № 38. – 7 с.: ил.  

7 Пат. 1703782 СССР, МПК Е 02 В 8/08. Рыбопропускное сооружение / Шку-
ра В. Н., Чистяков А. А., Шелестова Н. А.; заявитель и патентообладатель Новочеркас. 
инж.-мелиоратив. ин-т им. А. К. Кортунова. – № 1625941; заявл. 16.01.89; опубл. 
07.01.92, Бюл. № 1. – 4 с.: ил.  

8 Пат. 1629384 СССР, МПК Е 02 В 8/08. Устройство для промывки сетчатого 
полотна рыбозащитного сооружения / Герман Г. М., Чистяков А. А., Шкура В. Н., 
Реусов М. П., Волошков В. М.; заявитель и патентообладатель Новочеркас. инж.-
мелиоратив. ин-т им. А. К. Кортунова. – № 4654844; заявл. 10.01.89; опубл. 23.02.91, 
Бюл. № 7. – 3 с.: ил. 

9 Ernst, D. H. Aqua Farm: Simulation and decision support for aquaculture facility de-
sign and management planning / D. H. Ernst, J. P. Bolte, S. S. Nath // Aquacultural Engineer-
ing. – 2000, Sept. – Vol. 23(1), iss. 1–3. – P. 121–179. – DOI: 10.1016/S0144-
8609(00)00045-5.  

10 Щедрин, В. Н. Рыбоводный комплекс на базе оросительного канала и малой 
реки / В. Н. Щедрин, В. Н. Шкура, О. А. Баев // Мелиорация и водное хозяйство. – 
2018. – № 4. – С. 38–43. 

11 Гарбуз, А. Ю. Конструктивно-компоновочные решения приканальных нерес-
тово-выростных рыбоводных комплексов / А. Ю. Гарбуз, О. А. Баев // Экология и вод-
ное хозяйство [Электронный ресурс]. – 2019. – № 1(01). – С. 129–144. – Режим доступа: 
http:www.rosniipm-sm1.ru/article?n=17. 

12 Шкура, Вл. Н. Обоснование и основные положения создания и использования 
приводохранилищных рыбоводно-мелиоративных комплексов / Вл. Н. Шкура, А. В. 
Шевченко // Экология и водное хозяйство [Электронный ресурс]. – 2019. – № 3(03). – 
С. 27–45. – Режим доступа: http:www.rosniipm-sm1.ru/article?n=36. – DOI: 10.31774/2658-
7890-2019-3-27-45. 

13 Баев, О. А. Рыбоводный комплекс на базе оросительно-обводнительного ка-
нала и малой реки / О. А. Баев, А. Ю. Гарбуз, В. Н. Шкура // Пути повышения эффек-
тивности орошаемого земледелия. – 2018. – № 2(70). – С. 151–156. 

14 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 

References 

1 GOST R 56696-2015. Vozobnovlyaemye istochniki syr'ya. Akvakul'tura. Terminy i 
opredeleniya [Renewable Sources of Raw Materials. Aquaculture. Terms and Definitions]. 
Moscow, Standartinform Publ., 2019, 16 p. (In Russian). 

2 Nesterov M.V., Nesterova I.M., 2012. Gidrotekhnicheskie sooruzheniya i rybovod-
nye prudy: uchebnoe posobie [Hydraulic Structures and Fish Ponds: a textbook]. Minsk, New 
Knowledge Publ., Moscow, INFA-M Publ., 682 p. (In Russian). 

3 Chugunov Yu.V., 2014. Rybokhozyaystvennaya gidrotekhnika: konspekt lektsiy [Fi-
shery Hydraulic Engineering: lecture notes]. Kazan, Kazan State Energy University Publ., 
70 p. (In Russian). 

4 Shkura V.N., 2009. Prirodoobustroystvo: terminologicheskiy slovar’ [Environmen-
tal Engineering: terminological dictionary]. Novocherkassk State Land Reclamation Acade-
my, Novocherkassk, 768 p. (In Russian). 

5 Shkura V.N., 1998. Rybopropusknye sooruzheniya [Fish Passing Facilities]. In 2 parts. 
Part 1. Novocherkassk State Land Reclamation Academy, Novocherkassk, 728 p. (In Russian). 

6 Shkura V.N., Chistyakov A.A., Cherkasov V.A., Fomenko V.A., Anokhin A.M., 1988. 
Rybopropusknoe sooruzhenie [Fish Passing Facility], Patent RF, no. 1599468. (In Russian). 

7 Shkura V.N., Chistyakov A.A., Shelestova N.A., 1989. Rybopropusknoe sooruzhe-
nie [Fish Passing Facility], Patent PF, no. 1703782. (In Russian). 

8 German G.M., Chistyakov A.A., Shkura V.N., Reusov M.P., Voloshkov V.M., 1989. 
Ustroystvo dlya promyvki setchatogo polotna rybozashchitnogo sooruzheniya [A Device for 
Washing the Mesh Fabric of a Fish Protection Structure], Patent RF, no. 1629384. (In Russian). 

9 Ernst D.H., Bolte J.P., Nath S.S., 2000. Aqua Farm: Simulation and decision support 
for aquaculture facility design and management planning. Aquacultural Engineering, vol. 23(1), 
iss. 1-3, pp. 121-179, DOI: 10.1016/S0144-8609 (00) 00045-5. 

10 Shchedrin V.N., Shkura V.N., Baev O.A., 2018. Rybovodnyy kompleks na baze 
orositel'nogo kanala i maloy reki [Fish-breeding complex based on an irrigation canal and a 
small river]. Melioratsiya i vodnoe khozyaystvo [Irrigation and Water Management], no. 4, 
pp. 38-43. (In Russian). 

11 Garbuz A.Yu., Baev O.A., 2019. Konstruktivno-komponovochnye resheniya prikan-
al'nykh nerestovo-vyrostnykh rybovodnykh kompleksov [Constructive-layout arrangement of 
distributed water feeding systems of fish-breeding reservoirs]. Ekologiya i vodnoe khozyaystvo 
[Ecology and Water Management], no. 1(01), pp. 129-144, available: http:www.rosniipm-
sm1.ru/article?n=17. (In Russian). 

12 Shkura Vl.N., Shevchenko A.V., 2019. Obosnovanie i osnovnye polozheniya soz-
daniya i ispol'zovaniya privodokhranilishchnykh rybovodno-meliorativnykh kompleksov 
[Substantiation and Basic Provisions for the Creation and Use of Storage Reservoir-Side Fish-
Breeding Reclamation Complexes]. Ekologiya i vodnoe khozyaystvo [Ecology and Water 
Management], no. 3(03), pp. 27-45, available: http:www.rosniipm-sm1.ru/article?n=36, 
DOI: 10.31774/2658-7890-2019-3-27-45. (In Russian). 

13 Baev O.A., Garbuz A.Yu., Shkura V.N., 2018. Rybovodnyy kompleks na baze oro-
sitel'no-obvodnitel'nogo kanala i maloy reki [A fish-breeding complex on the basis of an irri-
gation and watering canal and a small river]. Puti povysheniya effektivnosty oroshaemogo zem-
ledeliya [Ways of Increasing the Efficiency of Irrigated Agriculture], no. 2(70), pp. 151-156. 
(In Russian). 

Шкура Владимир Николаевич 
Ученая степень: кандидат технических наук 
Ученое звание: профессор 
Должность: профессор 

15 



Экология и водное хозяйство, № 1(04), 2020 г., [89–104] 
 
Место работы: Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт имени А. К. Кор-
тунова – филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреж-
дения высшего образования «Донской государственный аграрный университет»  
Адрес организации: ул. Пушкинская, 111, г. Новочеркасск, Ростовская область, Россий-
ская Федерация, 346421 
E-mail: Proektgts@rambler.ru 

Shkurа Vladimir Nikolayevich 
Degree: Candidate of Technical Sciences 
Title: Professor 
Position: Professor 
Affiliation: Novocherkassk Engineering and Land Reclamation Institute – branch of the Don 
State Agrarian University  
Affiliation address: st. Pushkinskaya, 111, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421 
E-mail: Proektgts@rambler.ru 

Шевченко Алексей Викторович 
Должность: младший научный сотрудник 
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Россий-
ский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

Shevchenko Aleksey Viktorovich 
Position: Junior Researcher 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421 
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

16