Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
УДК 639.3 

DOI: 10.31774/2658-7890-2019-3-27-45 

Вл. Н. Шкура 
Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт имени А. К. Кортунова –  
филиал Донского государственного аграрного университета, Новочеркасск, 
Российская Федерация 
А. В. Шевченко 
Российский научно-исследовательский институт проблем мелиорации, Новочеркасск, 
Российская Федерация 

ОБОСНОВАНИЕ И ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ СОЗДАНИЯ И 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИВОДОХРАНИЛИЩНЫХ РЫБОВОДНО-

МЕЛИОРАТИВНЫХ КОМПЛЕКСОВ 

Цель: разработка эколого-рыбоводного обоснования и основных положений 
создания и использования приводохранилищных рыбоводно-мелиоративных комплек-
сов. Материалы и методы: основу для разработки составили собранные авторами ма-
териалы и данные авторских исследований и обследований малых и средних гидроме-
лиоративных водохранилищ Ростовской области с целью оценки их состояния и ре-
зультатов их зарыбления. Также использованы результаты авторских исследований и 
разработок пригидроузловых и приканальных рыбоводных комплексов. Применялись 
общепринятые методики, а при обобщениях методы научного анализа и синтеза. 
Результаты: предложенное компоновочное решение комплекса, конструктивное ре-
шение рыбоводных бассейнов рыбопитомника и технология его функционирования 
предусматривает выращивание адаптированного к условиям зарыбляемого водохрани-
лища рыбопосадочного материала. В общем случае в состав рыбопитомника включают: 
бассейн содержания производителей рыб; инкубационный цех по получению и оплодо-
творению репродукционного материала; бассейны по подращиванию личинки до стадии 
жизнестойкого малька; систему адаптационно-выростных бассейнов; комплекс сооруже-
ний и устройств, обеспечивающих функционирование рыбопитомника (системы водопо-
дачи и водораспределения, системы водорыбоотведения, оборудования и средств для ве-
дения рыбоводческого процесса и регулирования состояния водной среды, интродуци-
рования и культивирования кормовых организмов). Перед зарыблением водохранилищ 
необходим отлов хищной ихтиофауны и гидробионтов-конкурентов, устройство вре-
менных кормушек или зон подачи искусственного корма, оценка состояния рыбовпу-
скной зоны и др. Выводы: приведенные предложения по созданию и использованию 
приводохранилищных рыбоводно-мелиоративных комплексов позволяют обеспечить 
ихтиологическое мелиорирование фитозагрязненных водоемов, провести экологиче-
ское оздоровление сложившихся в них экосистем, улучшать условия природопользова-
ния и выращивать ценную рыбную продукцию. 

Ключевые слова: ирригационные водохранилища; фитозагрязненные водоемы; 
ихтиологические мелиорации; нагульное рыбоводство; зарыбление водохранилищ; ры-
бопосадочный материал; травоядные рыбы. 

Vl. N. Shkura 
Novocherkassk Engineering and Land Reclamation Institute – branch of the Don State 
Agrarian University, Novocherkassk, Russian Federation 
A. V. Shevchenko 
Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems, Novocherkassk, 
Russian Federation 

 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

SUBSTANTIATION AND BASIC PROVISIONS FOR 
THE CREATION AND USE OF STORAGE RESERVOIR-SIDE 

FISH-BREEDING RECLAMATION COMPLEXES 

Objective: development of ecological and fish-breeding substantiation and the main 
provisions for creating and using water storage fish-reclamation complexes. Materials and 
Methods: the basis for the development was the material collected by the authors and the data 
of author's research and surveys of minor and medium hydro-reclamation reservoirs of Rostov 
Region in order to assess their condition and the results of their stocking. Also the results 
of author's research and development of waterworks and canal-side fish breeding complexes 
are used. The generally accepted methods and in generalizations the methods of scientific 
analysis and synthesis were used. Results: the proposed layout solution of the complex, the 
constructive solution of fish breeding pools of the hatchery and the technology of its function-
ing envisages the cultivation of fish stock adapted to the conditions of the stocking reservoir 
of the fish stocking material. In general, a fish hatchery includes: a pool for keeping fish pro-
ducers; an incubation workshop for obtaining and fertilizing reproductive material; pools for 
growing larvae to the stage of viable fry; system of adaptive-growing pools; a complex 
of structures and devices that ensure the functioning of the hatchery (water supply and water 
distribution systems, water fish disposal systems, equipment and facilities for conducting the 
fish farming process and regulating the state of the aquatic environment, introducing and cul-
tivating feeding organisms). Before stocking reservoirs, it is necessary to catch predatory ich-
thyofauna and competing hydrobionts, to arrange temporary feeders or feed zones of artificial 
feed, to assess the status of the fish inlet zone, etc. Conclusions: the above proposals for the 
creation and use water storage reservoirs-side for fish breeding reclamation complexes make 
it possible to provide ichthyological amelioration of phyto-contaminated water bodies, to re-
cover the developed ecosystems, to improve environmental management and grow valuable 
fish products. 

Key words: irrigation reservoirs; phyto-contaminated water bodies; ichthyological land 
reclamation; feeding fish farming; fish stocking reservoirs; fish planting material; herbivor-
ous fish.  

Введение. Современное состояние рыбоводного использования 

имеющихся в Российской Федерации водохранилищ комплексного и от-

раслевого назначения оценивается специалистами водного хозяйства как 

недостаточно интенсивное и эффективное [1–3]. В полной мере данная 

оценка относится и к рыбоводному использованию водных объектов ирри-

гационных (оросительных и оросительно-обводнительных) систем [4]. 

Отметим, что развитие рыбоводства в малых, средних и крупных ир-

ригационных водохранилищах сдерживается изначальной их неприспо-

собленностью к ведению в них эффективной рыбоводческой деятельности 

по нижеследующим причинам: неподготовленность и сложившееся со-

стояние их ложа, колебания уровней водной поверхности и сработка объе-

2 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
мов воды на орошение, качество воды, наличие и формирование кормовой 

базы, режимы разноотраслевого водопользования, отсутствие необходи-

мой рыбоводной инфраструктуры для их зарыбления и культивирования 

рыб, неотрегулированность вопросов хозяйственного использования при-

родно-ресурсного потенциала водоемов (природопользования). Наряду 

с указанными обстоятельствами рыбоводное использование малых, сред-

них и даже крупных ирригационных водохранилищ в аридной природно-

климатической зоне сдерживается сложившимся их неудовлетворительным 

экологическим, морфометрическим и физико-химическим состоянием. 

На значительной части существующих водохранилищ, преимущест-

венно построенных во второй половине ХХ столетия, всѐ в большей мере 

проявляются признаки ухудшения экологического состояния и старения 

экосистем. Имеют место: их заиление, проявляемое в уменьшении мертво-

го, а на ряде объектов и полезного объема, а следовательно и уменьшение 

жизненного пространства для гидробионтов; образование мелководий 

(мелководных зон); органическое загрязнение, проявляющееся в зараста-

нии их акватории высшей водной растительностью и в перенасыщении 

водной толщи погруженной растительностью, водорослями, планктоном, 

бентосом и детритом. При этом наблюдается ухудшение качества воды, 

а биота водохранилищ (особенно высшая и особо ценная ее продуктивная 

составляющая) по разным причинам деградирует. В связи с ухудшением 

экологического состояния водохранилищ проявляются признаки снижения 

их потребительских свойств: уменьшение объема приемлемых (допусти-

мых по качеству) для использования водных ресурсов за счет уменьшения 

чаш водохранилищ и увеличения объемов испарения, затруднения с забо-

ром воды и связанная с этим необходимость ее очистки от загрязнителей, 

снижение привлекательности водохранилищ как объектов рекреаций, со-

кращение рыбопродуктивности, ухудшение санитарно-эпидемиологической 

обстановки и ряд других негативных явлений потребительского характера. 

3 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

Одна из наиболее актуальных экологических проблем мелководных 

водохранилищ – их органическое загрязнение (эвтрофирование), и прежде 

всего: зарастание их акватории высшей водной растительностью (тростни-

ком, камышом, рогозом); перенасыщение водной толщи погруженной рас-

тительностью, харовыми и нитчатыми водорослями; образование скопле-

ний планктона, бентоса и отложений детрита. В связи с фитозагрязнением 

имеет место оскудение состава и снижение количества обитавших в водо-

хранилищах особо ценных и ценных видов рыб и замещение занимаемого 

ими жизненного пространства сорной и малопродуктивной ихтиофауной. 

И, более того, в эвтрофирующих водоемах развиваются вредоносные для 

человека виды гидробионтов, земноводных и влаголюбивых насекомых, 

водных бактерий и других вирусоносителей [5, 6]. Зарастание мелководий 

крупных и средних водохранилищ и значительной части малых искусст-

венных мелководных водоемов значительно превышает допустимые для 

ведения рыбоводства и обеспечения их экологической устойчивости пре-

делы. При достаточности для рыбоводства 10–15 % растительного покрова 

от водной поверхности акватории в ряде известных примеров водохрани-

лищ, устроенных на малых и средних реках аридной зоны, зарастание ак-

ватории достигает 50 %, а на части из них – 90 %. 

Отметим, что в ряде существующих ирригационных водохранилищ 

принимаются меры по предотвращению их фитозагрязнения или сниже-

нию их зарастания. При проведении мероприятий по борьбе с зарослями 

высшей надводной растительности чаще всего применяются технические 

мелиорации, реализуемые в форме ежегодных 2–3-кратных скашиваний 

растений. Указанный вид технических мелиораций для очистки водоемов 

от фитозагрязнений отличает высокая затратность и трудоемкость техно-

логического процесса скашивания, усугубляемая проблемами сбора и уда-

ления из техномелиорируемых водоемов скошенной надводной раститель-

ности. Еще большую сложность (при проведении технических мелиора-

4 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
ций) составляет механическое удаление погруженной (внутриводной) рас-

тительности и скоплений (вызывающих цветение воды) водорослей. 

Известна положительная практика проведения биологических (а точ-

нее – «ихтиологических») мелиораций органозагрязненных (фитозагрязнен-

ных) водоемов и каналов, суть которых заключается в использовании в каче-

стве («живых») мелиорантов травоядных (фитофагов) и других (фитопланк-

тонофагов, бентософагов и детритофагов) видов рыб. В отечественной прак-

тике для проведения ихтиологических мелиораций заросших водных объ-

ектов используются белый амур, белый толстолобик, карась, карп, тиля-

пия, кормовую базу которых составляет высшая водная растительность, 

фитопланктон, бентос, обрастания и детрит. Отметим известный положи-

тельный опыт использования белого амура в качестве биологического ме-

лиоранта фитозагрязненных водоемов. Так, по данным Е. П. Цуниковой 

и Л. Е. Тевяшовой, в течение трех лет белый амур, интродуцированный 

в мелиорируемый водоем с площадью акватории 100 га (при посадке 

в него 1000 шт./га годовиков рыб массой 27 г), при начальной (до зарыбле-

ния) фитомассе, достигающей 100 т/га, подавил произраставшую в нем 

высшую водную растительность на 95 %. И при этом была получена рыб-

ная продукция в виде товарной рыбы со средним весом одной особи 4 кг (при 

выходе товарного амура составившем 15 %) [7]. Комплексное (в поликульту-

ре) использование указанных видов ихтиомелиорантов (рыбопосадочный 

материал, улучшающий физико-химические свойства воды в зарыбляемом 

водоеме) позволяет очищать биомелиорируемые водные объекты от орга-

нического загрязнения, получать ценный белковый пищевой продукт, соз-

давать условия для ведения культурного (организованного) рыбоводства 

в водоемах и повысить использование их ресурсного потенциала. 

Наряду с положительным опытом проведения ихтиологических ме-

лиораций фитозагрязненных водохранилищ известны примеры и недоста-

точной их эффективности. Пример тому – проведение несистемного за-

5 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
рыбления Веселовского водохранилища на р. Западный Маныч сеголетка-

ми, годовиками и двухгодовиками белого амура. От проведенных на этом 

водном объекте мероприятий желаемый мелиорирующий и продукционный 

эффект не был достигнут по ряду нижеследующих причин и обстоятельств: 

- реально реализуемые ихтиомелиорации проводились эпизодически 

и в относительно небольших (значительно меньших потребных) объемах 

зарыбления водоема рыбопосадочным материалом, что не позволяло сфор-

мировать устойчивые разновозрастные популяции рыб-мелиорантов; 

- зарыбление водохранилища осуществлялось рыбопосадочным ма-

териалом, выращиваемым в удаленных от него рыбопитомниках. Приме-

няемая технология выращивания сеголетков, годовиков и двухгодовиков 

белого амура не предусматривала адаптацию рыбопосадочного материала 

к условиям зарыбляемого водного объекта. Технология зарыбления преду-

сматривала физический отлов рыб в выростных водоемах рыбопитомников, 

их транспортирование и выпуск рыб в неподготовленную зону водоема. 

В результате – низкий уровень акклиматизации интродуцентов («вселенцев») 

и низкая эффективность проводимых ихтиомелиоративных мероприятий [8]. 

И при всем при этом заросшие и зарастающие ирригационные водо-

хранилища располагают значительной кормовой базой для растительнояд-

ных рыб и относятся к категории высококормных водоемов. Существую-

щая (потенциальная) кормовая база таких водохранилищ не используется 

или недостаточно используется для ведения организованного пастбищно-

нагульного рыбоводства. 

Ожидаемый собственниками ирригационных фитозагрязненных во-

дохранилищ эффект от проведения в них ихтиологических мелиораций 

может быть получен при соответствии условиям водоема: видов и состава 

рыбопосадочного материала и его качества; объемов, периодичности и 

технологии зарыбления; состава и качества проводимых акклиматизаци-

онных мероприятий. Отметим, что этими же факторами определяются на-

6 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
дежды рыбоводов на получение рыбоводческой продукции от рыбохозяй-

ственного использования мелиорируемого водного объекта. 

Необходимый рыбоводческий и мелиоративный эффект от зарыбле-

ния фитозагрязненных водоемов может быть обеспечен созданием и ис-

пользованием приводохранилищных рыбоводно-мелиоративных комплек-

сов, разработка предложений по созданию и использованию которых оп-

ределена целью настоящего исследования. 

Материалы и методы. Основу для разработки составили собранные 

авторами материалы и данные авторских исследований и обследований 

малых и средних гидромелиоративных водохранилищ Ростовской области 

с целью оценки их состояния и результатов их зарыбления. Кроме этого, 

использованы результаты авторских исследований и разработок пригидро-

узловых [9, 10] и приканальных рыбоводных комплексов [11]. В процессе 

исследований использовались общепринятые методики, а при обобщениях 

методы научного анализа и синтеза. 

Результаты и обсуждение. Приводохранилищные рыбоводно-

мелиоративные комплексы предназначены для ведения рыбоводства и 

осуществления ихтиологических мелиораций фитозагрязненных водохра-

нилищ. Такие комплексы устраиваются в непосредственной близости 

от зарыбляемых и ихтиомелиорируемых водохранилищ и включают: водо-

хранилище (или его определенный участок), используемое(ый) для куль-

тивирования растительноядных рыб, приводохранилищный рыбопитом-

ник, сооружения и инженерную инфраструктуру, средоохранные и другие 

объекты. Комплексы питаются водой из зарыбляемых и мелиорируемых 

водохранилищ или из имеющихся в непосредственной близости от них 

природных водотоков или каналов. Общекомпоновочная (примерная) схе-

ма приводохранилищного рыбоводно-мелиоративного комплекса приведе-

на на рисунке 1. 

Одним из основных объектов комплекса является рыбопитомник, 

7 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
предназначенный для выращивания адаптированного к условиям зарыб-

ляемого и мелиорируемого водохранилища рыбопосадочного материала. 

 
Рисунок 1 – Компоновочная схема приводохранилищного 

рыбоводно-мелиоративного комплекса 

8 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

При выборе строительной площадки для размещения приводохра-

нилищного рыбопитомника учитывают нижеследующие условия и тре-

бования:  

- рыбопитомник следует располагать как можно ближе к зарыблен-

ному водохранилищу, что позволит уменьшить расходы на его водоснаб-

жение и обеспечение водорыбоотведения из питомника в водоем; 

- для самотечного перетекания воды и самостоятельного перемеще-

ния (с потоком воды) выращиваемой молоди рыб между рыбоводными 

бассейнами и из питомника в водохранилище рыбопитомник рекомендует-

ся устраивать на склоне с превышением уровней воды в нем (в рыбовод-

ных бассейнах) над уровнем воды в зарыбляемом водоеме;  

- выделенная под комплекс территория должна иметь площадь, дос-

таточную для размещения рыбоводных и инфраструктурных объектов ры-

бопитомника, а ее инженерно-геологические характеристики должны со-

ответствовать требованиям устройства гидротехнических сооружений. 

В общем случае в состав рыбопитомника включают: бассейн содер-

жания производителей рыб; инкубационный цех по получению и оплодо-

творению репродукционного материала; бассейны по подращиванию ли-

чинки до стадии жизнестойкого малька; систему адаптационно-выростных 

бассейнов; комплекс сооружений и устройств, обеспечивающих функциони-

рование рыбопитомника (системы водоподачи и водораспределения, системы 

водорыбоотведения, оборудования и средств для ведения рыбоводческого 

процесса и регулирования состояния водной среды, интродуцирования и 

культивирования кормовых организмов). При использовании малька, полу-

ченного на действующих рыбоводных заводах, из состава объектов вырост-

ного рыбопитомника исключаются рыбоводные объекты начальных этапов 

рыборазведения. В этом случае в составе рыбопитомника устраивается сис-

тема рыбоводных бассейнов, зарыбляемых доставляемым извне мальком. 

При проектировании приводохранилищных адаптационно-вырост-

9 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
ных рыбопитомников необходимо предусмотреть ряд нижеследующих ус-

ловий, требований и особенностей их функционирования: 

- рыбопитомник должен включать каскад конструктивно сопрягаю-

щихся и гидравлически связанных адаптационно-выростных бассейнов 

с их разновысотным расположением, обеспечивающим перетекание воды и 

самостоятельное с водным потоком перемещение (скат) культивируемых 

рыб из вышерасположенного в нижерасположенный рыбоводный бассейн; 

- каскадно размещенные адаптационно-выростные бассейны устраи-

ваются разноразмерными (по площади, глубинам и объемам водного про-

странства) с увеличением их параметров в направлении межбассейнового 

перемещения рыб и перетока воды, что позволяет увеличивать объемы жиз-

ненного пространства для культивируемых рыб по мере их роста и развития; 

- в каскадно расположенных бассейнах необходимо обеспечить воз-

можность для регулирования водно-средовых условий обитания выращи-

ваемых рыб в определенных диапазонах колебаний характеризующих их 

физико-химических показателей. При этом качество регулирования средо-

вых условий снижается по мере перемещения рыб из вышерасположенных 

бассейнов в нижерасположенные с последовательным приближением ус-

ловий обитания к условиям среды в зарыбляемом водохранилище; 

- в адаптационно-выростных бассейнах предусматривается создание 

условий для интродуцирования и культивирования разноразмерных, разно-

видовых и разновозрастных фито- и зооорганизмов (планктона, бентоса, 

высшей и низшей водной растительности) с целью управляемого формирова-

ния естественной кормовой базы – живого (природного) корма (фитопланкто-

на, надводной и внутриводной растительности для белого амура, фитопланк-

тона для белого толстолобика, бентоса для карпа и детрита для карася); 

- при разработке компоновочно-конструктивных решений необходи-

мо обеспечить автономную подачу воды и регулируемую проточность 

в рыборазводных объектах (инкубационно-подростном цехе и рыбоводных 

10 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
бассейнах), автономный выпуск воды из рыборазводных объектов в водо-

приемники (существующую гидрографическую (овражно-балочную) сеть). 

При разработке компоновочно-конструктивных решений и техноло-

гии функционирования рыбопитомника необходимо обеспечить условия 

для выращивания полноценного и жизнестойкого рыбопосадочного материа-

ла, определяемого по его физиолого-биохимическим показателям и по степе-

ни адаптированности выращенных сеголетков рыб к условиям среды их бу-

дущего обитания в зарыбляемом водохранилище. Выпускаемый из приводо-

хранилищного рыбопитомника рыбопосадочный материал должен обладать 

навыками приспособляемости и адекватного реагирования организма 

на состояние среды и условий обитания. Для обеспечения успешной аккли-

матизации интродуцентов необходимо сформировать у них определенные 

(необходимые) адаптационные свойства уже на начальных этапах их роста и 

развития при их культивировании в адаптационно-выростных бассейнах. 

Адаптационно-выростные бассейны являются основными объектами 

рыбопитомника и обеспечивают условия культивирования в них рыбопо-

садочного материала от стадии малька до стадии сеголетков. В конструк-

тивном отношении адаптационно-выростные рыбоводные бассейны пред-

ставляют собой искусственные малые водоемы (с площадью водного зеркала 
3

акватории, составляющей 1–2 га, и объемом от 12 до 30 тыс. м ) с закреплен-

ной поверхностью ложа. Чаша бассейна призматической или диффузорно-

конфузорной формы, вытянутая в направлении течения в плане (с соотноше-

нием ширины и длины, составляющим 1:1 – 1:4), формирует емкость для во-

ды, являющейся средой обитания культивируемых рыб. Дно чаши бассейнов 

выполняется с уклоном от их головной части до концевой, что позволяет соз-

давать в пределах акватории разноглубинные, разнотемпературные и разно-

скоростные зоны водного пространства. Рекомендуемое конструктивное ре-

шение рыбовыростного бассейна проиллюстрировано рисунком 2. 

11 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

 

 
1 – чаша рыбоводного бассейна; 2 – водовпускное устройство; 3 – водо- и  

рыбосборные канавы; 4 – основной рыбонакопитель; 5 – донный водо- и рыбоспуск; 
6 – дополнительные рыбонакопители; 7 – основная труба для отвода воды и рыбы; 

8 – дополнительные трубы для отвода воды и рыбы; 9 – рыбозаградительные решетки; 
10 – подъемное устройство; 11 – запорно-регулирующие устройства 

Рисунок 2 – План (а) и продольные разрезы (б и в) 
адаптационно-выростного рыбоводного бассейна 

Основными конструктивными элементами рыбоводных бассейнов 

являются система водного питания, их чаша и система водорыбоотведения. 

12 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

Система водоснабжения бассейнов предназначена для обеспечения 

заполнения их водой, создания необходимой проточности и восполнения 

потерь воды на испарение. При конструировании систем водного питания 

бассейнов могут рассматриваться как сосредоточенные, так и рассредото-

ченные схемы впуска воды в чаши [11]. Забор воды в систему водоснабже-

ния бассейнов осуществляется из общей системы водного питания рыбо-

питомника. Отметим предпочтительность применения рассредоточенных 

схем расположения водовыпусков воды в бассейны, позволяющих форми-

ровать равномерное скоростное поле в акватории водоемов. 

В концевой части рыбовыростных бассейнов предусматривается уст-

ройство систем водорыбоотведения, обеспечивающих регулируемый вы-

пуск вытекающей воды при создании проточности и полном опорожнении 

бассейнов. Наиболее перспективно применение рассредоточенных схем 

водоотведения и выпуска рыб. Система должна предусматривать выпуск 

воды в природный водоприемник и самотечный перепуск воды и рыбы 

из вышерасположенного рыбоводного бассейна в нижерасположенный. 

Системы водоснабжения и водорыбоотведения оборудуются запор-

но-регулирующей арматурой (затворами и задвижками), позволяющей 

управлять параметрами среды и обеспечивать технологию рыбоводства. 

Выработка приспособленческих свойств (навыков) у выращиваемого 

рыбопосадочного материала может осуществляться через регулирование 

(изменение) условий среды обитания и управление состоянием кормовой 

базы в адаптационно-выростных рыбоводных бассейнах. Для культивиро-

вания адаптированного рыбопосадочного материала в адаптационно-

выростном рыбоводном комплексе необходимо создавать условия 

для адаптации рыб к различной водно-средовой обстановке и режиму 

кормления. При этом предусматривается возможность контроля за средой, 

режимом питания, ростом и развитием рыб, возможность регулирования 

параметров среды и состояния естественно формирующейся кормовой ба-

13 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
зы, управление подачей искусственного корма (включая состав и количе-

ство кормов и соотношение видов и объемов естественного и искусствен-

ного корма) в определенные акваториальные зоны бассейнов. 

Компоновочно-конструктивное решение адаптационно-выростного 

рыбопитомника должно обеспечить реализацию предлагаемой адаптаци-

онной технологии выращивания рыбопосадочного материала, существо 

которой заключается в нижеследующем: 

- зарыбление первого (вышерасположенного) в каскаде адаптацион-

но-выростного бассейна жизнестойким, подращенным в заводских услови-

ях мальком и реализация в нем первого адаптационно-выростного этапа 

культивирования сеголетков рыб. На начальном адаптационно-выростном 

этапе показатели водной среды варьируют в относительном узком диапа-

зоне значений, не превышающем ±25 % от допустимых по рыбоводно-

биологическим требованиям флуктуаций от среднего их уровня. Кормле-

ние малька осуществляется преимущественно (на 75 % от потребного объ-

ема пищевого рациона) искусственным кормом, и только 25 % рациона по-

крывается самостоятельно добываемым рыбами естественным («живым») 

кормом, в полном объеме содержащемся в выростном бассейне или интро-

дуцируемом в бассейн извне (из водохранилища или кормовых емкостей). 

Системно проводимыми наблюдениями фиксируется динамика роста и 

развития малька, и при соответствии физиологических показателей норма-

тивному уровню определяют завершенность первого адаптационного этапа; 

- по завершении первого этапа культивирования рыб часть воды и 

малек из первого в каскаде выростного бассейна выпускаются через дон-

ный водорыбоспуск во второй адаптационный бассейн. Размеры второго ры-

бовыростного бассейна превышают размеры первого не менее чем на 25 %, 

что при предварительном 75% его заполнении водой исключает его пере-

полнение. Перемещение рыб осуществляется при одинаковых значениях 

физико-химических показателей в бассейнах. В течение второго адаптаци-

14 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
онного этапа во втором адаптационном бассейне допускаются или форми-

руются колебания показателей водной среды, достигающие ±50 % от до-

пустимого диапазона их изменений. Кормление рыб на этом этапе осуще-

ствляется искусственным кормом (на 50 %) и добываемым рыбой кормом ес-

тественного происхождения в объеме 50 % необходимого рациона. При этом 

первый бассейн используется для культивирования живого корма; 

- на третьем, завершающем адаптационном этапе перемещенная 

в третий выростной бассейн рыба на 75 % кормится естественным, содер-

жащимся в бассейне и (или) подаваемым из первого и второго бассейнов 

выращиваемым в них живым кормом и на 25 % подкармливается искусст-

венно приготавливаемым кормом. Условия водной среды на 75 % соответ-

ствуют ее параметрам в водохранилище, т. е. колебания их значений могут 

достигать 75 % допустимого диапазона флуктуаций. По завершении этого 

адаптационного этапа и всего периода культивирования сеголетки рыб пе-

ремещаются водным потоком, истекающим из третьего бассейна в рыбо-

водоотвод, из рыбопитомника в акклиматизационный залив водохранили-

ща, т. е. осуществляется его зарыбление выращенным рыбопосадочным 

материалом. 

Процесс зарыбления водохранилищ рыбопосадочным материалом 

завершает комплекс рыбоводно-адаптационных мероприятий по их рыбо-

хозяйственному освоению. До его реализации необходимо осуществить 

соответствующую подготовку водоема или его зарыбляемой зоны, преду-

сматривающую проведение нижеследующих мероприятий: 

- предваряющий зарыбление отлов хищной ихтиофауны и гидробио-

нтов-конкурентов в составе биоты водохранилища; 

- огораживание участка зарыбления временными сетчатыми заграж-

дениями, преграждающими заход рыб-хищников и предупреждающими 

неконтролируемый выход рыбопосадочного материала за его пределы; 

- обустройство места впуска рыбопосадочного материала в зарыб-

15 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
ляемую зону водохранилища (акклиматизационный залив), обеспечиваю-

щее безопасное перемещение рыб из рыбопитомника в водный объект; 

- организация защиты акватории зарыбляемой части водохранилища 

(впуска рыб) от птиц, животных-ихтиофагов и браконьеров; 

- устройство временных кормушек или обустройство зон подачи ис-

кусственного корма (участков плановых подкормок вселяемых рыб); 

- проведение оценки физико-химического и экологического состоя-

ния рыбовпускной зоны зарыбляемого участка водохранилища; 

- проведение бережного и безопасного для рыб впуска рыбопосадоч-

ного материала в зарыбляемый водный объект в соответствии с рыбовод-

ными нормативами и требованиями. 

Выводы 

1 Одним из реальных направлений повышения комплексности и эф-

фективности использования природных ресурсов водохранилищ иррига-

ционного предназначения является организация в них рыбоводства. 

2 До настоящего времени рыбохозяйственное использование иррига-

ционных водохранилищ не получило должного развития, а действующие 

водоемы оросительных и оросительно-обводнительных систем не соответ-

ствуют требованиям ведения в них эффективной рыбоводческой деятель-

ности. Значительное количество ирригационных водоемов характеризуются 

высокой степенью фитозагрязненности (зарастанием, перенасыщенностью 

водорослями, планктоном и бентосом, цветением воды), снижением биораз-

нообразия, ухудшением качества воды и нуждаются в мелиорировании. 

3 Мелиорирование органозагрязненных (преимущественно фитозаг-

рязненных) водохранилищ может быть осуществлено проведением ихтио-

логических мелиораций, осуществляемых вселением в водохранилища 

растительноядных видов рыб. Эффективность применения ихтиологиче-

ских мелиораций подтверждена положительным опытом их применения, 

так же как и неэффективность зарыбления водоемов в необоснованных 

объемах неадаптированным к его условиям рыбопосадочным материалом. 

16 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

4 Эффективное рыбоводство и ихтиомелиорирование фитозагряз-

ненных ирригационных водохранилищ может быть обеспечено устройст-

вом приводохранилищных рыбоводно-мелиоративных комплексов. 

5 Предложенные компоновочно-конструктивные решения приводо-

хранилищных рыбоводно-мелиоративных комплексов и основных состав-

ляющих их элементов позволяют культивировать адаптированный к усло-

виям водоема рыбопосадочный материал, обеспечить бесконтактное пере-

мещение в пределах рыбопитомника, выпуск сеголетков в водохранилище 

и последующую их акклиматизацию в зарыбляемом водном объекте. 

Список использованных источников  

1 Проблемы и перспективы использования водных ресурсов в агропромышлен-
ном комплексе России: монография / сост.: В. Н. Щедрин, Ю. М. Косиченко, С. М. Ва-
сильев, Г. Т. Балакай, Г. А. Сенчуков, Е. И. Шкуланов; под ред. В. Н. Щедрина. – М.: Ме-
лиоводинформ, 2009. – 342 с. 

2 Анохин, А. М. Основы мелиорации вод и водных объектов: курс лекций / 
А. М. Анохин, М. М. Мордвинцев, В. Н. Шкура; М-во сел. хоз-ва РФ; Новочеркас. гос. 
мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 2001. – 290 с. 

3 Шкура, В. Н. Природообустройство: терминол. слов. / В. Н. Шкура; Новочер-
кас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 2009. – 768 с. 

4 Скляров, В. Я. Научное обеспечение, резервы развития аквакультуры юга Рос-
сии / В. Я. Скляров // Актуальные проблемы аквакультуры в современный период: ма-
териалы междунар. науч. конф., г. Ростов-на-Дону, 28 сент. – 2 окт. 2015 г. / 
ФГБНУ «АзНИИРХ». – Ростов н/Д.: Изд-во АзНИИРХ, 2015. – С. 151–158. 

5 Mechanisms and assessment of water eutrophication / X.-E. Yang, X. Wu, 
H.-L. Hao, Z.-L. He // J. Zhejiang Univ. Sci. B. – 2008, Mar. – Vol. 9(3). – P. 197–209. – 
DOI: 10.1631/jzus.B0710626. 

6 Wimalawansa, S. A. Protection of watersheds, and control and responsible use of 
fertiliser to prevent phosphate eutrophication of reservoirs / S. A. Wimalawansa, S. J. Wima-
lawansa // International Journal of Research in Environmental Science. – 2015, July-Sept. – 
Vol. 1, iss. 2. – P. 1–18. 

7 Цуникова, Е. П. Биологическая мелиорация водоемов Азово-Кубанского рай-
она: техн. инструкция / Е. П. Цуникова, Л. Е. Тевяшова. – Ростов н/Д.: Медиапо-
лис, 2008. – 64 с. 

8 Шкура, Вл. Н. Рыбоводные мелиорации малых и средних степных рек (обосно-
вание путей и средств их реализации) / Вл. Н. Шкура. – Новочеркасск: Лик, 2015. – 198 с. 

9 Шкура, В. Н. Рыбопропускные сооружения. В 2 ч. Ч. 2 / В. Н. Шкура; Ново-
черкас. гос. мелиоратив. акад. – Новочеркасск, 1998. – 728 с. 

10 Шкура, В. Н. Рыбопропускные шлюзы и рыбоподъемники / В. Н. Шкура. – М.: 
Энергоатомиздат, 1990. – 136 с. – (Библиотека гидротехника и гидроэнергетика; вып. 98). 

11 Щедрин, В. Н. Рыбоводный комплекс на базе оросительного канала и малой 
реки / В. Н. Щедрин, В. Н. Шкура, О. А. Баев // Мелиорация и водное хозяйство. – 
2018. – № 4. – С. 38–43. 

17 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 

References 

1 Shchedrin V.N., Kosichenko Yu.M., Vasiliev S.M., Balakai G.T., Senchukov G.A., 
Shkulanov E.I., 2009. Problemy i perspektivy ispol'zovaniya vodnykh resursov v agropro-
myshlennom komplekse Rossii: monografiya [Problems and Prospects for Water Resources 
Use in Agricultural Sector of Russia: monograph]. Moscow, Meliovodinform Publ., 342 p. 
(In Russian). 

2 Anokhin A.M., Mordvintsev M.M., Shkura V.N., 2001. Osnovy melioratsii vod i 
vodnykh ob"ektov: kurs lektsiy [Fundamentals of Water and Water Bodies Reclamation: Lec-
tures]. Ministry of Agriculture of Russian Federation, Novocherkassk State Land Reclamation 
Academy, Novocherkassk, 290 p. (In Russian). 

3 Shkura V.N., 2009. Prirodoobustroystvo: terminologicheskiy slovar’ [Environmen-
tal Engineering: terminology dictionary]. Novocherkassk State Land Reclamation Academy, 
Novocherkassk, 768 p. (In Russian). 

4 Sklyarov V.Ya., 2015. Nauchnoe obespechenie, rezervy razvitiya akvakul'tury yuga 
Rossii [Scientific Support, Reserves of Aquaculture Development in the South of Russia]. Ak-
tual'nye problemy akvakul'tury v sovremennyy period: materialy mezhdunarodnoy nauchnoy 
konferentsii [Current Issues of Aquaculture in the Modern Period: Proc. International Scientif-
ic Conference]. Rostov-on-Don, AzNIIRKh Publ., pp. 151-158. (In Russian). 

5 Yang X.-E., Wu X., Hao H.-L., He Z.-L., 2008. Mechanisms and assessment of wa-
ter eutrophication. J. Zhejiang Univ. Sci. B., Mar., vol. 9(3), pp. 197-209, 
DOI: 10.1631/jzus.B0710626.  

6 Wimalawansa S.A., Wimalawansa S.J., 2015. Protection of watersheds, and control 
and responsible use of fertiliser to prevent phosphate eutrophication of reservoirs. Internation-
al Journal of Research in Environmental Science, July-Sept., vol. 1, iss. 2, pp. 1-18.  

7 Tsunikova E.P., Tevyashova L.E., 2008. Biologicheskaya melioratsiya vodoemov 
Azovo-Kubanskogo rayona: tekhn. instruktsiya [Biological land reclamation of water bodies 
in the Azov-Kuban district: tech. instruction]. Rostov-on-Don, Mediapolis Publ., 64 p. 
(In Russian). 

8 Shkura Vl.N., 2015. Rybovodnye melioratsii malykh i srednikh stepnykh rek (obos-
novanie putey i sredstv ikh realizatsii) [Fish-Growing Land Reclamation of Minor and Me-
dium-sized Steppe Rivers (Substantiation of Ways and Means of Their Implementation)]. No-
vocherkassk, Lik Publ., 198 p. (In Russian). 

9 Shkura V.N., 1998. Rybopropusknye sooruzheniya [Fish Passage Facilities]. 
In 2 parts, part 2, Novocherkassk State Land Reclamation Academy, Novocherkassk, 728 p. 
(In Russian). 

10 Shkura V.N., 1990. Rybopropusknye shlyuzy i rybopod"emniki [Fish Locks and 
Fish Lifts]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 136 p. (Biblioteka gidrotekhnika i gidroenerge-
tika) [Library of Hydraulic Engineering and Hydropower; issue 98]. (In Russian).  

11 Shchedrin V.N., Shkura V.N., Baev O.A., 2018. Rybovodnyy kompleks na baze 
orositel'nogo kanala i maloy reki [Fish-breeding complex on the basis of irrigation canal and 
minor river]. Melioratsiya i vodnoe khozyaystvo, no. 4, pp. 38-43. (In Russian). 

Шкура Владимир Николаевич 
Ученая степень: кандидат технических наук 
Ученое звание: профессор 
Должность: профессор 
Место работы: Новочеркасский инженерно-мелиоративный институт имени А. К. Кор-
тунова – филиал федерального государственного бюджетного образовательного учреж-
дения высшего образования «Донской государственный аграрный университет»   
Адрес организации: ул. Пушкинская, 111, г. Новочеркасск, Ростовская область, Россий-
ская Федерация, 346421 
E-mail: Proektgts@rambler.ru 

18 



Экология и водное хозяйство, № 3(03), 2019 г., [27–45] 
 
Shkurа Vladimir Nikolayevich 
Degree: Candidate of Technical Sciences 
Title: Professor 
Position: Professor 
Affiliation: Novocherkassk Engineering and Land Reclamation Institute – branch of the Don 
State Agrarian University  
Affiliation address: st. Pushkinskaya, 111, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421 
E-mail: Proektgts@rambler.ru 

Шевченко Алексей Викторович 
Должность: младший научный сотрудник 
Место работы: федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Рос-
сийский научно-исследовательский институт проблем мелиорации» 
Адрес организации: Баклановский пр-т, 190, г. Новочеркасск, Ростовская область, Рос-
сийская Федерация, 346421 
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

Shevchenko Aleksey Viktorovich 
Position: Junior Researcher 
Affiliation: Russian Scientific Research Institute of Land Improvement Problems 
Affiliation address: Baklanovsky ave., 190, Novocherkassk, Rostov region, Russian Federa-
tion, 346421  
E-mail: rosniipm@yandex.ru 

19