УДК 657.3 
ББК 65. 052 

 
СБАЛАНСИРОВАННАЯ СИСТЕМА ПОКАЗАТЕЛЕЙ  

ЛИЗИНГОВОЙ КОМПАНИИ  
 

Ю.Н.Иванова,  Л.А.Жукова  
Санкт-Петербургский государственный университет  

сервиса и экономики (СПбГУСЭ) 
191015, Санкт-Петербург, ул. Кавалергардская, 7, лит. А 

 
В жизненном цикле любой организации в процессе ее 

функционирования наступает момент, когда, достигнув определенных 
масштабов деятельности и стабильности в своей отрасли, руководство 
принимает решение о разработке и достижении стратегических целей 
развития, направленных на закрепление и удержание достигнутых 
результатов и позиций на рынке.  

Один из самых эффективных способов решения данной задачи –
разработка сбалансированной системы показателей  ССП (англ. Balanced 
Score Card, BSC), которая является инструментом стратегического и 
оперативного управления деятельностью компании на основе измерения и 
оценки ее эффективности по набору оптимально подобранных финансовых и 
нефинансовых показателей.  

ССП появилась в конце 80-х – начале 90-х гг. При исследовании 
деятельности 12 компаний профессора Гарвардской школы экономики 
Роберт Каплан и Давид Нортон установили, что компании слишком 
ориентируются на финансовые показатели. Для достижения заданных 
значений в краткосрочном периоде менеджмент компаний снижает текущие 
расходы на обучение, маркетинг и   обслуживание клиентов, что в 
долгосрочном периоде отрицательно сказывается на общем финансовом 
положении. Как решение данной проблемы была разработана концепция 
ССП, которая получила мировое признание после публикации в журнале 
Harvard Business Review статьи «The Balanced Scorecard: Measures that drive 
performance» (Система сбалансированных показателей: измерения, ведущие к 
исполнению) [5]. 

ССП в классическом варианте содержит 4 проекции, представляющие 
собой стратегически важные аспекты деятельности компании:  

­ финансы;  
­ клиенты;  
­ внутренние бизнес-процессы;  
­ персонал. 

Для того чтобы связать стратегические цели компании с текущими 
бизнес-процессами и повседневными действиями сотрудников на каждом 
уровне управления, а также осуществлять непрерывный контроль за 
реализацией единой стратегии, необходимо разработать ключевые 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 133 



Иванова Ю.Н., Жукова А.Ю. 

показатели эффективности – КПЭ (англ. Key Performance Indicators, KPI) – 
индикаторы достижения целей, и установить между ними причинно-
следственные связи и  взаимные факторы влияния.  

Основным принципом ССП является принцип измеримости. 
Управление с помощью ССП осуществляется путем определения целей, 
степень достижимости которых выражена в виде набора индикаторов. Для 
каждого индикатора задается диапазон допустимых значений. Контроль 
нахождения индикатора в установленных границах определяет правильность 
(или ошибочность) пути, выбранного для достижения поставленных целей. 

Приведем лишь некоторые индикаторы достижения поставленных 
целей компании (по проекциям)[3]: 
Финансовые индикаторы: 

­ валовой доход (доход от продаж); 
­ валовая маржа (или валовая прибыль); 
­ чистая прибыль; 
­ прибыль в процентном отношении к доходу от продаж; 
­ прибыль на работника; 
­ прибыльность собственного капитала (ROE); 
­ прибыльность инвестиций (ROI); 
­ добавленная экономическая стоимость (EVA). 

Индикаторы по клиентам: 
­ доля рынка, занимаемая компанией; 
­ рост продаж за счет существующей клиентской базы; 
­ рост продаж за счет новых клиентов; 
­ индекс удовлетворенности клиентов. 

Индикаторы внутренних бизнес-процессов: 
­ затраты ресурсов: временные (цикл, длительность, 

производительность: продажи на сотрудника; прибыль на сотрудника; 
число операций, произведенным одним сотрудником) и материальные; 

­ затраты на обучение, подготовку и повышение квалификации 
сотрудников; 

­ эффективность использования ресурсов на единицу продукции: 
коэффициенты использования оборудования, коэффициенты 
использования ресурсов, сырья и материалов; 

­ административные (накладные) расходы; 
Индикаторы персонала: 

­ текучесть кадров; 
­ средний стаж работы в компании; 
­ уровень невыходов на работу; 
­ добавленная стоимость на работника; 
­ удовлетворенность работников. 

Концепция ССП представляет финансовую составляющую (показатели 
в проекции «Финансы») как конечную цель для измерения степени 
реализации стратегии компании. Приведем некоторые стратегические цели 
компании  [3]: 

134   Бухгалтерский учет, анализ и аудит   СПбГУСЭ 



Сбалансированная система показателей лизинговой компании  

 
Назначение компании с точки Стратегические цели  

зрения владельца деятельности компании 
Компания – Повышение прибыльности или возвратности 
инвестиционный проект инвестиций (ROI) 
Компания –  Повышение ее рыночной стоимости с целью 
актив для перепродажи продажи 
Компания – Сбалансированный рост, получение прибыли, 
источник дохода для свободный денежный поток 
владельца 
Компания –  Производство, необходимое для построения 
производитель в рамках производственной цепочки холдинга 
холдинга 

  
 
Каждая стратегическая цель деятельности компании предполагает различную 
финансовую стратегию и финансовые цели. При условии, что компания ведет 
свою деятельность на свободном рынке и нет предпосылок к прекращению 
деятельности, конечной финансовой целью будет сбалансированный рост и 
максимизация прибыли. Компания может максимизировать прибыль, во-
первых, больше продавая (стратегия роста) и, во-вторых, меньше расходуя 
(стратегия минимизации издержек). Как правило, независимо от модели, 
которую применяет компания, в целях управленческого учета все сводится к 
выявлению основных показателей работы компании, установлению 
плановых значений того или иного показателя, оперативному учету 
достигнутых результатов и выявлению отклонений.  
Большая часть показателей в проекциях «Клиенты», «Внутренние бизнес-
процессы», «Персонал» являются нефинансовыми показателями и не 
содержатся в стандартной финансовой отчетности. Поэтому неудивительно, 
что инвесторы при принятии решений об инвестировании отводят все 
большую роль управленческой отчетности.  

Особенное внимание управленческой отчетности уделяется на 
предприятиях, специализирующихся в области финансовой аренды, которую 
также называют лизингом. Это связано как со сложным и неоднозначным 
содержанием, отражаемым термином «лизинг», так и различиями в правовых 
и отчетных  системах разных стран. В нашей стране данная проблема стоит 
особенно остро, что обусловлено, прежде всего, отсутствием отдельного 
ПБУ, регулирующего арендные отношения, и, как следствие, значительным 
искажением экономической сущности финансовой аренды и ее отражением в 
финансовой отчетности. Качество и достоверность информации, 
представленной в финансовой отчетности отечественных лизинговых 
компаний, приводит к потере ее основного предназначения – необходимости 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 135 



Иванова Ю.Н., Жукова А.Ю. 

для пользователей. 
В соответствии с главой 34 ГК РФ [1], финансовая аренда (лизинг) 

является одной из разновидностей арендных правоотношений. Статья 665 ГК 
РФ определяет финансовую аренду следующим образом: «По договору 
финансовой аренды (договору лизинга) арендодатель обязуется приобрести в 
собственность указанное арендатором имущество у определенного им 
продавца и предоставить арендатору это имущество за плату во временное 
владение и пользование. Арендодатель в этом случае не несет 
ответственности за выбор предмета аренды и продавца». 

 В ст.2 Федерального закона «О финансовой аренде (лизинге)»[2] 
используются следующие основные понятия:  

­ «лизинг – совокупность экономических и правовых отношений, 
возникающих в связи с реализацией договора лизинга, в том числе 
приобретением предмета лизинга; 

­ договор лизинга – договор, в соответствии с которым арендодатель 
(далее – лизингодатель) обязуется приобрести в собственность 
указанное арендатором (далее – лизингополучатель) имущество у 
определенного им продавца и предоставить лизингополучателю это 
имущество за плату во временное владение и пользование. Договором 
лизинга может быть предусмотрено, что выбор продавца и 
приобретаемого имущества осуществляется лизингодателем; 

­ лизинговая деятельность – вид инвестиционной деятельности по 
приобретению имущества и передаче его в лизинг». 

Согласно международной практике, лизинг представляет собой один из 
видов арендных отношений, который характеризуется тем, что а) 
лизингополучатель не приобретает права собственности на объект лизинга; 
б) риски и выгоды от пользования объектом лизинга лежат на 
лизингополучателе; в) оплата производится в рассрочку и (обычно) 
покрывает справедливую стоимость предмета лизинга и требуемую норму 
доходности лизингодателя. 
В мировой практике существует два основных вида аренды: операционная и 

1
финансовая  – «operating lease» и «financial lease». В англосаксонском праве 
финансовая аренда, в широком смысле, трактуется как лизинговая сделка, 
при которой полная стоимость основного средства выплачивается в течение 
срока аренды. Таким образом, финансовая аренда, как правило, означает 
приобретение основного средства или нематериального актива, то есть 

                                                          
1 При этом международное понятие «оперативная аренда» идентично российскому 
термину «аренда», а международному понятию «финансовая аренда» соответствуют 
российские термины «финансовая аренда» и «лизинг». 

136   Бухгалтерский учет, анализ и аудит   СПбГУСЭ 



Сбалансированная система показателей лизинговой компании  

является альтернативной формой финансирования. Напротив, операционная 
аренда используется для приобретения права пользования средством в 
течение определенного периода времени без приобретения самого средства; 
следовательно, при аренде арендатор избегает большей части рисков, 
связанных с владением основным средством или нематериальным активом.  

2
 Отражение финансовой аренды в соответствии с МСФО  требует от  
бухгалтера применения двух идей Стандартов, практически не 
реализующихся в отечественной практике. Это принцип приоритета 
содержания над формой и дисконтирование.  
 Согласно МСФО (IAS) 17 «Аренда», финансовая аренда определяется 
как аренда, по условиям которой происходит существенный перенос всех 
рисков и выгод, сопутствующих владению активом, от арендодателя к 
арендатору. Передача актива арендатору квалифицируется в учете 
арендодателя аналогично его выбытию. 

Определяемый МСФО (IAS) 17 порядок оценки и признания 
финансовой аренды арендодателем базируется на содержании ряда ключевых 
понятий:  «валовые инвестиции в аренду», «чистые инвестиции в аренду» и 
«незаработанный финансовый доход». 

Под валовыми инвестициями в аренду понимаются совокупные 
минимальные арендные платежи, причитающиеся арендодателю по 
договору, а также остаточная стоимость объекта аренды (гарантированная 
или негарантированная арендатором). 

Чистые инвестиции в аренду представляют собой валовые 
инвестиции, дисконтированные по ставке процента, подразумеваемой 
договором (или по рыночной ставке, если она выше). По сути, чистые 
инвестиции – это справедливая стоимость объекта аренды для арендодателя с 
учетом его первоначальных прямых затрат.  

Разность между валовыми и чистыми инвестициями представляет 
собой финансовый доход арендодателя. На момент начала срока аренды это 
доход, пока не заработанный арендодателем.  

Факт передачи актива в финансовую аренду предполагает: 
a) либо списание (декапитализацию) балансовой стоимости 

передаваемого в аренду актива с одновременным признанием разницы между 
справедливой стоимостью переданного актива и его балансовой стоимостью 
как финансового результата текущего периода, 

                                                          
2 МСФО  – Международные стандарты финансовой отчетности  (англ. International  
Financial Reporting Standards (IFRS) или International Accounting Standards (IAS) – 
действующие редакции) 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 137 



Иванова Ю.Н., Жукова А.Ю. 

b) либо отражение факта предоставления кредита (займа) 
арендодателю в случае приобретения объекта аренды специально для 
данного арендатора. 

При этом и в том, и в другом случае незаработанный финансовый 
доход по операциям финансовой аренды должен признаваться как 
полученный в течение всего периода действия договора. 
 В российской практике имущество, передаваемое в лизинг, отражается 
в бухгалтерском учете в составе доходных вложений в материальные 
ценности в  соответствии с Положением по бухгалтерскому учету «Учет 
основных средств» ПБУ 6/01 [4]. Формирование бухгалтерских записей по 
отражению доходов и расходов по операциям финансового лизинга зависит 
от того, на чьем балансе учитывается имущество, передаваемое в лизинг. 
Договор финансовой аренды (лизинга) может заключаться в двух видах:  

­ лизинговое имущество учитывается на балансе лизингополучателя; 
­ лизинговое имущество учитывается на балансе лизингодателя. 

 Двойственный подход к отражению в бухгалтерском учете доходов и 
расходов по операциям, имеющим единое экономическое содержание, 
нарушает сопоставимость финансовых показателей. 
 По нашему мнению, для нивелирования данного положения в 
лизинговых компаниях в целях ведения внутреннего управленческого учета 
необходимо разработать учетную политику, основанную на единой 
методологической основе. Более логичным представляется подход, 
предложенный МСФО (IAS 17), который в большей степени согласуется с 
требованием, провозглашенным в п.6 ПБУ 1/2008 «Учетная политика 
организации» [4]: «отражение в бухгалтерском учете фактов хозяйственной 
деятельности исходя не столько из их правовой формы, сколько из их 
экономического содержания и условий хозяйствования (требование 
приоритета содержания перед формой)». 

Таким образом, разработка ключевых финансовых показателей 
деятельности лизинговых компаний затрагивает основы ведения учета и 
составления финансовой отчетности. Мы считаем, что устранение 
методологических расхождений по отражению в управленческом учете 
операций с имуществом, передаваемым в лизинг является необходимым 
условием для успешного внедрения ССП в управлении лизинговой 
компании. 

Для внедрения ССП в управлении лизинговой компанией необходимо 
разработать финансовые и нефинансовые показатели (индикаторы). Все 
показатели, участвующие в ССП, должны быть связаны причинно-
следственной цепочкой, описывающей единую стратегию. Особенность 

138   Бухгалтерский учет, анализ и аудит   СПбГУСЭ 



Сбалансированная система показателей лизинговой компании  

финансовых показателей в том, что они отражают «конечный пункт 
назначения» в стратегии компании. Нами сформулированы финансовые 
показатели, которые могут служить измерением степени достижения 
лизинговой компанией стратегических целей в проекции «Финансы»: 

1. Доход от продаж.  
 Доходы от основной деятельности (доход от продаж) – это доходы, 
полученные в виде лизинговой маржи, доходов от реализации предметов 
лизинга, вознаграждения по агентским договорам и т.д. Данный показатель 
может быть сформирован на основе данных как бухгалтерского, так и 
управленческого учета. Однако планирование данного показателя в 
стратегических целях должно опираться на сведения управленческой 
отчетности, а именно: 

­ объем продаж – стоимость имущества, сданного в лизинг; 
­ объем нового бизнеса – общая стоимость договоров лизинга, 

заключенных за отчетный период. 
Объем нового бизнеса является более крупным показателем, т.к. 

включает в себя объем продаж в денежных единицах и удорожание договора 
лизинга (лизинговая маржа, проценты по кредиту и стоимость 
дополнительных услуг, таких, как расходы на страхование и регистрацию 
предмета лизинга, налог на имущество и другие, связанные с видом предмета 
лизинга налоги); 

­ показатели портфеля – это основные показатели, характеризующие 
деятельность лизинговой компании. Они должны быть четко 
взаимоувязаны с нефинансовыми показателями в проекции «Клиенты». 

Валовой портфель – сумма предусмотренных действующими договорами 
лизинговых платежей, которые будут получены от лизингополучателей после 
отчетной даты.  

Чистый портфель – это сумма основной задолженности клиента по 
отдельно взятому договору лизинга. Показатели портфеля являются 
динамичными, в связи с чем при расчете валового портфеля на одну 
отчетную дату в разные моменты времени можно получить  разные значения. 
Это получается за счет подписания дополнительных соглашений с 
клиентами, корректирующих те или иные составляющие договора.  

­ недоплаты – это размер абсолютной суммы недоплат в отношении к 
размеру портфеля. 

 Фактически данный показатель показывает, какая сумма лизинговых 
платежей не была получена в общем объеме лизинговых платежей. Если 
рассматривать данный показатель со стратегической точки зрения, то, при 
наличии определенного уровня недоплат, компания несет потери, вызванные 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 139 



Иванова Ю.Н., Жукова А.Ю. 

задержкой денежных платежей, во-первых, потому что деньги имеют 
свойство терять свою ценность с течением времени, во-вторых, данные 
средства могли быть направлены компанией на расширение бизнеса. Если 
стабилизировать и удерживать показатель на определенном уровне, то есть 
возможность прогнозировать денежные потоки, регулируя возможные 
потери, а также на основе этого показателя можно прогнозировать получение 
доходов в виде пеней и штрафов.  

2. Показатели финансового результата (прибыльности).  
Основными показателями данного раздела, как и в компании любой 

другой сферы деятельности, являются показатели отчета о прибылях и 
убытках: валовая прибыль, чистая прибыль. В ССП активнее используются 
не абсолютные, а относительные финансовые показатели, а именно: прибыль 
в процентном отношении к доходу от продаж; прибыль на работника. 

При стратегическом планировании и разработке КПЭ особое место 
уделяется установлению текущих и перспективных параметров-ориентиров 
лизинговой деятельности, на которые может влиять сама компания. 

Такими параметрами-ориентирами для лизинговых сделок могут быть: 
­ стоимость предмета лизинга;  
­ размер авансового платежа; 
­ эффективная процентная ставка; 
­ срок договора лизинга; 
­ отсрочка поставки предмета лизинга; 
­ размер лизинговой маржи; 
­ тип лизингового расчета: равными или убывающими платежами;  
­ вид предмета лизинга (сегменты лизинга – легковые автомобили, 

грузовые  автомобили, строительная техника). 
При выборе параметров-ориентиров лизинговых сделок необходимо 

учитывать не только доходность, но и уровень риска. Таким образом, 
компании необходимо определить параметры лизинговых сделок исходя из 
минимального риска при максимальном  уровне доходности.  

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Гражданский кодекс Российской Федерации. Части 1,2,3 и 4. – М.: Эксмо, 2011. 
2. Федеральный закон «О финансовой аренде (лизинге)».  М.: Омега-Л, 2010. 
3. Немировский И.Б., Старожукова И.А. Бюджетирование. От стратегии до бюджета – 

пошаговое руководство. М.: ООО «И.Д.Вильямс», 2006. 
4. Все положения по бухгалтерскому учету: действующие, принятые, проекты к 

реформе. М.: Эксмо, 2010.  (Российское законодательство. Бухгалтерская 
нормативная литература).  

5. Kaplan R.S., Norton D.P. The Balanced Scorecard: Measures That Drive Peformance // 
Harvard Business Review.  January – February. 1992. 

140   Бухгалтерский учет, анализ и аудит   СПбГУСЭ