Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. № 3 (25). 2015. 67 

Никуленкова Н.А. 

СРЕДА ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ РОЗНИЧНОЙ 
ТОРГОВЛИ В МАЛЫХ ГОРОДАХ 

Аннотация. В статье на базе данных официальной статистики анализируется деятель­
ность предприятий розничной торговли в Российской Федерации. Рассматриваются преиму­
щества крупных торговых предприятий по сравнению с малыми. Акцентируется внимание на 
среде функционирования малых предприятий розничной торговли в малых городах. Указаны 
возможности развития малых предприятий розничной торговли в малых городах. 

Ключевые слова. Малые предприятия розничной торговли, поставщики, сотрудничество, 
малые города. 

Nikulenkova N.A. 

THE OPERATIONAL ENVIRONMENT OF RETAILERS IN SMALL TOWNS 

Abstract. The article analyzes the retailers activity in the Russian Federation on the basis of offi­
cial statistics. It compares large trade enterprises with small ones showing the advantages of the first. 
It focuses on the operational environment of small retailers in small towns and indicates possible de¬ 
velopment of small retailers in small towns. 

Keywords. Small retailers, suppliers, co-operation, small towns. 

Для развития малых предприятий розничной торговли в настоящее время сложились не лучшие 
времена, прослеживается тенденция сокращения количества предприятий торговли в целом по 
Российской Федерации. Начиная с 2010 года, их количество сократилось с 1846,3 тыс. до 1788,5 
тыс., из них число предприятий оптовой торговли с 1329,5 тыс. уменьшилось до 1277,2 тыс., 
предприятий розничной торговли - с 384,7 тыс. до 373,4 тыс., а также сократилось количество 
индивидуальных предпринимателей, занимающихся розничной торговлей. Небольшой рост 
2011 года привёл к увеличению предприятий до 1799,1 тыс., затем - снова снижение с 2012 по 
2014 год, на 2014 год количество составило 1697,4 тыс. 

Из года в год прослеживается стабильное снижение количества индивидуальных предпри¬ 
нимателей, занимающихся розничной торговлей, начиная с 2009 года по 2014 год снижение со¬ 
ставило 19,2%: с 1779,1 тыс. до 1437,1 тыс. [10, с. 338]. Также наблюдается снижение общего 
количества предприятий по Ленинградской области, на 2011 год их количество составило 
39772, в 2013 году - 38070 [10, с. 305]. 

Товарооборот предприятий розничной торговли увеличивался с 2010 года к 2013 году и со¬ 
ставил 5774,9 млрд руб. Но при этом финансовые результаты предприятий торговли по России 
неустойчивые: наблюдается снижение прибыли, к 2013 году по сравнению с предыдущим годом 
прибыль уменьшилась на 12,4% [10, с. 529]. Удельный вес убыточных предприятий торговли 
увеличился в 2013 году по отношению к предыдущему году и составил 23,6%, процент убыточ¬ 
ных предприятия розничной торговли также увеличился в 2013 году и составил 25,9% 
[10, с. 531]. 

Значительными факторами, ограничивающими деятельность предприятий розничной тор¬ 
говли с 2012 года по настоящие времена стали: 

1. Высокая конкуренция со стороны других организаций розничной торговли [14, с. 180]. 

ГРНТИ 06.71.15 
© Никуленкова Н.А., 2015 
Надежда Анатольевна Никуленкова — старший преподаватель кафедры менеджмента, экономики и сер¬ 
виса Киришского филиала Санкт-Петербургского университета управления и экономики. 
Контактные данные для связи с автором: 187110, г. Кириши Ленинградской обл., Победы пр., д. 1 (Russia, 
Kirishi, Pobedy av., 1). Тел.: +7 921 898-70-84. Е-mail: ninadia@mail.ru. 



68 Теория и технологии сферы услуг 

По статистике Российской Федерации на 2012 год удельный вес оборота розничной торгов¬ 
ли торговых сетей в общем объёме оборота розничной торговли составил 19,6%; увеличение 
происходит из года в год. По Ленинградской области доля торговых сетей увеличилась с 30,2% 
в 2009 году до 37,0% в 2012 году [14, с. 289]. Оборот торговли пищевыми продуктами торговы¬ 
ми сетями по РФ увеличился и в 2012 году составил 23,5%, по Ленинградской области - 43,3% 
по отношению к 37,4% в 2011 г. [14, с. 291] 

Преимущества сетевых предприятий бесспорны, мировой опыт показывает, что сетевая тор¬ 
говля может занять до 90% розничного рынка в стране [15]. Сетевой розничный бизнес имеет 
возможность добиться больших результатов в расчёте на одну торговую точку, чем отдельно 
стоящий магазин. Это направление будет занимать все более прочные позиции в разных сферах 
деятельности, будь то в страховом бизнесе, информационных услугах и др. Преимущества заклю¬ 
чаются в централизованном непрерывном управление объектами сети. Для этого организовывает¬ 
ся работа всех пользователей в режиме реального времени в едином информационном простран¬ 
стве с одним сервером и общей базой данных. Сосредоточение людских, технических и информа¬ 
ционных ресурсов в одном центре диктуется принципом экономии [7]. При этом может существо¬ 
вать некая автономия в управлении магазином сети, так для формирования большей части ассор¬ 
тимента менеджеры магазина имеют возможность напрямую работать с территориально доступ¬ 
ными поставщиками, координация из центра по данным вопросам несущественная [1]. 

Также конкурентными преимуществами сетевой торговли по сравнению с малыми предпри¬ 
ятиями торговли, является возможность: проведения централизованной закупочной политики; 
снизить издержки, в том числе на аппарат управления; повысить оборачиваемость финансовых 
ресурсов с помощью высокотехнологичной логистики; обеспечить решение управленческих за¬ 
дач минимальным количеством управленческого персонала, а также оптимальное размещение 
менеджеров в магазинах сети; проводить эффективную ассортиментную политику; автоматизи¬ 
ровать технологические процессы, обеспечив единое информационное пространство и актуаль¬ 
ность информации в реальном времени [12]. 

2. Недостаточный платёжеспособный спрос населения [14, с. 180]. 
Недостаточный платёжеспособный спрос населения объясняется снижением доходов насе¬ 

ления и увеличением потребительских цен. Индекс потребительских цен в 2013 году вырос по 
отношению к 2012 году и составил 106,8% [10, с. 575]. В связи с финансово-экономическим 
кризисом 2014 года произошло ухудшение этого показателя. Согласно данным аналитической 
службы компании «Финэкспертиза», темпы роста инфляции за год в России (с апреля 2014 года 
по апрель 2015 года) превысили темпы роста заработной платы в 4 раза: базовая инфляция с ап¬ 
реля по апрель составила 17,45%, а рост номинальной заработной платы - 4,34% [3]. Если в 
2011-2013 гг. нормой был рост зарплаты на 1% в месяц (сезонность устранена), в 2014 г. - на 
0,6-0,7% в месяц, то с начала 2015 г. месячный рост зарплаты не превышает 0,5%, а в июне-
августе роста не было вообще [16]. 

По причине невысокого потребительского спроса и высокой конкуренции у предприятий 
торговли наблюдается нехватка собственных оборотных средств, предприятия вынуждены 
брать банковские кредиты. По разным оценкам, предприятия торговли берут около 55-60% всех 
кредитов малого и среднего бизнеса [4]. Вместе с тем, механизм кредитования торговых пред¬ 
приятий остаётся несовершенным. Условия кредитования невыгодны для малых торговых 
предприятий. Брать кредиты на предлагаемых банками условиях могут позволить себе сегодня 
лишь крупные предприятия торговли. 

Задолженность предприятий оптовой и розничной торговли перед банками на 2014 год со¬ 
ставила 7066591 млн руб., просроченная задолженность - 3148 млн руб., задолженность роз­
ничной торговли составляет 1017012 млн руб., а просроченная - 97 млн руб. [14, с. 46]. Сово¬ 
купная просрочка бизнеса перед отечественными банками с 1 июля 2014 года по 1 июля 2015 
года увеличилась на 64%, с 1,06 до 1,73 трлн рублей. Эта сумма включает как просрочку по 
рублёвым кредитам, так и по валютным [6]. 

Финансовые затруднения предприятий влекут за собой сбой поставок товаров в связи с не¬ 
возможностью их оплаты. Задолженности поставщикам у предприятий розничной торговли -
1049838 млн руб., просроченные задолженности составили 3217 млн руб. Задолженность поку-



Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии. № 3 (25). 2015. 69 

пателей также значительна. В 2014 году она составила 249039 млн руб., что характеризует низ¬ 
кую платёжеспособность населения, а значит и предприятий розничной торговли [14, с. 46]. 

Согласно классификации Министерства регионального развития Российской Федерации 
(ныне упразднено), закреплённой в Своде правил «Градостроительство. Планировка и застройка 
городских и сельских поселении"», города подразделяются на группы; малыми городами счита¬ 
ются города с численностью от 20 до 50 тыс. человек; средними - с численностью от 50 до 100 
тыс. человек. Специфика торговли малых и средних городов заключается в скопление большого 
количества торговых площадей на малой территории, т.е. магазины находятся в шаговой дос¬ 
тупности для населения города. 

Показатель шаговой доступности не связан с показателем обеспеченности населения торго¬ 
выми площадями. Население города может быть обеспечено площадями торговых объектов, а 
находиться эти магазины могут на значительном удалении от жилой застройки, то есть вне зо¬ 
ны шаговой доступности. Так, например, результаты проведённого опроса покупателей в г. Мо¬ 
сква, выявили желание жителей города добираться до магазина хозяйственных товаров за 12 
минут, спортивных товаров - 15 мин, детских товаров и компьютеров - 25 мин и т.д. Несмотря 
на высокую степень обеспеченности торговыми площадями, магазины Москвы не являются ша-
гово доступным на сегодняшний день. Что нельзя сказать о малых городах, доступность до того 
или иного торгового центра здесь находится в пределах 5-15 минут [8]. 

Но т.к. в настоящее время главенствующей формой торговли в малых городах становятся 
торговые сети, любая торговая сеть находится в шаговой доступности и является магазином у 
дома. Малым предприятиям торговли не выжить в сложившейся ситуации. Согласно вступив¬ 
шему в силу с 1 января 2008 года Федеральному закону «О развитии малого и среднего пред¬ 
принимательства в Российской Федерации» от 24.07.2007 № 209-ФЗ, к малому и среднему биз¬ 
несу относятся предприятия, численность работников в которых не превышает 15 человек (мик¬ 
ропредприятия), до 100 человек (малые предприятия). Объём максимальной выручки от реали¬ 
зации товаров (работ, услуг) в микропредприятиях - 60 млн руб., в малых предприятиях - 400 
млн руб. Эти критерии относятся и к индивидуальным предпринимателям (чтобы им считаться 
субъектами малого предпринимательства) [5]. 

В зарубежных странах малый и средний бизнес представляют собой главную сферу занято¬ 
сти населения (до 65%), отсюда бюджет получает примерно половину налогов. Малый и сред¬ 
ний бизнес способствует развитию инновационного потенциала экономики, поиску и внедре¬ 
нию новых форм деятельности производства, а также сбыта и финансирования. Кроме того, ор¬ 
ганично связанное с крупным бизнесом малое предпринимательство является основой устойчи¬ 
вого развития страны и повышения конкурентоспособности её экономики, приводит к разук¬ 
рупнению крупных корпораций и их кооперации с малым и средним бизнесом, при этом опыт и 
капитал малого бизнеса, особенно в торговой и инновационной сфере, инициирует создание 
крупных фирм [9]. 

Именно малые и средние торговые предприятия часто первыми начинают продажи новых 
товаров, производители которых ещё не достигли необходимого масштаба для создания широ¬ 
кой дистрибуции и выхода в розничные сети. Таким образом, наличие достаточного количества 
малых и средних торговых предприятий и их высокое качество стимулируют инновационную 
активность в стране. При этом следует особо отметить вклад торговли и в общее развитие пред¬ 
принимательства в стране, так как зачастую именно торговля является «первым шагом» для 
многих предпринимателей перед переходом в другие сферы экономической деятельности [13]. 

Для предприятий, проводящих коммерческие операции, выступающих как в роли продавца, 
так и в роли покупателя, важными задачами являются обеспечение надёжности сделки и сниже¬ 
ние коммерческого риска. Мелкие торговые предприятия (и оптовые, и розничные) не обладают 
долговременной устойчивостью. Это связано с недостатком денежных средств, отсутствием ин¬ 
вестиций, инфляцией и другими причинами. Мировая практика показывает, что в год 30% ма¬ 
лых предприятий разоряется и столько же создаётся, что свидетельствует о низкой жизнеспо¬ 
собности этих предприятий, поэтому система товаро-хозяйственных связей вызывает необхо¬ 
димость кооперирования отдельных направлений деятельности этих предприятий при сохране¬ 
нии их самостоятельности. Кооперация - это форма взаимного оказания услуг предприятиями 



70 Теория и технологии сферы услуг 

при решении проблем, возникающих в процессе коммерческой деятельности. Это универсаль¬ 
ная форма организации совместного производства, основанная на сотрудничестве двух или не¬ 
скольких самостоятельных с правовой и хозяйственной точек зрения предприятий на основе 
добровольных соглашений в целях повышения общей конкурентоспособности [2]. 

В современных условиях на развитие малых предприятий торговли оказывают огромное 
влияние внешние факторы, они во многом формируют внутренние факторы торгового предпри¬ 
ятия, это высокий процент заёмного капитала по сравнению с собственным, неоптимальное ко¬ 
личество товарных запасов, сбои поставок, несвоевременные оплаты по счетам, высокие цены 
или отсутствие прибыли. Автором прогнозируется и дальнейшие неустойчивое положение ма¬ 
лых предприятий розничной торговли в малых городах. Поэтому для успешного развития и бо¬ 
лее конкурентоспособного положения малых предприятий розничной торговли стоит налажи¬ 
вать сотрудничество с предприятиями-поставщиками для решения общих задач сбыта, по во¬ 
просам поставки товара, обладающего спросом данного региона и взаимодействия по ценовой 
политике. Долговременные отношения между покупателем и поставщиком являются наиболее 
выгодными с экономической точки зрения. Так поставщик сможет быть гибким и внедрять ин¬ 
новации. Предприятия розничной торговли - получить хорошие финансовые результаты. Успех 
здесь во многом основывается на правильном взаимовыгодном сотрудничестве и создании еди¬ 
ной команды. 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Как от магазина перейти к торговой сети. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.fit.ru/press/publications/kak_ot_magazina_pereyti_k_torgovoy_seti (дата обращения 
18.09.2015 г.). 

2. Кооперация малых и средних торговых предприятий. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.grandars.ru/college/biznes/kooperaciya.html (дата обращения 08.09.2015 г.). 

3. Компания «ФинЭкспертиза». Обзор «Год санкций: зарплата россиян vs инфляция». [Электронный 
ресурс]. Режим доступа: http://mintrudrb.ru/press/news/10813 (дата обращения 18.09.2015 г.). 

4. Кредитный портал. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.kreditbusiness.ru (дата обра­
щения 11.05.2015 г.). 

5. Критерии малого предприятия. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.assessor.ru/forum/index.php?t=1380 (дата обращения 19.07.2015 г.). 

6. Новости, 13.05.2015 / в 1 квартале 2015 года. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.nbki.ru/company/news/?id=11285 (дата обращения 18.06.2015 г.). 

7. Новые факторы развития региональных розничных сетей. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://imspm.spb.ru/articles/87948.php (дата обращения 15.08.2015 г.). 

8. Обеспеченность населения торговыми площадями. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.delovgoru.ru/how_to_sell_tips/advice04/retail/organization-5.php (дата обращения 19.09.2015г.). 

9. Польза и преимущество зарубежного опыта поддержки и развития малого и среднего бизнеса при¬ 
менительно к России. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://moscow.gks.ru/wps/wcm/con-
nect/rosstat_ts/moscow/resources/df9c01804c6b2fc99c96fd12a0940a48/zarub_opit.htm (дата обращения 
07.07.2015 г.). 

10. Российский статистический ежегодник. 2014: Стат. сб. / Росстат. М., 2014. 693 с. 
11. Россия в цифрах. 2015: Крат. стат. сб. / Росстат. M., 2015. 543 с. 
12. Сетевая торговля - на пути конкурентных преимуществ. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 

http://imspm.spb.ru/articles/87950.php (дата обращения 18.09.2015 г.). 
13. Стратегия развития торговли в Российской Федерации на 2011 - 2015 годы и период до 2020 года. 

[Электронный ресурс]. Режим доступа: http://osspb.ru/docs/federal/FZ_o_torgov/str-2020.php (дата об­
ращения 08.08.2015 г.). 

14. Торговля в России. 2013: Стат. сб. / Росстат. M., 2013. 511 с. 
15. Финансовый кризис в России и мире/ под ред. Е.Т. Гайдара. М.: Проспект, 2009. 256 с. 
16. Центр развития, № 101, 3-22 сентября 2015 г. [Электронный ресурс]. Режим доступа: 

http://dcenter.hse.ru/data/2015/09/30/1074407299/KGB_101.pdf (дата обращения 22.09.2015 г.).