РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ НЕЙТРАЛИЗАЦИИ ВЫХЛОПНЫХ ГАЗОВ 
ПРИ СЕРВИСНОМ ОБСЛУЖИВАНИИ АВТОМОБИЛЕЙ 

 
*

 А.В.Изместьева,  А.А.Якушев   
 
 
Загрязнение воздуха вредными выбросами автомобилей в конце ХХ 

века стало одной из глобальных экологических проблем. Путь ее решения 
только один – автомобиль должен стать экологически чистым. Важное место 
здесь принадлежит системам нейтрализации, способным в несколько раз 
снизить токсичность выхлопных газов. 

Всего в отработавших газах обнаружено около 280 компонентов. 
Вещества, содержащиеся в отработавших газах, по своим химическим 
свойствам, характеру воздействия на организм человека подразделяются на 
несколько групп: 

1) нетоксичные: азот, кислород, водород, водяные пары, а также 
диоксид углерода; 

2) токсичные: оксид углерода, оксиды азота, многочисленная группа 
углеводородов, альдегиды, сажа. Причем сажа сама по себе нетоксична, но 
она адсорбирует на поверхности частиц канцерогенные полициклические 
углеводороды, в том числе наиболее вредный и токсичный бенз(а)пирен. При 
сгорании сернистых топлив образуются неорганические газы – диоксиды 
серы и сероводород.  

 

Таблица 1  

Состав отработавших газов бензиновых и дизельных двигателей 

Концентрация, % 
Компоненты 

отработавших газов Бензиновый 
Дизель 

двигатель 

Азот 74 – 77 74 – 78 

Кислород 0,3 – 8,0 2,0 – 18 

                                                          
*
 Изместьева Анастасия Владимировна, студентка 4 курса СПбГТИ (ТУ); Якушев Андрей 

Евгеньевич, студент 4 курса ИСАКиБТ СПбГУСЭ; науч.рук. к.х.н., доц. А.А.Боряев 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 155 



А.В.Изместьева,  А.А.Якушев 

Водяной пар 2,0 – 5,5 0,5 – 9,0 

Оксиды углерода 0,5 – 12 0,005 – 0,4 

Оксиды азота 0,01 – 0,8 0,004 – 0,6 

Диоксид серы - 0,002 – 0,02 

Углеводороды 0,2 – 3,0 0,01 – 0,3 

Альдегиды 0 – 0,2 0,001 – 0,009 

3
Сажа, г/м  0 – 0,04 0,01 – 1,1 и более 

 

Токсичные компоненты составляют 0,2–5% от объема отработавших 

газов, в зависимости от типа двигателя и режима его работы. 

За долгое время существования проблемы автомобильных выбросов и 

загрязнения ими атмосферного воздуха было разработано множество ме-

тодов и способов, позволяющих уменьшить количества выхлопов или 

снизить их токсичность. В настоящее время разрабатываются и претворяются 

в жизнь мероприятия по снижению загрязнения атмосферы выбросами 

автомобильных двигателей, включающие в себя:  

1)усовершенствование конструкций двигателей и повышение качеств 

изготовления; 

2)поиск новых видов топлива, применение различных присадок к нему;  

3)создание энергосиловых установок для автомобилей, 

выбрасывающих меньшее количество вредных веществ; 

4)разработка устройств, снижающих содержание вредных компонентов 

в отработавших газах. 

Практика показала, что при этом достичь уровня токсичности от-

работавших газов, требуемого законодательством развитых стран, первыми 

тремя способами нельзя. Поэтому получила широкое распространение 

нейтрализация отработавших газов в системе выпуска. В этом случае 

токсичные пары, вышедшие из цилиндров двигателя, нейтрализуются до 

выброса их в атмосферу. 

Существует несколько методов нейтрализации отработавших газов в 

выпускной системе автомобиля: 

1)окисление отработавших газов путем подачи к ним дополнительного 

воздуха в термических реакторах;  

156   Год молодежи – год студенческой науки  СПбГУСЭ  



Разработка системы нейтрализации выхлопных газов при сервисном обслуживании 
автомобилей 

2)поглощение токсичных компонентов жидкостью в жидкостных ней-

трализаторах;  

3)применение каталитических нейтрализаторов и сажевых фильтров 

(на автомобилях с дизельными двигателями) – в настоящее время наиболее 

актуальный. 

Вышеперечисленные методы применяются непосредственно на 

автомобиле. Мы же предлагаем метод нейтрализации отработавших газов на 

станциях технического обслуживания автомобилей. Суть метода заключается 

в каталитическом доокислении токсичного угарного газа СО до нетоксичного 

углекислого газа СО2 с помощью гопкалита (гопкалит (англ. hopcalite) – 

катализатор, на котором окись углерода окисляется кислородом воздуха до 

двуокиси углерода; состоит из смеси окислов марганца, меди и серебра).  

Недостатком гопкалита является его отравляемость парами воды. Для 

предотвращения отравления гопкалита нами предлагается использование 

фильтра на основе силикагеля (SiO2). 

 
Таблица 2  

Характеристика режимов движения автомобиля 

 

Режим работы Параметры работы двигателя в % 

двигателя 
Время Расход Объем Выбросы 

 работы топлива отработавших 

газов СО СnHm NOx 

Холостой 40 15 10 20 17 0 

Разгон 18 35 45 30 30 80 

Установившийся 30 37 40 38 28 19 

Замедление 12 13 5 12 25 1 

Полный цикл 100 100 100 100 100 100 

 

 В результате проведенных исследований в официальном дилерском 

центре «Автоцентр Аврора» мы выяснили, что при техническом 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 157 



А.В.Изместьева,  А.А.Якушев 

обслуживании автомобиля, длительностью 2,5 часа, время работы двигателя 

составляет 10-12 минут. Так же мы выяснили, что преобладающий режим 

работы двигателя – холостой ход. При данном режиме работы двигателя в 

отработавших газах преобладает угарный газ (СО), поэтому наш метод 

направлен именно на нейтрализацию СО. 

Нами были проведены предварительные расчеты количества активного 

вещества и силикагеля в предлагаемом устройстве. Для получения исходных 

данных был проведен опыт по определению расходного объема 

отработавших газов на автомобиле ГАЗ-3110 с двигателем ЗМЗ-406.2.  

Устройство для нейтрализации угарного газа в отработавших газах, 

будет представлять собой патрон постоянного диаметра 12 см. Он будет 

разделен на секции, в которых будут находиться силикагель, силикагель-

индикатор, гопкалит и силикагель соответственно. Силикагель-индикатор 

необходим для своевременного определения насыщения основного слоя 

силикагеля парами воды.  

Очистка отработавших газов на предприятиях автосервиса (СТОА) – 

это совершенно новый подход к решению глобальной экологической 

проблемы. На сегодняшний день в СТОА не используется вообще никаких 

систем очистки отработавших газов или используется только система 

удаления ОГ в атмосферу, что совершенно не решает экологической 

проблемы загрязнения окружающей среды.  

Предлагаемое устройство призвано решить проблему очистки 

отработавших газов на предприятиях автосервиса, поэтому наша разработка 

актуальна и своевременна. 

 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Кельцев, Н.В. Основы адсорбционной техники/Н.В.Кельцев. – М.: Химия. 

1976.  

2. Кольцов, С.И. Силикагель, его строение и химические 

свойства/С.И.Кольцов, В.Б.Алесковский. – Л.: ГосХимИздат. 1963.  

3. Сернионова, Е.Н. Промышленная адсорбция газов и паров/Е.Н.Сернионова. 

– М.: Высшая школа. 1969.  

4. Путинов, А.В. Адсорбционно-каталитические методы очистки газовых 

средств в химической технологии/А.В.Путинов, С.Л.Кудрявцев, Н.В.Петрухин. – М.: 

Химия. 1989.  

 

158   Год молодежи – год студенческой науки  СПбГУСЭ