ГОРЯЧАЯ ТЕМА

Подготовка 
высококвалифицированных 
кадров для водной отрасли
Е.С. Гогина, 
канд. техн. наук, проректор Прошло 20 лет нового тысячелетия, 
В.А. Орлов, меняются отрасли, появляются новые 
д-р техн. наук, проф., зав. кафедрой 
«Водоснабжение и водоотведение» профессии, профильные компании 
В.А. Нечитаева, образуются и распадаются, объединяются 
старший преподаватель кафедры в крупные альянсы. Неизменно только 
«Водоснабжение и водоотведение» 

одно – сменяются поколения, уходят 
НИУ МГСУ

корифеи, им на смену приходят молодые 
Награждение победителя 
студенческого конкурса кадры, от которых зависит будущее 

страны, специальности, отрасли. 
Какие они – молодые кадры? Какова 
их квалификация? Что они могут?
В этой статье мы постараемся дать 
простую и достаточно объективную 
оценку новой системы образования, 
поговорить о компетенциях, навыках 
и умениях тех, кому от 20 до 35 лет.

Национальному исследовательскому Московскому го-
сударственному строительному университету, старейшему 
высшему учебному заведению строительной отрасли Россий-
ской Федерации – почти 100 лет. В 2019 г. исполняется 90 лет 
со дня создания факультета «Водоснабжение и канализация» 
(за свою историю сменившему несколько названий).

10 № 5’2019



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

Кадры для водной отрасли, подготовлен- История факультета и специальности «Водоснабжение 
ные в МИСИ – НИУ МГСУ всегда оценивались и водоотведение» начинается с Московского высшего техни-
на самом высоком уровне. В 80-е годы про- ческого училища. В 1921 г. после образования Московского 
шлого века МИСИ ежегодно готовил не более практического строительного института (с 1930 года – Москов-

150 специалистов для водной отрасли, по стро- ский инженерно-строительный институт, МИСИ) была создана 

ительной специализации – 100–125 человек, специальность «Водоснабжение и канализация», а в 1929 г. – 
факультет «Водоснабжение и канализация».

25–50 – по технологической. Все выпускники Огромную работу по созданию специальности провели 
шли работать в отраслевые организации, пре- профессора Н.Н. Абрамов, Н.А. Базякина, Б.О. Ботук, Н.Н. Ге-
имущественно в Москве. Время внесло свои ниев, С.В. Яковлев, В.И. Калицун, Я.А. Карелин, Ю.М. Ласков, 
коррективы, в 90-е годы было ликвидировано Н.Г. Малишевский, П.И. Пискунов, В.Г. Турчинович, З.Н. Шиш-
и перепрофилировано большое количество от- кин, А.И. Жуков, Г.И. Николадзе. В разные годы факультет воз-
раслевых организаций, а оставшиеся, в усло- главляли: З.Н. Шишкин, М.М. Порфирьев, В.И. Павлов, М.С. За-

виях рыночной экономики, были слабо заинте- невский, С.В. Яковлев, В.С. Кедров, А.В. Минаев, И.В. Прозоров, 

ресованы в поддержке университета и приеме П.П. Пальгунов, Ю.В. Воронов, В.А. Орлов.
В 1964 г. по инициативе С. В. Яковлева и Н. Н. Абрамова 

на практику студентов. Возникло множество была создана специальность «Технология очистки природных 
частных компаний, стремящихся продавать и сточных вод», предусматривающая углубленное изучение 
технологии и оборудование. Так постепенно физических, химических, биологических процессов очистки 
появилось ошибочное мнение о том, что для природных и сточных вод, а также вопросов проектирования 
того, чтобы заниматься решением вопросов и конструирования очистных сооружений. В 1988 г. на базе 
водоснабжения и водоотведения, не обяза- двух существующих специальностей образована новая – «Во-
тельно иметь профильное образование. доснабжение, канализация, рациональное использование 

При этом развитие образования не сто- и охрана водных ресурсов», которая в 1994 г. получила наи-
менование «Водоснабжение и водоотведение», а кафедра «Ка-

яло на месте, внедрялись новые образова- нализация» была переименована в «Водоотведение». Москов-
тельные стандарты, предлагались новые ме- ский инженерно-строительный институт им. В. В. Куйбышева 
тодики преподавания дисциплин, писались был к этому времени переименован в Московский государ-
учебники. Сегодня НИУ МГСУ – это достой- ственный строительный университет (НИУ МГСУ).
ная заработная плата, современные лабо- Факультет «Водоснабжение и водоотведение» становится 
ратории, что позволяет прогнозировать не головным среди строительных и политехнических вузов, веду-
только повышение качества образования, щих подготовку студентов по специальности 290800. Выпуск 

но и вклад в развитие отраслевой науки. инженеров осуществляется по трем специализациям: 290801 
(Системы и сооружения водоснабжения и водоотведения); 

На развитие российского образования 290802 (Очистка природных и сточных вод); 290803 (Охрана 
в XXI веке очень большое воздействие ока- гидросферы и водная экология).
зывает вхождение в Болонскую систему выс- В настоящее время почти вековые традиции бережно хра-
шего образования. нит и развивает кафедра «Водоснабжение и водоотведение» 

В современных условиях, в преддверии Национального исследовательского Московского государ-
4-й промышленной революции и нарастаю- ственного строительного университета. В 2011 г. в универси-
щей цифровизации всех отраслей деятель- тете создан научно-образовательный центр «Водоснабжение 

ности принципиально меняются цели об- и водоотведение» (НОЦ «ВиВ»). За последнее десятилетие 
были переоснащены учебные и научные лаборатории кафедры 

разования. По прогнозам, буквально через и НОЦ «ВиВ», что позволяет проводить занятия и научные ис-
10–15 лет многие специальности, по которым следования на современном техническом уровне.
сейчас работают сотни тысяч специалистов, Основными научными направлениями, которые востребо-
буквально отомрут. Сегодня невозможно ваны в настоящее время, являются технологии реконструкции 
подготовить специалиста не только на все и реновации трубопроводов водоснабжения и водоотведения 
последующее время его профессиональной бестраншейными методами, современные методы подготовки 
деятельности, как было, например, в сере- питьевой воды, мембранные технологии, разработка техно-
дине прошлого века, но даже и на 15 лет ра- логий и методов очистки хозяйственно-бытовых и производ-

боты. ственных сточных вод. Сотрудники научно-образовательного 
центра и кафедры принимают участие в знаковых проектах: 

Как отвечать на эти вызовы? Ведь циф- «Оздоровление Волги», «Разработка региональной концепции 
ровые технологии и возможности XXI века развития системы водоотведения в центральной экологиче-
не отменяют необходимости изучения базо- ской зоне Байкальской природной территории» и др.

  № 5’2019 11



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

вых технических знаний, созданных в XIX– тизации любых процессов требует знаний 
XX вв., классических систем и технологий от- в данной области и т.п. Та же ситуация 
расли, которые развивались в прошлом веке. в науке, где наиболее востребованы специ-
Как вместить все, что требуется выпускни- алисты, которые способны работать в меж-
ку, в одну образовательную программу? дисциплинарном пространстве.

Другой важнейшей приметой современ- Таким образом, сегодня мы говорим 
ности является возросшая мобильность спе- о подготовке системного инженера, готово-
циалистов, в смысле перемены направлений го получать и системно использовать знания 
деятельности. Ушли в прошлое времена, в той области, которой он занят сегодня, 
когда выпускник факультета «Водоснаб- способен работать и применять свои знания 
жения и канализации» приходил работать на стыке нескольких научных направлений. 
в одноименный отдел проектного институ- Если завтра этот системный инженер решит 
та и трудился там до пенсии по своей уз- сменить направление деятельности или ла-
кой специальности. Современные успешные бораторию, он должен комфортно освоить-
проектные компании, как за рубежом, так ся в новом мире знаний. Задача подготовки 
и в России, отличаются широким спектром такого инженера является одной из основ-
компетенций. Так, одна из ведущих евро- ных при планировании и организации обра-
пейских компаний, хорошо известная в Рос- зовательных программ.
сии по проектам в сфере экологии, оказы- Другим важным фактором, влияющим 
вает проектные и консалтинговые услуги, на образование, является тесное слияние 
на очень широком поле любых инфраструк- и взаимопроникновение образования, нау-
турных проектов промышленного и граж- ки и бизнеса, которые раньше имели только 
данского строительства. косвенные связи1. Важнейшей частью тако-

Также и работникам водоканалов, ко- го процесса за рубежом является высокая 
торым, по мере кадрового роста и перево- степень мобильности его участников, что 
да на другие должности, востребованными немало способствует построению отрасле-
оказываются знания энергетики, экономи- вой научной среды и выравниванию уровня 
ки, управления и т.д. Применение автома- компетенций.

Болонская декларация, к которой в 2003 г. присо- бакалавра (базовое высшее образование); второй уро-
единилась Россия, направлена на создание единого вень – подготовка магистра; третий уровень – подготов-
рынка труда высшей квалификации в Европе и на сбли- ка кадров высшей квалификации (аспирантов).
жение европейских стран в формировании единого об- Массовая подготовка специалистов возможна толь-
разовательного пространства, в основе которого лежат ко на первом уровне – бакалавриат. Прием на обучение 
несколько основных принципов: по программам второго и третьего уровней – строго 

1) двухуровневое высшее образование; ограничено. Для получения высшего образования всех 
2) использование Европейской системы зачетных уровней выделяется определенное количество мест, 

единиц ЕСТS – European Credit Transfer System; финансируемых из бюджета, на которые проводит-
3) обеспечение сопоставимости качества образования; ся конкурсный отбор. Дополнительно университетом 
4) развитие академической мобильности студентов выделяется определенное количество мест для посту-

и преподавателей. пления с оплатой обучения за счет физического или 
Согласно Федеральному закону «Об образовании юридического лица. При этом следует отметить, что 

в Российской Федерации» от 29.12.2012 № 273-ФЗ, по всем уровням образования возможно целевое обу-
многоуровневое высшее профессиональное образо- чение студентов с активным участием предприятий 
вание предусматривает: первый уровень – подготовка отрасли.

1 Примером  в  отрасли  может  служить  работа  университета  в  Делфте  (Голландия).  В  этом  учебном  заведении,  тесно 
сотрудничающем с рядом голландских отраслевых компаний, рождена «в пробирке» и затем успешно коммерциализирована 
такая прорывная технология, как аэробный гранулированный ил. — Прим. ред.

12 № 5’2019



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

В лаборатории гидравлики

Любой работодатель говорит, что необхо- Компетенция – это способность и готов-
димо готовить специалистов так, чтобы при- ность выпускника применять знания и уме-
дя в компанию, он не переучивался заново, ния при решении профессиональных задач 
а быстро включался в рабочий процесс. Вме- в различных областях – как в конкретной 
сте с тем, чтобы образовательная программа, области знаний, так и в областях, слабо при-
методические условия были спланированы вязанных к конкретным объектам. Это об-
правильно, отраслевой бизнес должен при- стоятельство является основной особенно-
йти в университеты, не только в части раз- стью по сравнению с квалификационными 
вития научных исследований, но и в части моделями, действующими ранее. Возможен 
влияния на сам образовательный процесс. вопрос – а кто определяет данные компетен-

Таким образом, необходимость взаимо- ции? На сегодня компетенции, необходи-
проникновения образования, науки и бизне- мые современному специалисту прописаны 
са очевидна. Как же достичь ее на практике? в профессиональных стандартах соответ-

В основу сегодняшних образовательных ствующих отраслей. Следует отметить, что 
стандартов положена компетентностная водная отрасль наиболее укомплектована 
модель выпускника университета, менее профессиональными стандартами. На се-
жестко привязанная к конкретному объек- годняшний день все компетенции основ-
ту и предмету труда, что должно обеспечить ных профессиональных образовательных 
более высокую мобильность выпускника стандартов четко увязаны с компетенциями 
в изменяющихся условиях рынка. профстандартов.

  № 5’2019 13



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

Рассмотрим более детально изменения Для отраслевых организаций, организу-
в образовании для водной отрасли. В рамках ющих практику студентов, заинтересован-
направления «Строительство» по подготовке ных в последующем приеме на работу спе-
бакалавров для водной отрасли в НИУ МГСУ циалистов, предоставляется возможность 
за последние несколько лет профили подго- профессиональной ориентации. Предлагается 
товки меняли свое название, но суть, содер- обязательное планирование содержания само-
жание программы оставались прежними. стоятельной работы студентов, увеличение ее 
Сегодня профиль носит название «Инже- объема и дифференциация по формам учеб-
нерные системы жизнеобеспечения в стро- ных занятий, регулярный контроль выполне-
ительстве». Подготовка магистров в рамках ния заданий для самостоятельной работы.
того же направления реализуется по про- В рамках ЕСТS разработана оценоч-
грамме «Водоснабжение и водоотведение го- ная шкала. Это сделано для того, чтобы об-
родов и промышленных предприятий». легчить понимание и сравнение отметок, 

Подготовка бакалавров промышленно- выставленных в соответствии с разными 
го и гражданского строительства и специ- национальными системами, и сделать наци-
алиста по водоснабжению и водоотведению ональные системы выставления оценок бо-
в первые два года идентична, фактически лее прозрачными для того, чтобы обеспечить 
на данном этапе студент может поменять беспрепятственный перенос отметок из од-
профиль обучения. ной системы в другую для целей мобильно-

сти обучающихся и выпускников.

В технологической лаборатории

14 № 5’2019



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

В химической лаборатории

По результатам промежуточной атте- ми работы на производстве с программами 
стации университетом составляются ака- высшего образования, сфокусированными 
демические рейтинги студентов. Высокий на получение серьезной теоретической под-
рейтинг позволяет студенту получить ака- готовки. Объем практической части про-
демические льготы и преимущества (повы- граммы, включая лабораторные и практиче-
шенную стипендию, переход на бюджетную ские занятия, учебную и производственную 
форму и пр.). практику, занимает большой объем време-

Такая подготовка нацелена на выпуск ни, отведенного на обучение, таким обра-
большого количества бакалавров – людей, зом, выпускники получают полный набор 
имеющих высшее образование для работы знаний и навыков, необходимых для того, 
в проектных, изыскательских, производ- чтобы сразу же, без дополнительных стажи-
ственных фирмах на должностях, не свя- ровок, начать работать по специальности.
занных с административным руководством Для профильной подготовки специали-
в отрасли. Такие специалисты владеют до- ста предназначен следующий уровень – ма-
статочными знаниями, чтобы подготовить гистратура. В учебном плане подготовки 
часть проекта, участвовать в разработке до- магистра имеется большое количество про-
кументации. фильных дисциплин, предусмотрена на-

Большой интерес у работодателей вы- учно-исследовательская работа, которая, 
зывает прикладной бакалавриат – симбиоз применительно к нашей отрасли, может 
образовательных программ, ориентирован- выполняться как в лабораторных условиях 
ных на овладение практическими навыка- университета или предприятия, так и в ре-

  № 5’2019 15



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

альных условиях на станциях водоподготов- Как видно из таблицы, современный вы-
ки и очистки сточных вод. Сотрудничество пускник строительного университета по про-
университета и предприятия в данном слу- граммам водной отрасли получает больше 
чае будет направлено как на приобретение специальных часов на профильные дисци-
студентами дополнительных навыков и ком- плины. Это позволяет уделить должное вре-
петенций, так и на решение конкретных за- мя освещению современных технологий 
дач, стоящих перед предприятием. При не- водной отрасли и дать основные понятия 
обходимости к решению таких задач может по смежным специальностям. Все дисци-
быть привлечен и профессорско-преподава- плины в обязательном порядке дополнены 
тельский состав университета – руководи- практическими занятиями, лабораторными 
тели программ магистратуры или магистер- работами, курсовыми проектами. Введение 
ской диссертации. в практику современных профилей в рам-

Подготовка кадров высшей квалифика- ках направления «Теплогазоснабжение, вен-
ции (аспирантура) – третий уровень высше- тиляция, водоснабжение и водоотведение 
го образования – нацелен на подготовку кан- зданий, сооружений и населённых пунктов» 
дидатов технических наук, профессионалов, и «Инженерные системы жизнеобеспече-
занимающихся научно-исследовательской ния в строительстве» позволяют обеспечить 
деятельностью в своей области, а также бу- междисциплинарный подход для решения 
дущих сотрудников высших учебных заве- многих вопросов. Программа магистратуры 
дений. расширяет спектр специализированных зна-

Часто можно услышать мнение, что пере- ний в области водоснабжения и водоотведе-
ход на современную двухуровневую систему ния для изучения современных технологий 
подготовки кадров способствовал сокраще- водоподготовки и очистки сточных вод. Та-
нию учебных часов, отведенных на профиль- ким образом, можно утверждать, что объем 
ную подготовку. Особенно, такое мнение учебных программ подготовки специалистов 
укрепилось с объединением профилей под- водной отрасли не уменьшился, как утверж-
готовки «Водоснабжение и водоотведение» далось в одной из предыдущих статей2, опу-
и «Теплогазоснабжение и вентиляция». Срав- бликованных в данном журнале.
нение учебных планов и часов подготовки Национальный исследовательский Мо-
инженера по водоснабжению и водоотведе- сковский государственный строительный 
нию до 2011 г., и современных образователь- университет сегодня располагает самым со-
ных программ бакалавриата и магистрату- временным оборудованием для учебных и ла-
ры представлено в табл. бораторных практических работ, а также для 

Таблица. Подготовка специалиста по программам водной отрасли

Бакалавриат Магистратура
Инженер Профиль «Во- Профиль «Теплогазоснаб- Профиль «Инже- Программа «Водо-
по водо-

Направление доснабжение жение, вентиляция, водо- нерные системы снабжение и водо-
снабжению 

«Строительство» и водоотведе- снабжение и водоотведение жизнеобеспечения отведение городов 
и водоот- ние»  (оконча- зданий, сооружений и насе- в строительстве» и промышленных 
ведению ние подготовки лённых пунктов» (окончание (начало подготовки предприятий» (начало 

2018 г.) подготовки 2022 г.) 2019 г.) подготовки 2018 г.)

Всего часов  
по профильным 2717 3024 2212 2232 1476

дисциплинам ВиВ

2 См. статью Д.А. Даниловича «Кризис компетенции в проектировании очистных сооружений канализации: формы, последствия, 
пути преодоления». Наилучшие Доступные Технологии водоснабжения и водоотведения. 2018. №№ 4 , 5.  

16 № 5’2019



ГОРЯЧАЯ ТЕМА

проведения научных исследований. Учебно-
лабораторный комплекс кафедры «Водоснаб-
жение и водоотведение» сегодня позволяет 
изучать сантехническое оборудование и его 
применение, гидравлику напорных и безна-
порных трубопроводов, арматуры, работу 
насосного оборудования, изучать технологии 
водоподготовки и очистки сточных вод, при-
менение мембранных технологий, техноло-
гические параметры работы оборудования 
по обработке осадков.

В 2011 г. был создан научно-образова-
тельный центр «Водоснабжение и водоотве-
дение». Основной задачей центра является 
проведение профильных научных исследова-
ний, выполнение научно-производственных 
работ. Центр оборудован установками, по-
зволяющими исследовать технологии водо- Награждение победителей  

снабжения и водоотведения, с возможностью конкурса студенческой науки

изменения технологических параметров, мо-
делирования процессов. Лаборатория позво-
ляет в реальном времени оценивать качество 
исследуемой воды. Микробиологические, ги- отрасли в сторону университета. Для ак-
дробиологические исследования возможно туализации программ подготовки нужно 
проводить в специализированной лаборато- большее количество предприятий, кото-
рии с использованием световых микроско- рые уже на 3–4 курсе бакалавриата готовы 
пов, а также с применением электронного брать студентов на практику, целевое обу-
микроскопа. Использование такого обору- чение, выставлять свои требования в под-
дования позволяет сегодня более глубоко ис- готовке штучных специалистов для своих 
следовать, например, микрофлору активного целей. На уровне магистратуры такое со-
ила на стыке нескольких отраслей – биоэко- трудничество может быть востребованным 
логии, микробиологии, очистки сточных вод на стадии подготовки выпускной квали-
и пр. фикационной работы. Тема работы может 

Сегодня НИУ МГСУ сотрудничает со мно- быть сформулирована предприятием, а ее 
гими организациями строительной отрасли. подготовка под руководством преподавате-
Традиционно таковыми являются АО «Мос- ля университета даст синергетический эф-
водоканал», АО «МосводоканалНИИпроект» фект как для университета, так и для само-
и некоторые профильные организации – го предприятия.
производители оборудования для систем В этот юбилейный год для кафедры 
ВиВ. Трудоустройство выпускников НИУ «Водоснабжения и водоотведения» хочет-
МГСУ по специальности «Водоснабжение ся с уверенностью заявить, что современ-
и водоотведение», по официальным данным, ный специалист, прошедший профильную 
составляет практически 100 %. Кадровые практическую подготовку, полностью соот-
агентства переполнены заявками на вы- ветствует требуемым современным компе-
пускников с профильным образованием тенциям инженера водной отрасли. Только 
по водоснабжению и водоотведению. правильное сочетание науки и практики 

Современный университет сегодня го- позволят идти по пути развития компетен-
тов в полной мере соответствовать тем ций, гарантируя грамотный подход в ре-
требованиям, которые выдвигает отрасль. шении задач водоснабжения и водоотведе-
С другой стороны, необходимо движение ния. 

  № 5’2019 17