УДК 338.46 
ББК У9(2)0-968 

 
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ УПРАВЛЕНИЯ ПРЕДПРИЯТИЯМИ НА 

ОСНОВЕ СОВРЕМЕННЫХ WEB-ТЕХНОЛОГИЙ И СИСТЕМ 
ДОКУМЕНТООБОРОТА 

 
С.А.Карцев  

Санкт-Петербургский государственный университет  
сервиса и экономики (СПбГУСЭ) 

191015, Санкт-Петербург, Кавалергардская, 7, лит.А 
 
 

 

В современном, динамично развивающемся мире информация является 
важнейшим средством организации и регулирования частной и 
общественной жизнедеятельности. Получение новой информации, хранение 
и поиск уже созданной, ее адекватное понимание и рациональное 
использование становится все более трудоемким делом, требующем времени, 
сил и средств, создания специальных систем, применения новейших 
технологий. 

Работа с информацией превращается в массовое занятие людей, а сама 
информация выступает основным источником интенсификации и 
гармонизации общественного развития. Перед обществом стоит проблема 
быстрого получения адекватной информации, организации каналов еѐ 
движения, способов осмысления и оценки, механизмов эффективного 
использования на практике. 

Мы наблюдаем динамичные процессы развития глобальных 
информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Например, в течение 
всего нескольких лет широкое распространение получили системы 
электронного управления предприятиями, т.к. документы являются 
информационной основой деятельности предприятия. Именно в документах 
сосредоточено до 85% информационных ресурсов любой компании. 
Документы сопровождают все основные бизнес-процессы компании и 
являются важнейшим управленческим ресурсом. 

Система управления документооборотом – это ключевое звено в 
организации финансового и управленческого учета на предприятии, в том 
числе и с привлечением web-технологий. 

Безусловно, негативную роль во внедрение новых технологий на 
предприятиях сыграл мировой экономический кризис. Однако, например, 
российский рынок систем хранения данных начал выходить из кризиса уже 
летом 2009 года. За 4-й квартал он показал рост продаж на 14,5%, хотя в 
целом по итогам года здесь зафиксирован ожидаемый спад – пусть и 
меньший, чем по продажам серверов. В 2010 году сектор сохранил 
положительную динамику и достаточно быстро восстанавливается, учитывая 

102   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Совершенствование управления предприятиями на основе современных web-технологий и 
систем документооборота  

накопившийся спрос на модернизацию (CNews Analytics по данным IDC, 
2010г.). 

Сегодня наиболее удачливыми становятся компании, которые смогли 
найти инновационные подходы к ведению бизнеса и своевременно 
отреагировали на изменившуюся на рынке. Речь идет не только о 
разразившемся экономическом кризисе, но и, например, об использовании 
маркетинга в качестве инструмента информационного менеджмента. 
Например, чистая прибыль Интернет-корпорации Google Inc. в 2009 году 
выросла на 54% и составила 6,5 млрд долларов. Доход Google в 2009 году 
достиг 23,65 млрд долларов. Следует напомнить, что финансовые показатели 
2008 года были ниже: выручка компании составила 21,8 млрд долларов, а 
прибыль 4,22 млрд долларов. 

В широком смысле информационный менеджмент – это процесс 
управления людьми, обладающими информацией, а информационный 
материал – основа предпринимательской деятельности. Обладая знаниями и 
методами из области информационных технологий (ИТ), менеджер способен 
выполнить качественный анализ и прогнозирование перспектив развития 
бизнеса, а также выявить объективные недостатки в уже применяемых 
методиках. 

В сложившейся ситуации также не вызывает сомнения, что роль 
маркетинга в Интернете заметно вырастет. Более того, продолжится 
взаимное проникновение информационных систем и маркетинга. Исходя из 
того, что управление информацией является развивающейся отраслью, 
открытой разработке новых методик и применению приемов из других (в том 
числе математических и экономических) дисциплин, становится очевидной 
важность рассмотрения аспектов проблем управления в сфере создания и 
эксплуатации информационных ресурсов. 

Информационный менеджмент представляет собой круг задач 
управления, прежде всего, производственного и технологического характера. 
Решение этих задач обеспечивает достижение целей организации в основной 
деятельности за счет эффективного согласованного управления как 
элементами, процессами и ресурсами собственно информационных систем, 
так и другими элементами, процессами и ресурсами предприятия, поскольку 
в этих задачах управления в той или иной мере используются 
информационные системы и реализованные в них информационные 
технологии.  

Информационные технологии с позиции информационного 
менеджмента составляют технологическое ядро единого информационного 
пространства и информационного общества в целом. 

Область профессиональной деятельности специалиста в области 
информационного менеджмента весьма обширна, а  именно: обеспечение 
эффективной работы организаций на информационном рынке; управление и 
развитие электронных форм бизнеса; использование информационных 
технологий и систем для управления организацией, персоналом, процессами 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 103 



Варехов А.Г. 

и финансовыми потоками, автоматизированными системами управления; 
управления информацией как стратегическим ресурсом; разработка 
информационной стратегии фирмы и руководство ее реализацией; 
управление информационными системами на всех стадиях их жизненного 
цикла; оценка эффективности инвестиционных IТ-проектов; организация 
эффективной деятельности IT-подразделений; организация и осуществление 
консультационных, образовательных и аудиторских услуг в области 
информационных технологий и систем. 

Исходя из современных требований к ведению успешного бизнеса, 
особая роль отводится системам управления информационными потоками 
предприятия. Эффективный документооборот является обязательной 
составляющей результативного управления, т.к. документооборот 
исключительно важен для правильной организации финансового и 
управленческого учета, поэтому системы электронного документооборота 
становятся сегодня все более популярными. 

Системы электронного документооборота (СЭД) в последние годы 
стали широко обсуждаемой темой практического использования 
корпоративных ИТ. Одна из причин этого заключается в том, что именно 
СЭД широко используется госзаказчиками, вес которых как потребителей ИТ 
в последние десять лет неуклонно возрастает. Но есть и другое, не менее 
важное обстоятельство. Несмотря на то что СЭД относится к старейшему 
сегменту ПО, сегодня ситуацию здесь можно охарактеризовать, как и на 
протяжении всей его истории, словом «формирующаяся». Во многом такое 
положение дел объясняется тем, что в этом направлении корпоративных ИТ 
(фактически единственном) доминируют отечественные разработчики 
программного обеспечения (ПО).  

Массовое применение вычислительной техники началось в нашей 
стране примерно двадцать лет назад с приходом персональных компьютеров 
(ПК), которые на первых порах использовались в основном для подготовки 
документов. Разумеется, бумажных, но именно тогда появилось понятие 
«электронный документ», который в то время имел сугубо вспомогательное 
назначение, но все же спустя некоторое время начал затяжное сражение (еще 
далекое от завершения) за признание своей юридической значимости.  

Чуть позже в борьбе за право обозначать отрасль ПО управления 
документами вступило слово «документооборот». Точнее, оно оборонялось 
от других терминов, в том числе зарубежных (сначала workflow, потом – 
Enterpise Content Management, ECM). И это ему удалось, несмотря на то что 
почти все эксперты считали, что данный термин не очень адекватен 
реальному кругу решаемых задач (Ср.: «Документооборот – движение 
документов в организации с момента их создания или получения до 
завершения исполнения: отправки и/или направления в дело» – Википедия). 
И тем не менее – именно аббревиатура СЭД еще в середине прошедшего 
десятилетия утвердилась в качестве практически официального названия 
отрасли, хотя были у нее и конкуренты — СДО, САД, СУД…  

104   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Совершенствование управления предприятиями на основе современных web-технологий и 
систем документооборота  

Оценивая ситуацию в области СЭД, нужно отметить, что, по сути, 
только сейчас закончился этап автоматизации бумажного документооборота 
(электронный учет бумажных документов), и мы начинаем поворачиваться в 
сторону создания полноценных систем электронного документооборота, в 
том числе с использованием web-технологий.  

За последние 15 лет российские СЭД-решения прошли путь от 
переноса в электронную форму регистрационно-учетных журналов до 
создания систем «сквозного документооборота» в масштабах крупных 
холдингов. Такие системы «научились» согласовывать документы в 
электронном виде, хранить образы, использовать ЭЦП, коллективно работать 
над проектами документов, контролировать поручения, реально ускорять 
информационные потоки в организации. СЭД стали средством поддержки не 
только сотрудников канцелярии, а значительной части управленческого 
персонала. Но и задачи автоматизации намного возросли, и сегодня на пути 
развития российских СЭД возникают серьезные проблемы, требующие 
изменений в самой концепции их построения, архитектуре, 
методологии/метафоре работы с документами. Но речь идет не о революции, 
а о следующем этапе эволюционного развития СЭД.  

Одна из важных тенденций – проникновение на российский рынок 
западных технологий и методов работы с документами. Это отражается в 
том, что, с одной стороны, наши разработчики СЭД-решений начинают шире 
использовать зарубежные ECM-платформы, а с другой – международные 
поставщики активнее продвигают в России свои ECM-системы.  

Эксперты сходятся во мнении, что оба направления – российские СЭД 
и западные ECM-решения – сегодня сталкиваются с серьезными проблемами, 
решение которых видится в либерализации и гармонизации СЭД, 
основанных на метафоре «бумажного» документооборота, в направлении 
западных принципов управления контентом и в развитии ECM в сторону 
усиления учетных функций в управлении документами.  

В целом можно сказать, что по мере роста функциональности и 
масштаба проектов интерес заказчиков смещается от использования решений 
к применению платформ. Несколько упрощенно говоря, клиентам сегодня 
важна не только прикладная функциональность предлагаемых продуктов, но 
и возможности развития системы, ее интеграции, масштабирования, 
расширения функциональности и т. д.  

Тут стоит вспомнить, что дискуссии о применимости зарубежного 
термина (и концепции) ECM в нашей стране и о соотношении понятий ECM 
и СЭД начались еще лет десять назад. При этом было понятно, что в более 
широком плане обсуждение касалось возможностей применения западных 
подходов и средств для автоматизации российских организаций (причем в 
первую очередь – государственных структур). Некоторое время назад 
профессиональное СЭД-сообщество вроде достигло взаимопонимания: в 
российской практике ближе всего к понятию ECM находятся именно СЭД. 
Сегодня порой эти слова используются даже как синонимы. Но самом деле 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 105 



Варехов А.Г. 

это, конечно, не так. И во многом различие между нашей СЭД и «их» ECM 
определяется достаточно просто: СЭД подразумевает автоматизацию 
системы управления организацией (чаще всего на уровне аппарата 
канцелярии при руководстве), а ECM – автоматизацию деятельности 
предприятия в целом.  

При всей неопределенности границ сегмента СЭД, можно довольно 
уверенно констатировать, что он активно развивается. Критикуя результаты 
независимых аналитических отчетов (в основном в плане достоверности 
долей рынка), все эксперты, включая представителей вендоров (со ссылками 
на собственные показатели), единодушны во мнении: во время кризиса 
направление систем электронного документооборота пострадало меньше 
других сегментов российского ИТ-рынка. Во многом это объяснялось 
большой долей государственных проектов, на реализацию которых кризис 
оказал не столь большое влияние. Более того, как раз 2009–2010 годы были 
отмечены повышенным вниманием руководства страны к вопросам 
автоматизации деятельности государственного аппарата, что должно стать 
дополнительным стимулом к развитию именно сферы управления 
документами. В этой ситуации еще в начале осени 2009 г. появились 
оптимистичные прогнозы о том, что уже к концу 2010 г. рынок достигнет 
докризисных показателей.  

В то же время существует устойчивое представление о том, что 
российский рынок СЭД еще очень далек от насыщения. Точнее, реальный 
спрос и потребности клиентов, да и круг заказчиков даже опережают 
возможности поставщиков. Важным, хотя и косвенным подтверждением 
этому является отсутствие даже намеков на консолидацию в стане 
поставщиков (слияния, поглощения, уход с рынка). Более того, постоянно 
появляются все новые российские разработчики, заметно повышается 
активность западных вендоров (Oracle, Adobe). В этом плане очень 
показательным стали усилие корпорации Microsoft по продвижению в России 
платформы SharePoint и выход (точнее, возвращение) в конце прошлого года 
на этот рынок фирмы «1С» со своим новым СЭД-продуктом. Оба продукта 
используют web-технологии.  

Как известно, для реализации прикладных ИТ-проектов используются 
два основных подхода – заказные разработки или тиражные решения. Как 
правило, одним из важных показателей уровня зрелости является 
соотношение этих вариантов: по мере «взросления» рынка неизменно 
повышается качество готовых продуктов. Так вот сегодня применение 
заказных разработок в сфере ERP (Enterprise Resource Planning System – 
система планирования ресурсов предприятия), тем более бухгалтерского 
учета, – это исключительные случаи, а вот в области управления 

106   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Совершенствование управления предприятиями на основе современных web-технологий и 
систем документооборота  

документооборотом – достаточно часто встречающаяся ситуация (по 
некоторым оценкам, не менее 30%).  

Другой, но связанный с этим аспект. В работе с подавляющим 
большинством бизнес-решений давно действует четкая система разделения 
труда: вендор – интегратор – заказчик. Но в случае СЭД, как говорят 
аналитики, основная часть внедрений выполняется напрямую разработчиком 
программ.  

К сожалению, достоверных статистических сведений относительно 
структуры СЭД-рынка как в отношении предложения, так и спроса просто 
нет. 

Однако существующие данные о конкуренции показывают, кто 
является одним из крупнейших игроков на рынке СЭД (рис. 1). 
 
 
 

 
 
 
 

Рис.1. Доли рынка СЭД по итогам первого полугодия 2009 г. по количеству 

новых проектов внедрения 
 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 107 



Варехов А.Г. 

 

Особый интерес представляет динамика внедрения СЭД по 
федеральным округам на территории России (рис. 2.), а также динамика 
внедрений по отраслям (рис. 3). 

 
 

Рис.2. Внедрения систем электронного документооборота по федеральным округам 
России 

 

 

Рис.3. Динамика количества внедрений СЭД по отраслям 

108   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Совершенствование управления предприятиями на основе современных web-технологий и 
систем документооборота  

На современном этапе экономического развития государства мы 

наблюдаем динамичные процессы формирования глобальных 

информационно-коммуникационных технологий. Активно применяются web-

технологии. В течение всего нескольких лет широкое распространение 

получили корпоративные системы управления информацией и, в частности, 

системы электронного документооборота, что свидетельствует о 

повышенном внимании высшего руководства страны к вопросам 

автоматизации деятельности государственного аппарата, что должно стать 

дополнительным стимулом к развитию именно сферы управления 

документами. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. На выходе из кризиса. Обзор российского рынка СЭД в 2010 году. [Электронный 

ресурс]. URL:  http://ecm.ict-online.ru/analytics/a76309 (Дата обращения: 24.03.11) 

2. Колесов А. Рынок СЭД: формирование продолжается // Журнал CRN: ИТ-Бизнес, 

№ 3, 2010, с. 29–32. 

3. Система_автоматизации_документооборота [Электронный ресурс]. URL: 

http://ru.wikipedia.org/wiki/ а (Дата обращения: 24.03.11) 

4. Кузнецов И. Н. Делопроизводство: Учебно-справочное пособие.  2-е изд., перераб. 

и доп.  М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Ко», 2006. 

5. Пашков Д.В. Обзор современных систем автоматизации делопроизводства и 

документооборота // Документооборот и делопроизводство».  2004. № 5. С. 10–19. 

6. Симонов Ю.Ф., Бормотов В.В. Информационный менеджмент. Ростов н/Д: Феникс, 

2006. 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 109