ПРОБЛЕМЫ ОЦЕНКИ ЖИЗНИ В ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРАКТИКЕ 
 

*
Е.И.Гавришев   

 
 

Оценка человеческой жизни ‒ изобретение не современное. Это 
понятие появилось в глубокой древности, так же, как и представление о том, 
что одни жизни более ценны, чем другие. Однако до сих пор никому так и не 
удалось вывести совершенную формулу ‒ каким образом определить 
принципиально неподсчитываемую сумму: ведь жизнь каждого человека 
уникальна. 

По мнению историка Джона Фосберри, автора книги «История 
криминального правосудия», старейшим юридическим документом, в 
котором оценивается жизнь человека, является Кодекс Хаммурапи, 
действовавший в Вавилонии примерно в 1760-е годы до н. э. 

Попытки оценить стоимость жизни человека предпринимаются потому, 
что государства и бизнес-структуры обязаны учитывать этот фактор при 
разработке законов и стратегий. Сегодня существует несколько методов, на 
основании которых оценивается стоимость человеческой жизни. Но ни один 
из них не может считаться абсолютно точным. 

Первый  метод основан на простом арифметическом подсчете. 
Учитываются такие факторы, как уровень образования человека, состояние 
его здоровья, возраст, реальный доход и прочее. На основе этих данных 
высчитывается, сколько денег способен заработать этот человек за 
определенный период своей будущей жизни. Полученная сумма показывает 
приблизительную стоимость его жизни. Такую методологию обычно 
применяют страховые компании, оценивая размеры потенциальных выплат 
наследникам покойного. Условная цена человеческой жизни применяется и 
при расчете компенсаций потенциальным жертвам, например, несчастных 
случаев на производстве. Использование этого метода априори приводит к 
тому, что наиболее высоко ценится жизнь молодых, богатых и здоровых 
людей. Критики указывают, что это мало соответствует действительности.  

Второй метод основан на анализе ранее реализованных проектов. Его 
применяет, например, Агентство по охране окружающей среды США. 
Условная стоимость человеческой жизни используется при принятии 
решений об ужесточении экологических требований  с точки зрения 
сохранения человеческих жизней (что неизбежно связано с 
дополнительными расходами и убытками). Пример расчета: если на 

                                                          
*
 Гавришев Егор Иванович, студент 1 курса ЮФ СПбГУСЭ; науч.рук. к.ю.н., доцент 

А.В.Кузьмин 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 139 



Е.И.Гавришев  

оживленном перекрестке ежегодно погибало три пешехода, в результате чего 
в этом опасном месте был построен подземный пешеходный переход 
стоимостью 9 млн долларов, то цена человеческой жизни составит 3 млн 
долларов. Для такого метода все человеческие жизни одинаковы ‒ вне 
зависимости от возраста, дохода, образования, здоровья и пр. 

Третий метод за основу берет мнения самих обладателей жизни ‒ то 
есть людей прямо или косвенно просят оценить себя. Большинство 
исследователей относятся к этой методике скептически. И все же 
субъективные оценки имеют право на существование, поскольку хотя бы 
приблизительно определяют представления реальных людей о ценности 
собственной персоны. 

Большинство исследований показывает, что чем богаче страна, тем 
выше она оценивает жизнь своих граждан. Аллан Фелдман, автор книги 
«Переоценка цены жизни», использовал для подсчета шкалу сравнительной 
покупательной способности жителей разных стран. По его оценкам, 
стоимость жизни француза составляет примерно 2 млн долларов., китайца ‒ 
687 тыс. долларов, индуса ‒ около 16 тыс. долларов. 

Несмотря на то что стоимость человеческой жизни теоретически 
должна быть одинаковой для всех, на практике этот принцип игнорируется. 
Одни жизни оказываются более «дорогими», чем другие. 

Как же дела обстоят с этим вопросом в России?  
Начнем с того, что в Конституции России человеческая жизнь, как 

основное право каждого гражданина, является высшей ценностью.  Но 
следует разграничивать понятия «цена» и «ценность».  Что подразумевается 
под этими понятиями? 

  Цена – денежная характеристика блага, в данном случае благо 
представляет собой Жизнь. Ценность же представляет собой понятие 
важности, необходимости определенного объекта, опять же речь идет о 
жизни. В Конституции же понятие «ценность» употребляется с определением 
в высшей степени, то есть жизнь человека представляет максимальную и 
первоочередную ценность для государства. О неправильности такого 
толкования говорить не приходится.  

Все верно,  человек, его права и свободы являются высшей ценностью, 
в том числе и право на жизнь. Но, как показывает практика,  в реальной 
жизни все происходит не совсем так… 

 Попытаемся выяснить, сколько стоит в России человеческая жизнь, 
есть ли какие-либо формулы, по которым производится расчет выплат 
пострадавшим.  

В год под колесами автотранспорта погибает более 30 тысяч человек. И 
если раньше вопрос о возмещении вреда в этой области решался через суд, то 
сейчас средства пострадавшим выплачивает страховая компания или 

140   Год молодежи – год студенческой науки  СПбГУСЭ  



Проблемы оценки жизни в юридической практике 

Российский союз автостраховщиков. Страховая сумма определена 
законодательно: в части возмещения вреда, причиненного жизни или 
здоровью нескольких потерпевших, ‒ 240 тысяч рублей и не более 160 тысяч 
рублей при причинении вреда жизни или здоровью одного потерпевшего. 

Компенсационные выплаты положены и пострадавшим в результате 
авиакатастроф. Впервые сумма их была установлена таким международным 
документом, как Варшавская конвенция о правилах, касающихся 
международных авиаперевозок. В статье 22 данной конвенции говорится о 
сумме выплат следующее: «При перевозке пассажиров ответственность 
перевозчика в отношении каждого пассажира ограничивается суммой двести 
пятьдесят тысяч франков». Но в 5 пункте данной статьи написано: 
следующие  «суммы, указанные во франках в настоящей статье, будут 
рассматриваться как относящиеся к валютной единице, состоящей из 
шестидесяти пяти с половиной миллиграммов золота пробы девятьсот 
тысячных…».  После нехитрых  математических расчетов можно установить 
следующее: страховая выплата на одного  пассажира равна 16 кг 375 г 
золота. 

Законом РФ предусматривается обязательное страхование жизни и 
здоровья членов экипажа воздушного судна и его пассажиров. В 
соответствии с Воздушным кодексом РФ страховая сумма на каждого члена 
экипажа воздушного судна устанавливается не менее чем 1000 МРОТ, 
установленного федеральным законом на момент заключения договора 
страхования. Сумма страховки на каждого пассажира воздушного судна 
такая же, но исчисляется на день продажи билета.  

С железнодорожным транспортом сложнее. Там тоже есть своего рода 
добровольно-принудительное страхование пассажира, которое осуществляет 
страховое общество «ЖАСО». Это страхование стало обязательным после 
указа президента N 750 от 7 июля 1992 года. Стоимость полиса входит в 
стоимость билета. Плата мизерная ‒ всего 2 рубля 30 копеек, выплаты 
соответствующие: до 12 тысяч рублей.  

Все вышеперечисленное касается транспорта ‒ что называется, 
средства повышенной опасности. Но законом предусмотрены и иные 
выплаты. 

 Например, в соответствии со статьей 11 Федерального закона «Об 
обязательном социальном страховании от несчастных случаев на 
производстве и профессиональных заболеваний» в случае гибели работника 
единовременная страховая выплата его семье устанавливается в размере 60 
МРОТ, установленного федеральным законом на день такой выплаты.  

В случае гибели военнослужащих при исполнении служебных 
обязанностей в соответствии с Федеральным законом «О статусе 
военнослужащих» членам их семей выплачивается единовременное пособие 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 141 



Е.И.Гавришев  

в размере 120 должностных окладов. Членам семей спасателей 
профессиональных аварийно-спасательных служб или формирований в таких 
случаях выплачивается 120 окладов месячного денежного содержания 
(Федеральный закон «Об аварийно-спасательных службах и статусе 
спасателей»).  

Если погиб человек, принимавший участие в борьбе с терроризмом 
(как правило, это военные) при проведении контртеррористической 
операции, членам семьи погибшего и лицам, находящимся на его иждивении, 
в дополнение к выше названным 120 должностным окладам выплачивается 
еще и единовременное пособие в размере 100 тысяч рублей (Федеральный 
закон «О борьбе с терроризмом»). 

В Федеральном законе «О государственном регулировании в области 
добычи и использовании угля, об особенностях социальной защиты 
работников организаций угольной промышленности» предусмотрено, что в 
случае их гибели организация по добыче угля выплачивает сверх 
установленного законодательством единовременное пособие каждому члену 
семьи погибшего (умершего), находившемуся на его иждивении, средства в 
размере средней годовой заработной платы за последние 3 года, но не менее 
6000 рублей. 

 Обязательному государственному страхованию за счет федерального 
или соответствующих других бюджетов в сумме, равной 180-кратному 
размеру среднемесячной заработной платы (среднемесячного денежного 
содержания), подлежат также жизнь и здоровье судьи, народного заседателя, 
присяжного заседателя, судебного исполнителя, должностного лица 
правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника 
федерального органа государственной охраны, сотрудника учреждения или 
органа уголовно-исполнительной системы. Эта сумма в случае их гибели 
выплачивается наследникам (Федеральный закон «О государственной защите 
судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов»). 

А за бортом остались такие категории населения, как 
нетрудоспособные граждане и дети. В первую очередь по причине того, что 
по нашему законодательству смерть такого человека ‒ это не материальный, 
а моральный ущерб. Что такое моральный ущерб, как его оценивать ‒ ни в 
одном законе не прописано. 

В таких случаях вступает в силу Гражданский кодекс, в котором 
определен порядок выплат. Если на иждивении остался ребенок, то страховая 
компания должна выплачивать некую сумму ежемесячно до его 
совершеннолетия. Далее есть два пути: если он пошел работать, страховщик 
свои обязательства выполнил сполна. Если пошел учиться на очное 
отделение техникума или вуза, то страховая компания продолжает выплаты 
до того момента, пока он не окончит учебное заведение. Если погиб сын 

142   Год молодежи – год студенческой науки  СПбГУСЭ  



Проблемы оценки жизни в юридической практике 

престарелых родителей, то в этом случае страховая компания выплачивает 
им компенсацию бессрочно, до тех пор, пока страховая сумма не будет 
выбрана. Для этого, по Гражданскому кодексу, требуется представить 
документы о том, что родители находились на иждивении погибшего и какая 
доля его заработка на них приходилась. 

Но если в ДТП погиб ребенок, максимум, что будет выплачено 
родителям, ‒ компенсация материального ущерба, то есть стоимость 
похоронных расходов. Потому что ОСАГО ‒ это имущественный вид 
страхования и за моральный ущерб не отвечает. 

А если рассматривать смерти в результате терактов? Какие выплаты 
предусмотрены в таком случае? Чем руководствуются власти? По 
законодательству РФ, моральный вред должен быть возмещен не 
государством, а причинителем вреда.  Каким образом террористы будут 
выплачивать компенсацию, остается загадкой.  Но выплаты все же 
существуют, правда, их сумма определяется произвольно, как правило, это 
зависит от  так называемой «громкости» дела: чем больше жертв, тем больше 
шума. Такие случаи и являются прорехой в нашем законодательстве.  

А, к примеру, если человек отравился некачественными продуктами 
питания и виновного в этом не удалось установить? Закон в таком случае 
молчит, а выплаты, как правило, ограничиваются лишь социальным 
пособием на погребение, сумма которого не превышает 4 тыс. рублей. Вот 
это цена жизни. Все люди равны перед законом, но жизнь каждого стоит по-
разному.  

Итак, делая вывод, можно сказать, что жизнь гражданина России 
«бесценна», так как формул для расчета точных сумм не существует и эту 
цену хотя бы приблизительно определить невозможно. 

 На сегодняшний день  в России погибать лучше при исполнении 
служебных обязанностей судье или иному сотруднику правоохранительных 
органов. Там возмещается 180 среднемесячных окладов. Сотрудник 
правоохранительных органов, погибший в борьбе с терроризмом, сверх 180 
окладов получает еще 100 тысяч рублей плюс бесплатные похороны, 
социальная реабилитация, пенсия по утрате кормильца, очередь на жилье.  

На втором месте сотрудник МЧС и военнослужащий. Там 
выплачивается 120 среднемесячных окладов.  

Третье место занимают шахтеры. Если шахтер погибает, то его семье 
сразу выплачивают среднюю зарплату за три года.  

На четвертом месте по возмещению ущерба идут пострадавшие в 
автокатастрофе.  

На пятом месте ‒ жертвы авиакатастроф. 
Все остальные в законодательстве вообще не рассматриваются. 

Моральный ущерб можно взыскать с причинителя вреда, но не с государства.  

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 143