ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

40 лет применения центрифуг 
на очистных сооружениях 
Ленинграда – Санкт-Петербурга: 
основные итоги

О.Н. Рублевская, В прошлом году исполнилось 40 лет с начала использования 
директор Департамента на объектах водоканала Санкт-Петербурга центрифуг для обе-
технологического звоживания осадка.
развития и охраны У истоков этого очень важного для всей отрасли решения 
окружающей среды, лежала во многом уникальная ситуация с размещением стро-
ГУП «Водоканал Санкт- ившейся в те годы на намывном острове Белый Центральной 
Петербурга»1 станции аэрации (ЦСА). Эти канализационные очистные соору-

жения, одни из самых крупных в стране, имевшие производи-
тельность 1,5 млн м3/сутки, по причине своего расположения 
в Финском заливе и в окружении города, в принципе не могли 
иметь иловых площадок. К тому времени накопленный опыт, 
в том числе на Люберецких очистных сооружениях, позволил 
специалистам сделать вывод, что применявшиеся для обезво-
живания осадка барабанные вакуум-фильтры, работающие 
с использованием в качестве реагентов хлорного железа и изве-
сти, не смогут обеспечить необходимой надежности работы, по-
зволяющей обойтись без иловых площадок. Кроме недостаточно 
надежной работы комплекса оборудования, включая реагент-
ное хозяйство, проблемой были поставки известкового молока 
в необходимом количестве.

Внедрение метода обезвоживания 
центрифугированием, начиная с 1976 г.

С учетом высокой ответственности решаемой задачи, тогдаш-
нее руководство водоканала взяло курс на оснащение очистных 
сооружений более современным оборудованием. В Западной Ев-
ропе к этому времени широкое распространение получил метод 
обезвоживания осадков центрифугированием с использованием 
полимерных флокулянтов. На основе опыта пилотных испытаний 
и работы на КОС г. Пушкин двух центрифуг S2-1 западногерман-
ской фирмы «KHD Humboldt», начавшейся в 1976 г., в составе 
проекта ЦСА был разработан цех механического обезвоживания 
с 14-ю центрифугами S4-1 «KHD Humboldt» [1]. Для работы этого 
цеха выделялись средства на приобретение флокулянта по импорту.

1 Рублевская Ольга Николаевна, тел.: (812) 438-44-53, e-mail: Rublevskaya_ON@vodokanal.spb.ru

32 № 1’2017



ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

На Северной станции аэрации (ССА) была дроциклона. В специальном кожухе, при-
сделана попытка использовать аналогичное крепленном к выходному отверстию ги-
оборудование отечественного производства: дроциклона, происходит смешение песка 
первоначально были установлены центрифу- с технической водой, после чего смесь песка 
ги ОГШ-1000 К-01. Однако они имели сла- с водой поступает в специальную песколов-
бую защиту кромки шнека, поэтому срок их ку. В отстойной зоне песколовки происходит 
службы не превышал 5000 часов. Кроме того, отделение песка от органики.
эти центрифуги не были приспособлены для Промывочная вода с органикой и песком 
работы с применением флокулянтов, по этой мелких фракций сливается в «карман» песко-
причине эффективность удержания сухого ловки, откуда самотеком поступает в камеру 
вещества в них была низкой. Впоследствии с эрлифтом и далее откачивается в распре-
эти центрифуги были заменены на центри- делительный канал первичных отстойников.
прессы, демонтированные при строительстве В среднем содержание песка сырого 
завода сжигания осадка (ЗСО) на ЦСА. осадка первичных отстойников до обработ-

Средние показатели обезвоживания ки колеблется от 0,5 до 3,2 %, а зольность 
осадков на центрифугах «KHD Humboldt» от 28 до 42 %.
на ЦСА и ОС г. Пушкин приведены в табл. 1. Последовавшее в начале 90-х годов ре-

Основными проблемами эксплуатации шение о переходе на сжигание осадков 
центрифуг в тот период являлся доволь- привело к необходимости внедрения ново-
но быстрый выход из строя шнеков из-за го, более эффективного обезвоживающего 
абразивного износа его кромок. Это нега- оборудования, способного обеспечить полу-
тивное явление было связано с неудовлетво- чение обезвоженного осадка влажностью 
рительной подготовкой осадка первичных 70–72 %. Это было обусловлено стремлением 
отстойников к обезвоживанию на скорост- достичь автотермической влажности осад-
ных центрифугах, а именно – значительным ка, начиная с которой процесс сжигания не 
содержанием в нем песка и отбросов из-за требует добавления внешнего топлива.
неэффективной работы песколовок и решё- Перед началом реализации проек-
ток. Для устранения этого недостатка вы- та по строительству заводов по сжиганию 
полнен ряд мероприятий. Для увеличения осадка, на ЦСА в 1992 1994 гг. были про-
извлечения отбросов из сточной воды уста- ведены промышленные испытания обезво-
новлены ступенчатые решетки с прозором живающего оборудования различных фирм: 
6 мм, оптимизирована работа песколовок. «Alfa-Laval» (Швеция), «Bird Humboldt» (ФРГ) 
Было сооружено отделение подготовки осад- и «Guinard» (Франция). По результатом испы-
ка, в котором установлены напорные гидро- таний, оборудование фирмы «Bird Humboldt» 
циклоны с гидроотмывом, а также решетки («Бирд Гумбольдт»), так называемый центри-
с прозором 2 мм для процеживания сырого пресс, продемонстрировало наилучшие тех-
осадка. Аналогичные решётки смонтирова- нико-экономические показатели.
ны для процеживания смеси осадка из пер- Центрипрессы, являвшиеся модифика-
вичных отстойников с уплотненным актив- цией центрифуг, обладали рядом несомнен-
ным илом, подаваемой на обезвоживание. ных преимуществ по сравнению с первым 

Это отделение эксплуатируется на ЦСА поколением центрифуг:
до настоящего времени. В случае превыше- • большой угол конусности ротора позво-
ния содержания песка в сыром осадке пер- ляет удлинить его цилиндрическую часть, тем 
вичных отстойников выше 3,5 % от сухого самым увеличить поверхность осаждения;
вещества и/или зольности выше 45 %, оса- • противоточное движение потоков осад-
док насосами подается на гидроциклоны. ка и фугата в полости ротора позволили отка-
В гидроциклоне под действием центробеж- заться от устройства фугатных каналов и до-
ных сил частицы песка, имеющие большую полнительного уплотнения между шнеком 
плотность, располагаются по периферии и барабаном, существенно улучшая эксплуа-
и через нижнюю насадку удаляются из ги- тационные характеристики центрифуги;

  № 1’2017 33



ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

Рис. 1. • меньший шаг лопастей в конической части шнека обе-
Декантер Флоттвег: спечивает дополнительное уплотнение осадка при его транс-
1 – ротор; портировке.
2 – шнек; Основные конструктивные особенности, а также зако-
3 – фугат; номерности разделения осадка на фазы в центробежном 
4 – подача поле одинаковы (см. подробнее [2, 3]).

необезвоженного По результатам проведенных испытаний был реализован 
осадка; проект совместного производства центрипрессов на заводе 

5 – подшипник шнека; «Кировэнергомаш» в г. Санкт-Петербург на основе комплек-
6 – окна фугата; тующих фирмы «Бирд Гумбольдт».
7 – подшипник ротора; Как видно из табл. 1, центрпрессы обеспечили повыше-
8 – привод ротора; ние глубины обезвоживания осадка, но эффективность за-
9 – кек; держания твердой фазы серьезно уменьшилась – до 90 %.
10 – окна выгрузки кека По мере дальнейшего развития обезвоживающей техники 

возникла необходимость замены устаревшего установленно-
Таблица 1. го оборудования на современные центрифуги нового, третье-
Средние технологические го поколения. В качестве такого оборудования были испыта-
показатели ны, а затем внедрены в эксплуатацию немецкие центрифуги 
центрифугирования Flottweg (Флоттвег) и Westfalia Seperator (Вестфалия сеператор).
осадков сточных вод Схема аппарата Флоттвег представлена на рис. 1. Это 
на очистных сооружениях оборудование заменило устаревшие центрифуги на ЦСА 
Санкт-Петербурга и ССА (см. рис.2).

Технологическое Доза флокулянта*, Содержание сухого Эффективность удержания 
Тип оборудования

поколение центрифуг кг/тсв вещества в кеке*, % сухого вещества, %

Гумбольдт S 4-1, S2-1, ОГШ-1001 К-01** Первое 3,0–3,5 18–22 95–97
Гумбольдт СР 4-1 Второе 5,6 25,0 90
Вестфалия сепаратор 4,2–6,0 25,2–26,6 96–98

Третье
Флоттвег 4,8–5,2 26,6–28,5 96–98

 * В зависимости от содержания в смеси осадков избыточного активного ила;
 ** Эксплуатировались на Северной станции аэрации (ССА).

34 № 1’2017



ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

Наряду с центрифугами Флоттвег в водо-
канале также эксплуатировалось 7 центрифуг 
меньшей производительности фирмы «Вестфа-
лия Сепаратор» (табл. 1, табл. 2). Этими центри-
фугами были оснащены введенные в эксплуа-
тацию Юго-Западные очистные сооружения 
производительностью 230 тыс. м3/сут., очист-
ные сооружения г. Пушкина и г. Кронштадта.

Центрифуги третьего поколения показали 
надёжную работу, обеспечивая качество обе-
звоженного осадка, пригодного для сжигания 
в печах с кипящим слоем (табл. 1). Как видно 
из указанной таблицы, аппараты Вестфалия 
сеператор продемонстировали несколько боль-
шую потребность во флокулянте и несколько 
меньшую глубину обезвоживания, чем центри- Рис. 2. 
фуги Флоттвег (следует отметить, что они экс- Декантеры «Flottweg SE» 
плуатировались на различных станциях, так на Центральной станции аэрации
что сопоставление данных несколько условно).

Основные технические параметры обезво-
живающего оборудования (применяемого ра-
нее и в настоящее время) на очистных соору-
жениях Санкт-Петербурга приведены в табл. 2 Таблица 2.
(данные носят исторический характер). Основные технические параметры 

обезвоживающего оборудования

Центрифуга
Центрифуга Центрипресс Декантер Флоттвег

Оборудование Вестфалия сепаратор 
S 4-1 Гумбольдт CP4-1 Z6E-4/454

UCD

Производительность:
гидравлическая, м3; 40 50 70 35
по сухому веществу, кг/час 1200–1200 1200–1500 2200 1000

Противоточная Противоточная Противоточная 
Тип центрифуги* Прямоточная 

(центрипресс) (декантер) (декантер) 

Внутренний диаметр барабана, мм 900 – 620 530

Отношение диаметра к длине 2,8 – 1/4 1/4

17 град
8 град

специальная конструкция 
Угол конуса, град – – стандартная форма 

конусной части шнека 
конуса

для двойного отжима

Скорость вращения барабана, об/мин 1200 1220 3200 регулируемая 3500 нерегулируемая

Максимальный момент на шнеке, Нм Нет данных Нет данных  24000 15000

Ускорение, g Нет данных Нет данных 3500 3600
* Все использованные аппараты относятся к типу горизонтальных центробежных.

  № 1’2017 35



ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

Основные выводы по опыту Декантер Flottweg Z6E-4/454
эксплуатации оборудования 
2-го и 3-го поколений Конструктивные особенности центри-

фуг Флоттвег позволяют достигать более 
По опыту эксплуатации аппаратов 2-го низких показателей по влажности осадка 

и 3-го поколений (центрипрессы СР-4-1.1, после обезвоживания при меньшем расходе 
декантеры Flottweg и Westfallia Separator) флокулянта, чем на аналогичном оборудова-
можно сделать следующие основные выводы. нии. Например, привод SIMP DRIVE® (рис. 3) 

дает возможность точно регулировать диф-
ференциальную скорость, что обеспечивает 

Центрипресс СР 4-1.1 эффективность разделения даже при ме-
няющихся свойствах осадка. Поддержание 

При 15 000 часов наработки необходимо высокого крутящего момента вкупе с двой-
проведение капитального ремонта с выпол- ным конусом ротора, создающим особо вы-
нением следующих работ: полная разборка сокое давление в зоне прессования, обеспе-
ротора с заменой опорных подшипников, чивают получение максимально сухого кека 
камеры хлопьеобразования, баков сто- при любых условиях.
ка, «башмаков» в окнах выгрузки, пластин На настоящий момент декантеры 
на винтовой линии шнека с последующей на Центральной станции имеют наработку 
балансировкой шнека (к началу проведения от 42 000 до 72 000 часов, т.е. от 4,8 до 8,2 
работ зазор между кромкой шнека центри- лет условной непрерывной эксплуатации. 
пресса и ротором составлял более чем 5 мм Тем не менее, капитальный ремонт не тре-
по радиусу, при зазоре более 3 мм уже отме- буется, износ кромки лопастей отсутствует. 
чалось снижение производительности цен- Декантер отличается простотой разборки на 
трипресса в 1,5 раза), балансировка бараба- составные части и последующей сборки ро-
на в сборе, замена загрузочного устройства, тора, несложным периодическим техниче-
включая трубу подачи шлама и флокулянта, ским обслуживанием. Потребление электро-
капитальный ремонт турбомуфты, капи- энергии и расход реагентов меньше на 15 % 
тальный ремонт планетарного редуктора, по сравнению с центрипрессами СР 4-1.1.
капитальный ремонт электродвигателей. В процессе эксплуатации декантеров 

Flottweg для исключения отложений осад-
ков и крупных включений в барабане спе-
циалисты компании «Flottweg SE» совместно 
со специалистами ГУП «Водоканал Санкт-

Рис. 3. Петербурга» и ЗАО «ПромЭкоТрейдинг» дора-
Привод SIMP DRIVE® декантера Flottweg ботали конструкцию загрузочной трубы де-

кантера, исходя из свойств обрабатываемой 
смеси осадка. Также заводом-изготовителем 
рекомендованы и утверждены мероприятия 
для усиления защиты зоны выгрузки обезво-
женного осадка (для продления срока служ-
бы элементов защиты декантеров).

36 № 1’2017



ФИЛОСОФИЯ ВЫБОРА

Декантеры 
Westfalia Separator

Были установлены на ЮЗОС (см. рис. 4) 
и ОС г. Кронштадт и. Пушкин. Декантеры 
на ЮЗОС имели наработку 25 000–30 000 
часов.

В течение первого года эксплуатации от-
мечена недолговечность элементов привода 
ротора. Этот недостаток устранён совместно 
специалистами водоканала и компании. Де-
кантеры имеют тоннельную конструкцию, 
что несколько усложняет монтаж/демонтаж 
ротора и шнека (рис. 5). Отмечена быстрая Рис. 4. Декантеры Westfalia Separator 
истираемость элементов в зоне выгрузки на Юго-западных очистных сооружениях
кека.

Переоснащение 
в 2007–2015 гг.

В 2007−2015 гг. весь парк обезвоживаю-
щего оборудования на ЮЗОС, ССА и очист-
ных сооружениях небольшой производитель-
ности (в городах Колпино, Петродворец, пос. 
Репино, Пушкин, Кронштадт, Сестрорецк) 
был полностью переоснащен декантера-
ми фирмы Flottweg Z4E-4/454, Z6Е-4/454, 
C3E-4/454, C4E-4/454, C5E-4/454, произ- Рис. 5. Шнек декантера Westfallia Separator 
водительностью от 4 до 60 м3/ч. В основном на Юго-Западных очистных сооружениях
были установлены аппараты модельного 
ряда С-серии, которая специально разра-
ботана с учетом особенностей применения 
центрифуг в коммунальном хозяйстве (об-
щий диапазон этой серии: 2–130 м3/ч). Осо-
бый акцент в этой серии был сделан также 
на снижении энергопотребления: в среднем 
потребляемая мощность декантерами фир-
мы Flottweg на 30 % меньше, чем у других 
центрифуг.

Всего во время переоснащения канали-
зационных очистных сооружений было уста-
новлено 22 декантера Флоттвег (см. рис. 6). 
На ЦСА и ССА эксплуатация аппаратов 
Флоттвег продолжается. Кроме того, декан-
теры Флоттвег успешно эксплуатируются 
с 2009 г. на Южной водопроводной станции 
ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» на обе- Рис. 6. Декантеры Флоттвег на Юго-Западных 
звоживании осадка промывных вод. очистных сооружениях

  № 1’2017 37