ПРИНЦИП НДТ

Оценка соответствия 
технологии сжигания АНАЛИЗ 

НА СООТВЕТСТВИЕ НДТ 

осадка сточных вод 
на ЗСО ГУП«Водоканал 

А. И. Клоков1, 

Санкт-Петербурга» А. И. Котович2, 
Р. Л. Джамбулов3, 

требованиям НДТ Е.М. Тюкаев4

ГУП «Водоканал Санкт‑Петербурга»

В настоящее время в Санкт‑Петербурге работают три завода 
по сжиганию осадка сточных вод. Полностью решена проблема 
утилизации образующегося при очистке стоков осадка, 
внедрены технологии выработки энергетических ресурсов.
В статье описана применяемая технология псевдоожиженного 
слоя, проведен подробный анализ выполнения требований 
справочника НДТ ИТС 9‑2020, выявлены направления, 
требующие конкретизации в рамках документа. 

Вопросы обращения накопленных от‑ продукты жизнедеятельности человека), так 
ходов различных производств и жизнеде‑ и неорганических веществ (в основном мел‑
ятельности человечества не теряют своей кодисперсный песок и загрязнения произ‑
актуальности, а в последние десятилетия водственных предприятий);
приобрели значимость глобальной экологи‑ •	 избыточный ил, образующийся во время 
ческой проблемы. Осадок сточных вод име‑ процессов биологической очистки, представ‑
ет два главных источника: ляет собой сложный биоценоз простейших 

•	 сырой осадок, возникающий на этапе микроорганизмов, выводимый из системы 
первичного отстаивания сточной жидкости, аэротенк‑вторичный отстойник.
состоит как из органических (в основном 

1 Клоков Александр Иванович, начальник Службы главного технолога филиала «Водоотведение Санкт-Петербурга» ГУП «Во-
доканал Санкт-Петербурга», тел. (812) 4384447, e-mail:Klokov_AI@vodokanal.spb.ru

2 Котович Андрей Иванович, начальник Производственного управления обработки и утилизации осадка филиала «Водоот-
ведение Санкт-Петербурга» ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», тел. (812) 7139988, e-mail: Kotovich_AI@vodokanal.spb.ru

3 Джамбулов Ренат Ленарович, заместитель начальника Производственного управления обработки и утилизации осадка 
филиала «Водоотведение Санкт-Петербурга» ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», тел. (812) 7139988, e-mail: Djambulov_RL@
vodokanal.spb.ru

4 Тюкаев Евгений Михайлович, начальник цеха обработки и сжигания осадка ЮЗОС начальника Производственного управ-
ления обработки и утилизации осадка филиала «Водоотведение Санкт-Петербурга» ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», 
e-mail: Tyukaev_EM@vodokanal.spb.ru

  № 2’2022 19



ПРИНЦИП НДТ

В настоящее время в Санкт‑Петербурге ра‑ верной станции аэрации (ССА) с использо‑
ботают три завода по сжиганию осадка сточ‑ ванием технологии OTV и на Юго‑западных 
ных вод. Это позволило предприятию не только очистных сооружениях (ЮЗОС) с использо‑
решить проблему утилизации образующегося ванием технологии фирмы Bamag.
при очистке стоков осадка, но и внедрить тех‑ ГУП «Водоканал Санкт‑Петербурга», яв‑
нологии выработки энергетических ресурсов. ляясь отечественным лидером в части тер‑
Санкт‑Петербург является единственным ме‑ мической обработки осадков методом сжи‑
гаполисом в мире, полностью решившим про‑ гания, на момент реализации проектов ЗСО 
блему утилизации всего объема обезвоженного формировал свою технологическую полити‑
осадка сточных вод путем сжигания осадка ку с учётом мировых технологий и практик. 
сточных вод [1, 2]. В новые проекты были внесены технические 

модификации, которые позволили с учётом 
особенности технологий очистных сооруже‑

Этапы внедрения технологии ний ССА и ЮЗОС обеспечить наиболее эф‑
утилизации осадка путем сжигания фективные и рациональные проектные ре‑

шения, как по сжиганию осадка и очистке 
газовых выбросов, так и по внедрению тех‑

ГУП «Водоканал Санкт‑Петербурга» при‑ нологий выработки электроэнергии за счет 
ступил к решению этой проблемы с исполь‑ вторичных энергоресурсов.
зованием современного опыта в тесном со‑ Этапы внедрения технологии термиче‑
трудничестве с французской фирмой OTV. ской обработки осадка сточных вод методом 
В результате в 1997 г. на Центральной стан‑ сжигания:
ции аэрации (ЦСА) был построен и запущен •	 ноябрь 1997 г.: пуск первой очереди 
в эксплуатацию первый в России и Восточной ЗСО на ЦСА;
Европе завод по сжиганию осадков (ЗСО). •	 июль 1999 г.: пуск в эксплуатацию вто‑

Положительный десятилетний опыт экс‑ рой очереди ЗСО на ЦСА; 
плуатации ЗСО на ЦСА, надёжность и эф‑ •	 ноябрь 2007 г.: пуск в эксплуатацию 
фективность, позволили руководству водо‑ ЗСО на ЮЗОС;
канала принять решение о строительстве •	 октябрь 2007 г.: пуск в эксплуатацию 
ещё двух заводов сжигания осадка на ка‑ ЗСО на ССА. 
нализационных очистных сооружениях Се‑

Завод по сжиганию осадков на ЮЗОС

20 № 2’2022



ПРИНЦИП НДТ

С учётом развития положений закона пения за счет подачи сжатого воздуха через 
«Об охране окружающей среды» в части самонесущий свод с соплами. Температура 
применения наилучших доступных техноло‑ сжигания должна составлять 850–900 °C, 
гий действуют: содержание кислорода в мокрых дымовых 

•	 информационно‑технический справоч‑ газах должно составлять приблизитель‑
ник по наилучшим доступным технологиям но 4–6 %. При нормальном режиме работы 
по очистке выбросов вредных (загрязняющих) сжигание осуществляется при 870 °C с це‑
веществ в атмосферный воздух (ИТС 22‑2016); лью минимизации образования NOx.

•	 информационно‑технический справоч‑
ник по наилучшим доступным технологиям 
утилизации и обезвреживания отходов тер‑
мическими способами (ИТС 9‑2020); 

•	 национальный стандарт наилучших 
доступных технологий повышения энерго‑
эффективности при сжигании отходов при 
их обращении (ГОСТ Р 54205‑2010).

В рамках существующей нормативной 
базы есть возможность оценки соответствия 
применяемых на ЗСО технологий требова‑
ниям НДТ.

Печь сжигания на ЮЗОС

Технология псевдоожиженного слоя

Юго‑западные очистные сооружения пред‑
ставляют собой комплекс сооружений для при‑
ёма и очистки сточных вод, а также обработки 
осадка, образующегося в юго‑западной части 
города Санкт‑Петербурга. Проектная произ‑
водительность ЮЗОС – 330 тыс. м3 в сутки. 

Основной этап утилизации осадка сточ‑
ных вод выполняется на заводе сжигания 
осадка, где установлены две идентичные 
технологические линии сжигания, макси‑
мальная суточная производительность каж‑ Конвективная шахта
дой линии составляет 44 т сухого вещества 
в сутки. Обезвоженный осадок сточных вод 
поступает в печь сжигания. Печь представ‑
ляет собой стационарный агрегат с псевдоо‑
жиженным слоем теплоносителя, в котором 
происходят процессы испарения остаточ‑
ной воды и сгорания осадка. Печь состоит 
из трех вертикальных секций, а именно: 
нижней секции камеры сжигания (дутьевая 
камера), секции псевдоожиженного слоя 
и верхней более широкой секции – реактора. 
В секции псевдоожиженного слоя песчаная 
подушка (из кварцевого песка различной 
фракции) поддерживается в состоянии ки‑ Станция ХВП и станция очистки сбросной воды

  № 2’2022 21



ПРИНЦИП НДТ

Для снижения концентрации выбросов необходимый диапазон уровня pH в ней 
кислотных газов (SO2) и потребления каусти‑ за счет регулируемого дозирования раство‑
ческой соды предусмотрена подача извести ра каустической соды (42–48 % по активно‑
(CaCO3) с высокой активностью. Из бункера му веществу).
известь подается самотеком в специальное Данная технологическая цепочка соот‑
сопло печи сжигания, расположенное над ветствует общему описанию технологии 
устройством подачи осадка. Это обеспечи‑ сжигания отходов во взвешенном (кипящем) 
вает хорошее распределение извести внутри слое, описанная в справочнике ИТС 9‑2020 
печи сжигания, а, следовательно, высокую и возможна к применению для термической 
эффективность реакции для снижения вы‑ обработки отходов, в том числе осадков 
бросов кислотных газов. сточных вод.

Дымовые газы печи сжигания после ре‑
актора поступают по газоходу во входное от‑
верстие котла‑утилизатора, где они охлаж‑
даются до температуры, при которой могут Анализ на соответствие  
быть подвергнуты дальнейшей очистке. требованиям НДТ

Первый этап очистки дымовых газов со‑
стоит из удаления летучей золы на выходе В соответствии со справочником ИТС 9‑2020 
из котла‑утилизатора при помощи электро‑ «Утилизация и обезвреживание отходов тер‑
фильтра. Электрофильтр имеет три поля для мическими способами» на ЗСО ЮЗОС приме‑
достижения концентрации пыли в дымовых няются следующие НДТ.
газах до 10 мг/Нм3 по сухому веществу. По‑ 1. Процедура проверки и отбора проб (1, 
сле электрофильтра дымовые газы проходят 2 НДТ 5.1.2). Отходы, поступающие на ути‑
через теплообменник дымовых газов, в ко‑ лизацию или обезвреживание термическим 
тором происходит охлаждение дымовых га‑ методом, подлежат входному контролю с по‑
зов перед тем, как они попадают в систему следующей подготовкой к технологическому 
вымывающих скрубберов. При этом охлаж‑ процессу. Для осадков сточных вод обеспе‑
денные и очищенные на скрубберах ды‑ чен контроль качественных характеристик 
мовые газы подогреваются перед тем, как (влажность, зольность, гомогенность) с це‑
они поступают в дымовую трубу. Темпера‑ лью регулирования процесса для адаптации 
тура горячих дымовых газов, поступающих к изменениям этих параметров. Процедура 
с электрофильтра, составляет 180–205 °C. полностью соблюдается, что обеспечивается 
На скрубберах дымовые газы охлаждаются, внутренней программой производственного 
а затем производится нагревание насыщен‑ контроля работы ЗСО. 
ных дымовых газов со скрубберов до 120 °C. 2. Хранение (накопление) отходов (3 
Подогрев охлажденных насыщенных ды‑ НДТ 5.1.3). ЗСО оборудован герметичным 
мовых газов предотвращает конденсацию бункером, предназначенным для хранения 
влаги и способствует их рассеиванию в ат‑ обезвоженного осадка, обеспечивающий 
мосфере. Мокрая газоочистка на скрубберах безопасное хранение и непрерывность про‑
состоит из двух ступеней: первая ступень – цессов подготовки.
обработка в кислой колонне, а вторая сту‑ 3. Предварительная подготовка отхо-
пень – нейтрализация в щелочной колонне. дов (4 НДТ 5.1.4). Осадок сточных вод пе‑
За счет интенсивного взаимодействия оро‑ ред транспортировкой в бункеры проходит 
шающей жидкости и загрязняющих веществ стадию процеживания на решетках тонкой 
в кислой колонне происходит удаление га‑ очистки 6–8 мм. 
зов, образующих кислоты, и тяжелых метал‑ 4. Оптимизация стехиометрии возду-
лов. На второй ступени происходит удале‑ ха (5 НДТ 5.1.5). Производится контроль 
ние SO2 при уровне pH от 5 до 8. Система концентрации кислорода в дымовых газах 
орошающей жидкости оснащена приборами в диапазоне 4–6 % с помощью воздуходув‑
измерения pH для того, чтобы поддерживать ки PILLER с регулируемой производительно‑

22 № 2’2022



ПРИНЦИП НДТ

стью. Отметим, что в рамках справочника вых газов. Измеряемые параметры дымо‑
по НДТ не нормируются конкретные пока‑ вых газов: 
затели, обеспечивающие выполнение данно‑ •	 хлороводород HCl: 0–30 мг/м3; 
го критерия как с точки зрения обеспечения •	 монооксид углерода CO: 0–150 мг/м3;
процессов сжигания, так и с точки зрения •	 монооксид азота как NOx: 0–300 мг/м3;
качества полученного продукта (например, •	 диоксид серы SO2: 0–250 мг/м3;
содержание органических веществ в золе). •	 общее содержание углерода Ctotla: 

5. Оптимизация и распределение подачи 0–30 мг/м3;
первичного воздуха (6 НДТ 5.1.5). В системе •	 фтороводород HF: 0–3 мг/м3; 
с кипящим слоем первичный воздух вводит‑ •	 содержание пыли: 0–40 мг/м3;
ся непосредственно в псевдоожиженный •	 температура зоны сгорания: 0–1200 °С;
материал и служит также для ожижения са‑ •	 влажность (пересчет на чистый газ): 
мого слоя, для чего продувается через сопла 0–45 объемного %; 
в слой, при этом объём «первичного» возду‑ •	 скорость объемного потока газа: 
ха и его диапазоны определены проектом. 0–35000 нм3/ч;
Отметим, что в данном пункте ИТС 9‑2020 •	 температура (пересчет на чистый газ): 
отсутствуют критерии соотнесения данного 0–2000С;
требования справочника и проектного ре‑ •	 кислород O2 (пересчет на чистый газ): 
шения. Опыт эксплуатации ЗСО свидетель‑ 0–21 объемного %.
ствует об оптимальном решении по распре‑ Обработка данных по выбросу (эмиссии) 
делению подачи первичного воздуха. вредных веществ осуществляется с помощью 

6. Инжекция вторичного воздуха, опти- расчётной системы. Производится отбор, нор‑
мизация и распределение (7 НДТ 5.1.5). Для мирование, классифицирование, сохранение 
печей с псевдоожиженным слоем инжекция и визуализация данных эмиссии. Система 
вторичного воздуха не требуется. визуализации располагается в контрольно‑

7. Использование сопел специальной кон- измерительном пункте, где в распределитель‑
струкции (8 НДТ 5.1.5). Отсутствует возмож‑ ном шкафу происходит приём сигнала и его 
ность определения соответствия НДТ, так оцифровка. Перенос данных на контроллер 
как в ИТС 9‑2020 не описаны конкретные производится с помощью металлических бес‑
требования к конструкции сопел, при этом потенциальных сигнализаторов, находящих‑
понятие «сопла специальной конструкции» ся в распределительном шкафу в контейнере. 
не позволяют их идентифицировать. Опыт 11. Использование частотно-регулируе-
эксплуатации ЗСО свидетельствует об опти‑ мых приводов (20 НДТ 5.1.6). Большая часть 
мальном решении конструкции сопел. (90%) оборудования, используемая в тех‑

8. Использование автоматически рабо- нологическом процессе и задействованная 
тающих вспомогательных горелок (15 НДТ в регулировании технологических режимов 
5.1.5). Предусмотрено использование горел‑ работы печи, котлов‑утилизаторов, очист‑
ки для поддержания требуемых температур‑ ки дымовых газов, оснащена устройствами, 
ных параметров в реакторе, что позволяет позволяющими осуществлять регулировку 
обеспечить деструкцию осадка: испарение их производительности, в том числе частот‑
воды и сжигание органической составляю‑ ными преобразователями.
щей в течение 2–5 сек. 12. Использование тепловых насосов 

9. Использования тепла (16 НДТ 5.1.6). (23 НДТ 5.1.6). Охлажденные и очищенные 
Системы рекуперации тепла дымовых газов на скрубберах дымовые газы подогревают‑
применяется для нужд горячего водоснаб‑ ся перед тем, как они поступают в дымовую 
жения и отопления производственной пло‑ трубу. Подогрев охлажденных насыщенных 
щадки ЮЗОС. дымовых газов осуществляется с помощью 

10. Автоматизация системы аналити- теплообменника «Дым‑Дым», что предот‑
ческого контроля (19 НДТ 5.1.6). Действует вращает конденсацию влаги и способствует 
эмиссионная измерительная система дымо‑ их рассеиванию в атмосфере.

  № 2’2022 23



ПРИНЦИП НДТ

13. Снижение выбросов пыли (26 
НДТ 5.1.7.1). Первая ступень обработки Выводы
дымового газа состоит из электростатиче‑
ского фильтра для удаления летучей золы Успешная эксплуатация заводов сжи‑
из дымового газа, покидающего котел‑ути‑ гания осадка сточных вод на очистных со‑
лизатор. Электростатический фильтр име‑ оружениях канализации Санкт‑Петербурга 
ет три поля для достижения концентрации подтвердила правильность выбранного на‑
сухой пыли не более 10 мг/Нм3 в дымовом правления его утилизации. С точки зрения 
газе. Для очистки от золы и пыли электро‑ экологической и экономической эффектив‑
фильтр оборудован системой механизмов ности: прекращается складирование необез‑
встряхивания: Конструкция фильтра имеет зараженного осадка; отпадает необходи‑
теплоизоляцию, и в дополнение поверхность мость в строительстве новых полигонов для 
подогревается посредством электричества складирования осадка; сокращается выброс 
для предотвращения коррозии и образова‑ выхлопных газов от автомобильного транс‑
ния отложений золы. Совокупная работа порта перевозящего осадок; отсутствуют 
электрофильтров и мокрой газоочистки по‑ выбросы в атмосферу из мест временного 
зволяет снизить содержание неорганиче‑ складирования осадка; очистка дымовых 
ской пыли в очищенном газовом выбросе газов от печей сжигания соответствует как 
до 10 мг/м3. российским, так и международным стан‑

14. Использование системы мокрой очист- дартам; тепло, получаемое от сжигания 
ки дымовых газов (28 НДТ 5.1.7.1). Внедрена осадков, используется в качестве вторично‑
двухступенчатая система «мокрой» очистки го энергетического ресурса. 
дымовых газов, которая полностью удов‑ Актуальная версия справочника НДТ 
летворяет требованиям российских нор‑ ИТС 9‑2020 содержит большое количество 
мативов и директиве Евросоюза. Система информации в части термической обработ‑
очистки уходящих дымовых газов работает ки отходов, но при этом не даёт возможность 
полностью в автоматизированном режиме – в полной мере оценить текущие и будущие 
реагенты подают по показаниям приборов, применяемые технологические решения. 
что исключает любые превышения концен‑
траций загрязняющих веществ. Система га‑
зоочистки позволяет поддерживать концен‑
трации загрязнений в атмосферном воздухе 
на границе СЗЗ и жилой застройки ниже 
ПДК СанПиН.

Прочие НДТ, входящие в ИТС 9‑2020, со‑
держат подходы, используемые в различных 
технологических процессах термической 
утилизации отходов, включая пиролизные 
установки, барабанные и роторные печи, 
и не могут быть отнесены к технологии псев‑ Литература
доожиженного слоя. Кроме того, в описании 
данных подходов отсутствуют критерии 1. Опыт эксплуатации заводов по сжиганию 

выполнения представленных требований. осадков 

Некоторые позиции являются взаимои‑ сточных вод в ГУП «Водоканал Санкт‑

сключающими, например, системы очистки Петербурга» // Водоснабжение и санитарная 

дымовых газов (мокрая, сухая, сорбционная техника. 2015 г. № 7.

и т. д.), также отсутствуют рекомендации 2. Обработка и утилизация осадков сточных вод 
по использованию той или иной технологии на очистных сооружениях Санкт‑Петербурга: 
в зависимости от лимитирующих факторов опыт и перспективы. // Водоснабжение 
её применения. и санитарная техника. 2018 г. № 10.

24 № 2’2022