ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Техническое обследование систем 
водоснабжения и водоотведения как 
инструмент повышения эффективности 
эксплуатации и развития

А.Н. Эпов, Введение
главный технический 
специалист 
ООО «Домкопстрой» В соответствии с приказом Минстроя России 

от 05.08.2014 № 437, должно проводиться техническое обсле-
Д.А. Данилович, дование объектов системы водоснабжения (в том числе горя-
канд. техн. наук, чего) и водоотведения. Процедура должна осуществляться не 
руководитель Центра реже 1 раза в 5 лет, а также в случае разработки осуществля-
технической политики ющей водоснабжение и (или) водоотведение организацией:
и модернизации • плана снижения сбросов;
Ассоциации ЖКХ • плана мероприятий по приведению качества питьевой 
«Развитие», эксперт- воды, качества горячей воды в соответствие с установлен-
директор журнала «НДТ» ными требованиями;

• при принятии в эксплуатацию бесхозяйных объектов 
централизованных систем горячего водоснабжения, холод-
ного водоснабжения и (или) водоотведения.

Целями обследования, согласно упомянутому приказу, 
являются:

• определение фактических значений показателей на-
дежности, качества, энергетической эффективности объ-
ектов;

• получение (подготовка) исходных данных для разра-
ботки схем водоснабжения и водоотведения, планов сниже-
ния сбросов, планов мероприятий по приведению качества 
питьевой воды, горячей воды в соответствие с установлен-
ными требованиями, установления нормативов водоотведе-
ния, а также для определения расходов, необходимых для 
эксплуатации объектов;

• обеспечение принятия эффективных управленческих 
решений органами государственной власти, органами мест-
ного самоуправления и организациями, осуществляющими 
горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) во-
доотведение.

Проведение работы поверхностно, ограничиваясь пере-
числением имеющихся объектов и части их характеристик, 
без должного анализа не позволяет получить данные, доста-
точные для решения обозначенных задач.

26 № 5’2016



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Процедура технологического обследова- Работа с документацией
ния требует индивидуального подхода к раз-
работке основных требований и методик Этот этап можно разбить на несколько 
проведения технологического обследования подэтапов:
в каждом конкретном случае, привлечения • анализ загрузки мощностей,
специалистов-технологов по водоснабже- • технологический анализ,
нию и водоотведению, специалистов в об- • анализ срока службы, износа, аварий-
ласти эксплуатации оборудования и стро- но-ремонтных данных,
ительства. Авторы имеют солидный опыт • составление и анализ баланса водопо-
проведения подобных работ, что позволяет требления и водоотведения,
дать некоторые обобщённые рекомендации, • анализ энергоэффективности систем 
которые могут быть полезны читателям. водоснабжения и водоотведения

Анализ загрузки мощностей играет наи-
более важную роль в определении энергети-

Цели и методы обследования ческой и технологической эффективности 
работы объектов. Необходимо проанализи-

Основной целью обследования является ровать, насколько имеющиеся системы во-
получение адекватной информации о техни- доснабжения соответствуют потребности 
ческом и технологическом состоянии системы в питьевой воде и насколько реально загру-
водоснабжения и водоотведения и необхо- жены сооружения водоотведения.
димых мероприятиях по ее совершенство- Следует учитывать, что системы водо-
ванию. В частности, необходимо определить снабжения и водоотведения многих городов 
срок службы объектов обследования, их из- были построены в 70–80-х годах прошлого 
нос, технологическую и энергетическую эф- века с учетом завышенных нормативов во-
фективность, возможный срок дальнейшей допотребления и перспективных расходов. 
службы и целесообразность дальнейшего ис- На практике во многих случаях фактиче-
пользования в условиях сложившейся техно- ское развитие городов значительно отлича-
логии и состояния оборудования. лось от запланированного, а удельное водо-

В результате необходимо сделать вывод потребление в последние 25 лет существенно 
о мероприятиях, необходимых для дальней- снизилось. В результате многие водопрово-
шей эксплуатации объектов. Здесь возмож- дные и канализационные насосные станции 
ны следующие варианты: и очистные сооружения водопровода и ка-

• проведение текущего и планово-пред- нализации значительно недогружены, сети 
упредительного ремонта; также уложены с большими фактическими 

• восстановление с проведением капи- запасами по диаметрам.
тального ремонта и заменой оборудования; В ходе анализа технологических схем со-

• проектирование и строительство но- оружений водоподготовки и очистки сточ-
вых объектов. ных вод наиболее важно определить:

При решении о проведении капиталь- • насколько существующая технология 
ного ремонта или проектирования и стро- водоподготовки удовлетворяет требованиям 
ительства новых объектов решающую роль к подготовке питьевой воды, т.е. возможно 
играют технологические и энергетические ли с ее использованием при оптимальной 
показатели работы. эксплуатации устойчиво достигать требо-

Работы, выполняемые в ходе обследова- ваний, предъявляемых к питьевой воде, 
ния объектов, можно подразделить следую- и насколько существующая технология соот-
щим образом: ветствует лучшим современным решениям, 

• работа с документацией, включая про- применяемым в водоподготовке;
ектную, эксплуатационную и бухгалтерскую; • насколько технология очистки стоков 

• натурное и визуально-измерительное при оптимальной эксплуатации может по-
обследование. зволять достигать требований, предъявля-

  № 5’2016 27



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

емых к сбросу стоков, и насколько она со- водительности сооружений водоснабжения 
временна с учетом внедрения в системах и водоотведения, а также потерь в водопро-
очистки стоков наилучших доступных тех- водных сетях и количества инфильтрацион-
нологий (НДТ). ных и поверхностных стоков, поступающих 

Следует отметить, что для проведения в систему водоотведения.
данной работы необходимы данные не толь- Общий вид баланса водоснабжения 
ко о составе сооружений и концентрациях и водоотведения представлен на рис. 1. 
на входе – выходе, но и о технологических При составлении баланса используют дан-
режимах их работы, расходах реагентов, ные о среднем водопотреблении населения 
воздуха, образовании осадков по этапам по приборам индивидуального учета, доле 
очистки. населения, имеющего подобные приборы, 

Проведение технологического анализа среднего водопотребления по общедомовым 
часто вызывает сложности в ходе обследо- приборам учета, общего количества населе-
ваний. Анализ технологии осуществляется ния подключенного к системе водоснабже-
поверхностно, не проводится анализ тех- ния и канализации, потребления воды про-
нологических схем, не описываются суще- мышленными предприятиями и другими 
ствующие режимы работы объектов. Если потребителями (местной промышленностью, 
на очистных сооружениях существует раз- офисами т.д.).
работанный регламент эксплуатации, то он При составлении баланса следует учи-
обязательно должен быть представлен тывать, что количество воды, поданной 
и проанализирован в ходе технологического населению и отведенной в систему кана-
анализа. По его итогам должны быть даны лизации, практически совпадает. Также 
рекомендации о сохранении отработанных важно проводить выборочные сопостав-
режимов или их изменении. ления суммы показаний квартирных при-

И наконец, еще одна группа задач эта- боров с показаниями общедомовых во-
па работы с документацией – установление досчетчиков. Практика показывает, что 
срока службы, состава и времени ремонтов, значительная часть населения, особенно 
величины аварийности, износа (по данным при высоких тарифах, использует различ-
бухгалтерского учета). ные приемы для занижения показаний 

Во многих случаях вызывает дополни- квартирных счетчиков.
тельные сложности отсутствие значительной Количество сточных вод, поступающих 
части проектной документации, которая в канализационные сети за счет притока по-
может быть утрачена при хранении в тече- верхностных стоков (в том числе и неорга-
ние 30–50 лет, особенно в ходе смены форм низованного) и инфильтрации, может быть 
собственности объектов. Не всегда на осно- оценено с помощью расчетов, на основе 
вании имеющейся документации возможно фактической и ожидаемой (через удельное 
установить точные годы ввода в эксплуата- значение от одного жителя и общую числен-
цию сетей и оборудования. ность жителей) концентраций БПК в сточ-

ной воде, поступающей на городские очист-
ные сооружения.

При анализе водоотведения важно 
Составление и анализ баланса определить направление развития систе-
водопотребления и водоотведения мы. Во многих городах при официально 

существующей раздельной системе кана-
Балансовые расчеты являются одной лизования на практике система отвода по-

из важнейших составляющих обследования верхностных стоков недостаточно развита, 
системы водоснабжения и водоотведения. а самостоятельные сооружения их очистки 
Общий баланс водопотребления и водоот- отсутствуют. В результате система кана-
ведения по городу необходим, в первую лизации работает как полураздельная или 
очередь, для определения требуемой произ- даже как общесплавная.

28 № 5’2016



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Определяя необходимую производительность насосных стан- Рис. 1.
ций и очистных сооружений, следует исходить из четких пред- Баланс водопотребления 
ставлений о том, будет ли и в какой степени поверхностный сток и водоотведения
отделяться от городских сточных вод. При этом в первую оче-
редь, надо оценить приемлемость температуры воды и концен-
траций в стоках для внедрения современных методов очистки.

Учет воды, подаваемой на промышленные предприятия 
(и отводимой от них), как правило, является более легкой зада-
чей, так как многие предприятия имеют приборы коммерческого 
учета. При этом для анализа влияния предприятий на очистные 
сооружения канализации и составления баланса масс загрязне-
ний необходимы данные не только по количеству, но и по каче-
ству промстоков.

Составление полного баланса воды по городу может при-
водить к неожиданным выводам. Так, в одном из обследован-
ных городов считалось, что очистные сооружения водопрово-
да перегружены и нуждаются в расширении. Действительно, 

  № 5’2016 29



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

на сооружениях количество обрабатыва- бетонные емкости требуют восстановления. 
емой воды превышало проектную мощ- В результате вместо реконструкции и рас-
ность, также превышались рекомендуе- ширения существующих сооружений был 
мые скорости фильтрования, промывку запроектирован новый блок со значительно 
фильтров были вынуждены проводить не- меньшей производительностью.
сколько раз в сутки и т.д. Однако при со- Балансы водопотребления и водоотведе-
ставлении баланса водопотребления и во- ния желательно также составить для каждой 
доотведения было выявлено, что при водопроводной и канализационной насосной 
ликвидации существенных потерь воды станции. При расчете нормы водопотребле-
в сетях и сокращении потребления на тех- ния по районам обслуживания необходимо 
нологические нужды, мощность существу- учитывать тип застройки, сколько населения 
ющих очистных сооружений водопровода проживает в домах многоквартирного типа, 
не только достаточна, но даже избыточна, сколько – в частном секторе. Желательно 
а нормализация технологического режима иметь средние показания водопотребления 
позволит устранить большинство проблем для каждого типа застройки. Разница в по-
с качеством воды. треблении и подаче воды является ключе-

В другом случае предлагалось провести вым показателем для анализа потерь воды 
реконструкцию канализационных очистных в сетях в данном районе. Совместно с харак-
сооружений с внедрением современных тех- теристикой трубопроводов, которую также 
нологий очистки и увеличением производи- следует разбивать по районам, составление 
тельности. Однако анализ расходов сточных таких балансов позволяет дифференциро-
вод, поступающих от населения и промыш- вать состояние систем подачи и сбора воды 
ленности, убедительно показал, что произ- и выявлять наиболее неблагополучные участ-
водительность существующих сооружений ки, с которых следует начинать обновление 
избыточна. При этом было установлено, что и капитальный ремонт сетей.

Анализ энергоэффективности систем 
водоснабжения и водоотведения

Оценка энерго- Оценка энергоэффективности работы систем по обоб-
щённым удельным показателям, таким как количество 

эффективности киловатт, затрачиваемое на м³ поданной или отведенной 
работы систем (очищенной воды), на практике малоэффективна. Проиллю-

стрируем примером: водоканал А использует воду со сква-
по обобщённым жинного водозабора, находящегося в непосредственной бли-

удельным зости от города, и не тратит энергии на ее подготовку, кроме 
обеззараживания. Водоканал Б вынужден транспортировать 

показателям воду из реки на расстояние более 50 км и проводит полную 
двухступенчатую очистку с отстаиванием и фильтрацией. 

на практике Естественно, затраты энергии во втором случае значительно 
малоэффективна выше, но это абсолютно не говорит об энергоэффективности 

водоканала А и неэффективности водоканала Б, а лишь сви-
детельствует о наличии объективных благоприятных и не-
благоприятных факторов.

Для реальной оценки энергоэффективности следует 
оценивать эффективность работы насосного оборудова-
ния на каждой насосной станции, учитывая КПД, реаль-
ную рабочую точку насосов и метод регулирования. За-
дача осложняется тем, что на многих, в первую очередь, 

30 № 5’2016



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

канализационных станциях, отсутствуют а за счет несоблюдения технологии или ее 
манометры и установить реальную рабо- крайней примитивности (вплоть до отсут-
чую точку можно только по потребляемой ствия или неработоспособности сооружений 
энергии и характеристикам насоса. биологической очистки на канализацион-

Еще более сложной является задача ана- ных очистных сооружениях);
лиза энергоэффективности очистных соору- • для сооружений, работающих со зна-
жений водопровода и канализации. Подроб- чительной (более 50 %) недогрузкой в усло-
ный анализ может значительно выходить виях значительных отклонений от проект-
за рамки работы по техническому обследо- ных и оптимальных режимов. Снижение 
ванию (и не обсуждается в данной статье). энергозатрат на таких объектах может быть 
При составлении технического задания не- осуществлено только при их полной рекон-
обходимо конкретизировать задачи и объем струкции или замене.
требуемого анализа энергоэффективности. 
В кратком изложении можно перечислить 
следующие индикативные показатели, кото- Натурное и визуально-измерительное 
рые однозначно способны характеризовать обследование
уровень техники и технологий, влияющих 
на энергоэффективность: Это важнейшая часть работы для обо-

• доля возвратных потоков (сточных снования степени (процента) износа и целе-
вод) на сооружениях водоподготовки от по- сообразности дальнейшего ремонта. В ходе 
данной в город воды, данного вида работ очень важно не только 

• величина потерь воды в водопрово- провести натурное обследование объектов, 
дных сетях, где это физически возможно, но собрать 

• средневзвешенный КПД крупных на- достаточный подтверждающий материал 
сосных установок, (в том числе фотоматериал) для обоснования 

• уровень регулирования давления реальной степени износа. Следует подробно 
в сети (необходима разработка методики), охарактеризовать состояние строительных 

• расход воздуха на окисление загрязне- конструкций и технологического оборудова-
ний на очистных сооружениях, ния, запорно-регулирующей арматуры, тру-

• доля энергообеспечения очистных со- бопроводов, которые доступны для визуаль-
оружений за счет собственных источников ного обследования.
(расчетная, по балансу потребления и пере- К сожалению, при проведении обследо-
дачи сторонним пользователям). ваний встречаются случаи, когда указан-

При этом следует учитывать, что оцени- ные величины износа и возможное время 
вать энергоээфективность практически бес- дальнейшей эксплуатации, предоставляе-
смысленно в следующих случаях: мые эксплуатирующей организацией, ничем 

• для насосных станций, подающих не обоснованы. Более того, для сооружений, 
воду в системы со значительными потерями построенных в одно и то же время на одной 
воды. При потерях 40–70 % воды в сетях ве- площадке, указываются кратно различаю-
личина КПД и рабочая точка насоса теряют щиеся величины процента износа.
реальный смысл; Окончательно вывод об износе и возмож-

• для очистных сооружений, на которых ности дальнейшей эксплуатации с ремонтом 
в силу их технического состояния не может следует делать на основании совместного 
соблюдаться технология очистки, либо про- анализа данных, полученных в ходе работы с 
ектная технология была рассчитана на не- документацией, и визуального обследования 
высокое качество очистки. Энергозатраты с привлечением специалистов-строителей. 
на таких сооружениях могут быть значи- Сооружения, построенные из монолитного 
тельно ниже, чем на самых современных железобетона в 70–80-е годы XX века, несмо-
станциях, однако это достигается не за счет тря на неудовлетворительный внешний вид, 
прогрессивных технологических решений, могут иметь значительный запас прочности.

  № 5’2016 31



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

При возникновении сомнений в возможности дальней-
шей эксплуатации и определении процента износа, реко-
мендуется включать такие сооружения в программу строи-
тельного обследования.

В ходе обследования важно обращать внимание на отклоне-
ния от проектов и нарушения, которые часто возникают в ходе 
ремонтов оборудования и сооружений. Как показала практика 
обследований, особенно часто при ремонтах с заменой части 
оборудования нарушается гидравлика всасывающих линий 
насосов (рис. 2), вместо механизированных решеток устанав-
ливаются решетки с ручным удалением отбросов, отсутствуют 
линии взмучивания на канализационных насосных станциях, 
используются самодельные, не регулируемые установки дозиро-
вания реагентов, системы аэрации на канализационных соору-
жениях находятся в неудовлетворительном состоянии и заме-
няются на самодельные, неэффективные конструкции (рис. 3).

Так же следует рассмотреть методы регулирования на-
сосного оборудования. На многих водопроводных насо-
сных станциях для регулирования оптимальных напоров 
в водопроводных сетях применяются частотные регуля-
торы, это позволяет значительно снижать потери энергии 
по сравнению с регулированием задвижками. Однако вне-
дрение частотного регулирования не всегда производит-

Рис. 2. ся с учетом всех технических особенностей данного про-
Нарушение гидравлики цесса. Во-первых, частотные регуляторы устанавливаются 
всасывающей линии «в разрыв» между шкафом и насосом без всяких устройств 
насоса защиты от возникающих электромагнитных колебаний. 

32 № 5’2016



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Такая установка не позволяет работать приборам системы Рис. 3. 
автоматики, в первую очередь, электромагнитным расхо- Самодельный аэратор
домерам. Кроме того, при регулировании, как правило, не 
учитывается изменение рабочей точки насосов и трубопро-
вода (не проводится соответствующих расчетов). В резуль-
тате рабочая точка смещается за пределы рабочей зоны ха-
рактеристики насоса, что вызывает более частые поломки 
оборудования.

Что касается приборно-измерительного обследования, 
то в ходе данной работы в основном могут проводиться из-
мерения геометрических параметров сооружений, в том 
случае, когда утеряна документация, а также проводятся 
дополнительные химические анализы для определения тех-
нологической эффективности сооружений (если они не вы-
полняются в ходе текущего лабораторного контроля).

Более серьезные работы по приборно-измерительному, 
особенно строительному обследованию, с определением оста-
точной прочности бетона, в том числе с опорожнением соору-
жений, требуют существенных затрат и времени. При проведе-
нии таких работ важно разработать продуманную программу, 
которая бы позволила увеличить их эффективность и умень-
шить стоимость. При этом часть таких работ может прово-
диться и в ходе технического обследования, если это призна-
но целесообразным в рамках технического задания.

  № 5’2016 33



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Разработка рекомендаций

По результатам технического обследования должны быть разра-
ботаны рекомендации. Их следует разделить на первоочередные (то, 
что необходимо сделать в ближайшее время для поддержания систе-
мы в работоспособном состоянии) и на перспективные (рекомендации 
по развитию системы).

Содержание рекомендаций первого типа, как правило, хорошо 
известно специалистам эксплуатирующих организаций и без прове-
дения технического обследования. Это такие работы, как ремонт со-
оружений, зданий и помещений, замена неработоспособного оборудо-
вания, установка резервного оборудования, там, где оно отсутствует, 
но необходимо для обеспечения надежности и т.п. В ходе технического 
обследования наряду с анализом имеющихся программ ремонта и об-
новления оборудования, следует учитывать данные, полученные в ходе 
работы, особенно визуального обследования и балансовых расчетов.

В первую очередь, важно указать объекты, которые могут пред-
ставлять опасность для эксплуатирующего персонала или не соответ-
ствуют важнейшим нормам охраны труда и техники безопасности. 
К таким объектам относятся здания с выпадающим остеклением, мно-

Рис. 4. гочисленными протечками в крышах, в том числе на высоковольтные 
Трещины в стенах щиты, трещинами в стенах, самодельной электропроводкой «на скрут-
и самодельная ках» (рис. 4), отсутствием систем отопления, вентиляции, водоснабже-
электропроводка ния, бытовой канализации и т.п.

34 № 5’2016



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

Рис. 5. 
Башня промывки фильтров

Также в рекомендациях важно выделить выделить наиболее критичные по потерям 
объекты и оборудование, выход из строя ко- воды и инфильтрации районы сетей и, где 
торых приведёт к существенному наруше- это возможно, участки трубопроводов.
нию технологических процессов. К примеру, Что касается рекомендаций по разви-
на одних из обследованных очистных со- тию системы, то их разработка является бо-
оружениях водопровода строительные кон- лее сложной и не всегда очевидной задачей. 
струкции башни промывки фильтров на- Основной вопрос заключается в том: вос-
ходятся в неудовлетворительном состоянии станавливать существующее или строить но-
(рис. 5). Выход из строя этого сооружения вое? Так, по опыту ряда объектов, для боль-
приведет к невозможности эксплуатации шинства недогруженных насосных станций 
фильтров. На других очистных сооружени- с реальной производительностью менее 
ях канализации работает одна воздуходувка 1000 м³/сут., требующим существенного ре-
без резерва с длительным сроком службы. Ее монта, оказалось экономичнее проектиро-
поломка практически приведёт к прекраще- вать и строить комплектные насосные стан-
нию биологической очистки. ции, работающие в автоматическом режиме.

По результатам балансовых расчетов Задача реконструкции или строитель-
и анализа состояния трубопроводов следует ства новых очистных сооружений более 

  № 5’2016 35



ГЛАВНЫЙ КРИТЕРИЙ

сложная. Здесь нужно учитывать не только реагентов перед двухъярусными отстойни-
состояние ёмкостей, оборудования и доста- ками и установки механических аэраторов 
точность объемов, но и то, насколько суще- в первой ступени биопрудов.
ствующие сооружения подходят для вне- Также с привлечением проектных ор-
дрения современных технологий. Так, ганизаций следует рекомендовать решение 
к примеру, канализационные очистные со- задачи по восстановлению сетей в случае 
оружения с использованием биофильтров не значительного износа по всему городу и не-
могут быть реконструированы по технологи- догрузки. Отметим, что восстановление 
ям с биологическим удалением азота и фос- таких сетей по существующим схемам ве-
фора, аэротенки, построенные с малой глу- дет не только к перерасходу материалов, 
биной (3-3,5 м), не позволяют реализовывать но и к нарушению технологии эксплуата-
преимущества современных аэрационных ции. Особенно это существенно для само-
систем и воздуходувного оборудования, уз- течных канализационных коллекторов, где 
кие коридоры требуют увеличения количе- нарушаются скорости самоочищения. В та-
ства перемешивающего оборудования и т.п. ких случаях следует рекомендовать про-

Если состояние и технология очистных ектирование новой схемы водоснабжения 
сооружений не позволяет сделать оконча- и канализации с расчётом соответствующих 
тельный вывод о возможности их дальней- сетей. Необходимости разработки схем так-
шего использования, следует рекомендо- же способствует существенное отклонение 
вать привлечение проектной организации реального развития городов, от того, кото-
и проведение вариантного проектирования. рое предполагалось при проектировании су-
Рекомендуя такую работу, в техническом ществующих сетей. В ходе работ по обсле-
обследовании важно предварительным по- дованию встречаются случаи, когда целые 
верочным расчетом показать теоретическую микрорайоны не были построены, или по-
возможность внедрения современных тех- строены в совершенно другом месте города, 
нологий в имеющихся сооружениях. нежели предполагалось, что не учитывалось 

Также, рекомендуя заказать проекти- первоначальным проектом водопроводных 
рование реконструкции или строительство и канализационных сетей.
новых сооружений, следует дать обоснован-
ный технологический прогноз эксплуатации 
существующих. Если это представляется Выводы
возможным, также разработать рекоменда-
ции по повышению эффективности работы Техническое обследование сооружений 
сооружений на время проектирования ре- водоснабжения и водоотведения – весьма 
конструкции или строительства новых со- сложная процедура. Ее формальное вы-
оружений. полнение может позволить лишь доложить 

Здесь следует учитывать, что в условиях о выполнении приказа, но не даст четкой 
недогрузки в некоторых случаях возможно обоснованной картины состояния системы 
существенно улучшить качество очистки, и перспектив ее развития. В итоге это мо-
даже используя существующие сооруже- жет существенно затруднить как текущую 
ния, не потерявшие работоспособность. Так, эксплуатацию, так и развитие водоканала. 
на одной из обследованных станций Напротив, квалифицированно выполнен-
по очистке сточных вод основная стадия ное техническое обследование, опирающе-
биологической очистки не эксплуатирова- еся на опыт выполнения подобных работ, 
лась по причине разрушения биофильтров. даст водоканалу возможность как повы-
При этом сохранились двухъярусные от- сить качество и надежность работы с по-
стойники и биопруды. Проведенные расче- мощью относительно небольших затрат, 
ты показали, что качество очистки может так и выработать технологически и эконо-
быть улучшено практически до проектных мически оптимальную стратегию развития 
показателей путем внедрения дозирования системы. 

36 № 5’2016