УДК 338 

ББК У 65 

 

КАЧЕСТВО ЖИЗНИ И СОЦИАЛЬНАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ 

 


В.Б. Пожарская   

Санкт-Петербургский государственный университет  

сервиса и экономики   

192171, Санкт-Петербург, ул. Седова, д. 55, корп. 1 

В.Н. Семенова 

Санкт-Петербургский государственный университет  

экономики и финансов 

191023,Санкт-Петербург, Садовая ул., д. 21   

 
 

 Качество жизни – сложная, порой противоречивая система 
взаимодействия разных компонентов. В ней присутствуют материальные, 
духовные, технологические, экологические, культурные, демографические и 
интеллектуальные составляющие. Категория «качество жизни» появилась в 
60-х годах ХХ века. Исследуемая с различных сторон, она не потеряла 
значимости в настоящее время. На наш взгляд, наибольшую актуальность 
имеет проблема связи качества жизни с наличествующей в обществе 
социальной справедливостью. 

Качество жизни зависит от целей, которые люди ставят перед собой. 
Удовлетворенность личной жизнью для многих должна непременно 
дополняться удовлетворенностью  положения в обществе и положения 
самого государства в окружающем мире. Поэтому качество жизни можно 
рассматривать на  уровне человека,  класса или социальной группы и 
общества в целом. 
                                                          

 Пожарская Валерия Борисовна, кандидат экономических наук, доцент.  

Тел.: (812) 534-61-55; e-mail: (valeria-46@mail.ru). Семенова Вера Николаевна, аспирант 
кафедры экономики и управления качеством СПБГУЭиФ. Тел.: (812) 534-61-55; 

 e-mail: (vera.n.semenova@gmail.com) 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 87 



В.Б.Пожарская, В.Н.Семенова 

Качество жизни можно рассматривать в различных аспектах. К 
наиболее значимым мы отнесли трудовую деятельность, ибо именно в труде 
реализуется главный потенциал человеческой личности, раскрываются его 
умственные и физические способности, проявляются нравственные качества. 
Ощущение своего места в жизни, уверенности в завтрашнем дне, 
способность  проявить свой талант позволяют ощутить не просто радость 
созидания, но удовлетворенность самой жизнью, то есть почувствовать ее 
качественную сторону. 

Наличие труда в жизни человека – великое благо. Восприятие труда 
лишь как способ добывания денег – большая потеря для человека. Кто не 
понимает значимость труда, тот не готов к свободному бытию.  

Общество, базирующееся на потребительских ценностях,  определяет 
качество жизни количеством потребляемым материальных благ и 
наслаждений. Следовательно, на первом месте в этой системе оказывается 
критерий наживы. Каждый стремится увеличить свой доход, чтобы сделать 
жизнь комфортной. Главным мотивом жизни  становится умение «делать 
деньги». Любовь, дружба, творчество теряют свою ценность перед этим 
умением. Рыночная система выступает здесь бесстрастным механизмом, о 
котором писали еще К. Макконнелл и С. Брю. «Она не имеет совести, не 
приспосабливается к моральным нормам, определяющим, что есть 
«беспристрастное» или «справедливое» распределение дохода» [1]. В 
рыночном идеале уже нет места ценности труда. Труд признается только как 
источник прибыли предпринимателя. Причем доход можно получать, совсем 
исключив справедливые формы труда. Игра, ростовщичество, спекуляция, 
воровство, грабежи, рейдерство базируются на удаче, причем удаче в обход 
правовых норм и социальной справедливости,  а не на честном 
добросовестном труде. «На фоне либеральной свободы,… в пространстве 
которой поощряется паразитизм крупного олигархического капитала и 
унижается достоинство труда, творчества, в том числе научного и на ниве 
образования и воспитания» [2] вырисовывается монетарный человек. 

В системе мондиализма существует понятие монетарного человека. Это 
не что иное как «человек-товар», который может свободно перемещаться из 
страны в страну, не привязываясь ни к чему и не к кому. Он одинок, 
унифицирован в своих желаниях и определении ценностей. Он не связан с  
национальной культурой, конкретным государством, родным языком. 
Монетарный человек поддерживает космополитический идеал, в котором 
отрицаются ценности родины, истории своего народа.  
 Мы не исключаем, что качество жизни включает в себя уют 
существования. Причем существование мы рассматриваем не как 
альтернативу активной жизненной позиции, а как бытие в целом. А уют  как 
совокупность удобств без всякого гламурного блеска.  

88   Экономика и социология   СПбГУСЭ 



Качество жизни и социальная справедливость 

Рассматривая качество жизни на уровне общества, следует иметь в 
виду, что от социально-экономической политики государства в этой области  
во многом зависит направленность и темпы дальнейших преобразований в 
стране и, в конечном счете, политическая, а следовательно, и экономическая 
стабильность.  

Социально-экономическая политика государства оказывает огромное 
влияние на благосостояние, физическое, социальное и моральное здоровье 
каждого члена общества, так как здравоохранение, образование, организация 
досуга и состояние окружающей среды часто зависят от конкретных 
действий правительства. Рыночные  отношения внесли изменения в сам 
подход к этим составляющим. Зачастую качество жизни сводится лишь к 
месячному доходу индивида. Роль государства в этой области снизилась до 
минимума, хотя такие стандарты, как минимальная заработная плата, 
прожиточный минимум, потребительская корзина используются в качестве 
актуальных терминов социально-экономической сферы.  

 Определение качества жизни на уровне социальной группы ставит 
задачи и перед конкретной производственной организацией, которая обязана 
выработать собственную политику в области формирования доходов членов 
коллектива. Корпоративная культура требует учета интересов различных 
групп работников. Следовательно, современное предприятие должно 
создавать эффективную систему занятости при соблюдении мер по 
социальной защите работников и организации их досуга. Так конкретная 
фирма реализует повышение качества жизни.  

Качество жизни – многоуровневое понятие. Следовательно, уровень 
жизни можно рассматривать как его составляющую. Следует иметь в виду, 
что качество жизни и уровень жизни  отнюдь не тождественные понятия. 
Ибо статистический рост уровня жизни может повлиять как положительно, 
так и отрицательно на качество жизни или не повлиять совсем. Например, 
объединение двух Германий повысило уровень жизни бывших граждан ГДР, 
но не повысило качество их жизни. 

На уровень жизни влияет множество причин. Географическое 
расположение страны предполагает различные потребности в одежде, пище, 
жилище. Социально-экономическая система также предполагает различные 
приоритеты в потреблении. Потребительское общество никогда не поймет 
осознанного аскетизма систем, ограничивающих безудержный рост 
потребления исходя из морально-нравственных и этических принципов.  

На уровень жизни огромное влияние оказывает политическая 
доминанта в стране, ибо точка на графике кривой производственных 
возможностей, показывающая альтернативный выбор экономического 
состояния общества, определяется, в конечном счете, правящей партией. Это 
положение верно и для плановой, и для рыночной экономики. 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 89 



В.Б.Пожарская, В.Н.Семенова 

Обращая внимание на влияние экологических факторов на 
качественную характеристику жизни, следует помнить, что экологическое 
состояние окружающей среды, предполагающее наличие чистого воздуха и 
чистой воды, как атрибутов качественной жизни, нуждается также в чистых 
улицах и дворах, наличии парков и скверов как островков природы в любом 
мегаполисе. Без этого также невозможен уют проживания. Правда, здесь 
многое зависит от культурного уровня нации, а не от уровня жизни этой 
нации. 

Однако экологические проблемы необходимо решать не только на 
местном, но и на общенародном уровне. Еще в 1992 году на конференции 
ООН в Рио-де-Жанейро было заявлено, что биосфера земли не выдержит 
нагрузки и погибнет, если все человечество будет потреблять ресурсы 
такими же темпами, какими потребляют их страны «золотого миллиарда» [3]. 
Следовательно, качественная характеристика жизни выходит на уровень 
международных стандартов. 

В литературе присутствует точка зрения, что на уровень жизни может 
влиять и демографическая ситуация. По нашему мнению, можно утверждать, 
что скорее уровень жизни влияет на демографическую ситуацию, так как 
человек в отличие от животных склонен думать о завтрашнем дне, ведь этот 
день будет принадлежать его детям. Ни одна мать не захочет пускать в 
плавание свое дитя в бурю, даже если это – буря социально-экономическая. 
Становится ясно, что снижение уровня рождаемости – это не столько 
проблема низкого уровня жизни, сколько социально-экономической 
нестабильности. 

В условиях «неспокойного моря» большое значение имеет система 
социальной защиты. Главными ее составляющими являются защита от 
безработицы, наличие пособий нетрудоспособным и инвалидам, обеспечение 
жильем, медицинской помощью, возможностью получить бесплатное 
образование. Это – аспект действий государства. Оплата  труда, 
обеспечивающая нормальный образ жизни, не может быть только 
прерогативой государства, об этом должен помнить и частный бизнес. 

В мире используются стандарты качества жизни, которые включают 
характеристику продолжительности жизни и здоровья населения, его 
естественного воспроизводства, уровень грамотности, уровень образования, 
состояние доходов населения.   

Обращаясь к данным ООН, мы можем проследить картину состояния 
уровня благосостояния и качества жизни в различных странах. Мы не ставим 
своей задачей произвести сравнение между странами, поскольку в рамках 
данной статьи это невозможно. Важно обратить внимание на тот факт, что и 
уровень грамотности, и уровень образования выше в богатых странах. 
Статистика утверждает, что даже продолжительность жизни, хотя и не 
напрямую, можно привязать к долларовому эквиваленту. 

90   Экономика и социология   СПбГУСЭ 



Качество жизни и социальная справедливость 

Таблица 1 
Уровень благосостояния и качества жизни 

  
(по данным ООН) [4] 

 
Страны Продолжитель- Уровень Уровень Ежегодный 

ность грамотности образования доход в долларах 
жизни 

 Жен Муж Жен Муж Жен Муж Жен Муж 
Лидеры  

1 Норвегия  81,7 75,8 100 100 102 94 23317 36043 
2 Исландия 81,8 77,5 100 100 96 87 23130 36799 
3 Швеция 82,4 77,4 100 100 123 103 19636 28817 
7 США 79,7 74,0 100 100 97 90 26389 42540 
9 Япония 84,7 77,7 100 100 82 84 15617 35061 
38 Венгрия 75,7 67,3 99,2 99,5 83 80 9138 15803 

Середняки  
57 Болгария 74,6 67,4 98,0 99,0 79 76 5484 8378 
62 Россия 72,9 60,6 99,4 99,7 82 75 5609 8795 
75 Украина 74,4 64,1 99,5 99,8 79 83 3071 5826 
104 Китай 72,9 68,6 78,7 92,5 62 65 3169 4825 
Отстающие  

144 Пакистан 60,3 60,6 28,8 58,2 27 45 909 2824 
174 Нигерия. 45,9 45,3 8,9 24,4 14 21 646 1129 

 
Частичным аналогом индекса качества жизни является индекс развития 

человеческого потенциала (ИРЧП), применяемый ООН с 1990 года. В число 
главных составляющих ИРЧП включается средняя ожидаемая 
продолжительность жизни при рождении, уровень образования населения и 
реальный среднедушевой валовой внутренний продукт, рассчитанный с 
учетом паритета покупательной способности национальной валюты. 

Максимально возможное значение ИРЧП – 1, минимальное – 0.  Если 
ИРЧП равен единице, следовательно, в данной стране  средняя 
продолжительность жизни составляет 85 лет.  В таком случае ВВП на душу 
населения (по паритету покупательной способности) равен 40,000 долларов 
США. При этом все взрослое население является грамотным,  все, кто достиг 
соответствующего возраста, посещают начальную или среднюю школу или 
учатся в высшем или среднем специальном учебном заведении. Ближе всего 
к этому показателю сегодня находится Норвегия, ИРЧП которой составляет 
0,944. 

В советское время по ИРЧП Россия занимала место в числе развитых 
стран мира. Спад производства и сокращение ВВП в России в 90-х годах 
были  связанны с трансформационным переходом к рыночной экономике. 
Это привело к тому, что страна покинула по данному показателю группу 
развитых стран и оказалась в составе государств со средним уровнем 
развития. 

В 2002 году Россия занимала 67 место по ИРЧП, который составлял 
0,795 [5]. В 2005 году Россия поднялась на 62-е место против 114 места в 
1995 году [6].  Но в 2008 году Россия вновь опускается на 73 место в списке с 
индексом ИРЧП, равным 0,806 [7], поскольку недостаточно развитой с 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 91 



В.Б.Пожарская, В.Н.Семенова 

современной точки зрения является система образования и низкой  
продолжительность жизни.   

Второй составляющей стандартов качества является индивидуальная 
удовлетворенность людей условиями жизни. Это, естественно, чисто 
субъективная оценка. Но в этом же разделе рассматривается социальная 
удовлетворенность населения, которая определяется социальной 
справедливостью.  

Качество жизни нельзя рассматривать без учета этого понятия. 
Социальная справедливость – явление, на которое не распространяется закон 
убывающей предельной полезности.  В силу этого закона рост материального 
потребления приносит все меньшую радость от каждой дополнительной 
единицы блага. Но если речь идет о социальной справедливости, то ее не 
бывает слишком много. А снижение уровня социальной справедливости 
неминуемо вызывает дискомфорт, то есть реальное ухудшение качества 
жизни. 

Следует иметь в виду, что социальная справедливость воспринимается 
по-разному в различных странах, различными социальными группами. 
Например, возможность сбережения денег безработным в России 
рассматривается как частное право индивида, в США – это административно 
наказуемое деяние.  

Если подходить к социальной справедливости с позиции класса или 
отдельной социальной группы, то наиболее чувствительными к социальной 
несправедливости оказываются низшие слои общества. Чем богаче человек, 
тем незначительнее его реакция на несправедливость. Однако следует иметь 
в виду, что бедность не позволяет человеку активно  реагировать на 
несправедливость. Как правило, бедный человек, чувствуя себя неудачником 
в этой жизни, не заявляет о себе, не борется, не сопротивляется. Он скорее 
способен самоустраниться, чем подать голос протеста. Показателем крайней 
неудовлетворенности является количество самоубийств, причем это явление 
затрагивает порой страны с высоким уровнем жизни. Это еще раз 
доказывает, что понятия  «качество жизни» и «уровень жизни» не 
идентичны. 

Следует обратить внимание на разницу понятий «бедность» и 
«нестяжательство». Бедный человек лишен не только возможности 
удовлетворять свои материальные и духовные потребности, он лишен 
социальной опоры в жизни. Нестяжатель сознательно отказывается от 
обогащения,  испытывая при этом моральное удовлетворение. 
Следовательно, отечественное понимание социальной справедливости никак 
не вяжется с рыночной  системой экономики, что, возможно, связано с 
традиционными православными ценностями: нестяжательство, как 
нравственная категория, всегда высоко ценилось среди православных и 
рассматривалось как истинная справедливость.  

Справедливость государственной власти (вера в эту справедливость) – 
один из важнейших показателей качества жизни. Особенно это важно для 
России, так как исторически сложившийся институт сильной 
государственной власти воспринимается народом как условие стабильности 

92   Экономика и социология   СПбГУСЭ 



Качество жизни и социальная справедливость 

жизни, а его отсутствие – как дестабилизация, которая, естественно, 
понижает качество жизни. 

Существует и правовое понимание качества жизни, которое 
зафиксировано в  первой части статьи  №7 1-й главы Конституции 
Российской Федерации «Основы конституционного строя». В статье 
отмечено, что «Российская Федерация  социальное государство, политика 
которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную 
жизнь и свободное развитие человека». Следовательно, государство берет на 
себя ответственность за формирование качества жизни своего народа. 
Однако данная формулировка не затрагивает проблемы наличия той самой 
социальной справедливости, которая иногда становится главным условием 
повышения качества жизни.  

У социальной справедливости существуют  общепризнанные, 
традиционные мерки, которые базируются на десяти заповедях христианства. 
Это третья составляющая стандартов качества жизни. Уровень духовности 
общества можно определить по частоте нарушения этих заповедей. 
Убийства, грабежи, пьянство, наркомания, токсикомания, проституция, 
брошенные на произвол судьбы дети и старики – показатель падения 
духовности общества. Официальная статистика фиксирует  основную 
тенденцию этого процесса. Если общество молчаливо терпит падение 
нравственных норм, в нем нет места социальной справедливости. Такое 
общество не может адекватно воспринимать себя как благополучное или 
неблагополучное. 

Человек, а следовательно, и общество, теряющее веру в 
справедливость, теряет себя. Обилие материальных ценностей в 
потребительском обществе не спасет от нравственного убожества, если 
человек отрекается от национальной культуры и духовного роста. 
Естественно, мы выступаем не за «квасной» патриотизм. Умение оценить и 
использовать достижения мировой культуры  положительное качество 
любого общества. Но именно духовное развитие человека должно быть 
положено в основу национальной идеи.  

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Макконнелл К., Брю С.. Экономикс. Т. 2.  М.: Республика, 1992.  С.279. 
2. Субетто А.И. Теоретическая экономия в начале ХХI века – к новым основаниям 

синтеза экономической науки в системе ноосферизма. – Санкт-Петербург – 
Кострома, 2009.  С.7. 

3. Субетто А.И. Качество жизни и качество образования – главные акценты 
национальной идеи России XXI века и критерии государственной политики.   
СПб.  М.: Исследоват. центр, 2008.   С.44. 

4. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/315975/cat/42/ 
5. http://74.125.77.132/search?q=cache:TtQtdAvGjAMJ:stat.edu.ru/xls/fd_1_6.xls+%D0%

B8%D1%80%D1%87%D0%BF+%D0%BF%D0%BE+%D1%81%D1%82%D1%80%D
0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC&cd=9&hl=ru&ct=clnk&gl=ru 

6. http://www.ecsocman.edu.ru/db/msg/105530.html 
7. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/144266#.D0.98.D0.BD.D0.B4.D0.B5.D0.BA.D1.81

_.D0.98.D0.A0.D0.A7.D0.9F_.D0.B2_.D0.A0.D0.BE.D1.81.D1.81.D0.B8.D0.B8

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 93