УДК 34 + 711.113+330.123.6 
ББК 67.407 

 
ПОНЯТИЕ ОБЪЕКТА ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

ПРИ ОКАЗАНИИ УСЛУГ В СФЕРЕ СТРОИТЕЛЬСТВА 
 

*
Т.Б.Тураходжаев   

Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России 

196128, Санкт-Петербург, Московский пр., 149 
 

Работа представлена кандидатом юридических наук, доцентом В.И. Смирновым 
 
 
Понятие градостроительства в специализированной литературе 

понимается и определено, как теория и практика планировки и застройки 

городов [1: 4].  

В статье 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее 

по тексту ГрК РФ) под градостроительством понимается деятельность по 

развитию территорий, в том числе городов и иных поселений, 

осуществляемую в виде территориального планирования, 

градостроительного зонирования, планировки территорий, архитектурно-

строительного проектирования, строительства, капитального ремонта, 

реконструкции объектов капитального строительства [2].  

Некоторые из указанных видов градостроительной деятельности 

являются самостоятельными видами услуг, а другие взаимосвязаны с 

отношениями по осуществлению деятельности, направленной на 

удовлетворение потребностей участников имущественного оборота, т.е. с 

обслуживанием, которое, по замечанию Л.В. Санниковой, также входит в 

понятие услуг в значении объекта гражданско-правового регулирования [3: 

136]. 

В то же время, в Градостроительном кодексе РФ отсутствует 

определение понятия объекта градостроительной деятельности или того, на 

что конкретно она направлена. Одновременно необходимо знать объект 

                                                          
*
Тураходжаев Тимур Бахтиярович, аспирант; тел.: 8-911-988-7490; e-mail: 

timout@mail.ru 

90  Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Понятие объекта градостроительной деятельности при оказании услуг в сфере 
строительства 

деятельности, прежде чем совершать с ним профессиональные манипуляции 

или направленно его изменять.  

В специальной литературе к такому объекту относят «территорию 

страны, субъектов Федерации, городов, других поселений, а также части их 

территорий» [1: 5].  

По нашему мнению, понятие территории означает некое пространство, 

являющееся сухопутным (вся суша, находящаяся в пределах границ 

государства), водным (внутренние воды и территориальное море, а в случае 

государства-архипелага ‒ и его архипелажные воды) или воздушным 

(вертикально ограниченное пространство в пределах сухопутных и водных 

границ государства), что  и  указывается в юридической литературе [4: 197]. 

Таким образом, сложно определить объект градостроительной деятельности, 

когда его границы совпадают с границами всего государства.   

Указанный подход является слишком широким, декларативным и 

применимым к градостроительной деятельности лишь как отрасли 

экономической деятельности. Объяснение этому можно найти у С.А. 

Боголюбова, по словам которого, «законодатель соотнес деятельности 

градостроительную и развитие территорий поселений как нечто единое, 

отождествляемое и неразрывное. Такое объединение понятий родилось из 

одного из принципов градостроительной деятельности, принципа 

обеспечения устойчивого развития территорий на основе территориального 

планирования и градостроительного зонирования, указанного в п.1 ст.2 ГрК 

РФ» [5]. 

Но в практике нормотворчества  сложно встретить понимание объекта 

градостроительной деятельности в таком широком смысле, как это 

подразумевает понятие территории.  

Проанализировав  ряд нормативных актов (Закон г. Москвы от 15 

декабря 2004 г. № 88 «О градостроительном кадастре города Москвы» [6]; 

Правила ведения Единого государственного реестра объектов 

градостроительной деятельности [7]; Правила выдачи разрешений на 

строительство объектов недвижимости федерального значения, а также 

объектов недвижимости на территориях объектов градостроительной 

деятельности особого регулирования федерального значения [8] и др.), мы 

пришли к выводу, что объектом градостроительной деятельности может 

выступать и некая территория, и земельные участки с объектами 

недвижимости, и объекты особого регулирования градостроительной 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 91 



Т.Б.Тураходжаев 

деятельности, и сам объект недвижимости как на этапе строительства 

(возведения), так и на этапе эксплуатации. 

Здесь можно отметить нетождественность понятий объекта  

градостроительной деятельности и объекта вида градостроительной 

деятельности.  

Градостроительная деятельность проявляется через виды деятельности 

по развитию территорий, но указанные виды деятельности направлены 

каждая на собственный объект. Сама деятельность, безусловно, направлена 

на развитие территории, и она является ее объектом. Одновременно 

существует вид этой деятельности на каком либо этапе, необходимом для 

реализации принципа устойчивого развития территории. 

Но что включено в понятие объекта градостроительной деятельности – 

территории? Как уже упоминалось, в широкой трактовке  это в равной мере и 

водное пространство, и пространство воздушное, и суша (земля). 

Определение понятия «земля» можно найти в государственном 

стандарте ГОСТ 26640-85 «Земли. Термины и определения», согласно 

которому, «земля ‒ это важнейшая часть окружающей природной среды, 

характеризующаяся пространством, рельефом, климатом, почвенным 

покровом, растительностью, недрами, водами, являющаяся главным 

средством производства в сельском и лесном хозяйстве, а также 

пространственным базисом для размещения предприятий и организаций всех 

отраслей народного хозяйства» [9].  

В соответствии с нормой п. 1 ст. 7 Земельного Кодекса РФ [10], 

исчерпывающим образом перечислены категории, на которые 

подразделяются земли в Российской Федерации по целевому назначению: а) 

сельскохозяйственного назначения; б) населенных пунктов; в) 

промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, 

телевидения, информатики, земли для обеспечения космической 

деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального 

назначения; г) особо охраняемых территорий и объектов; д) лесного фонда; 

е) водного фонда; ж) запаса. 

Указанные категории земель не все, в свою очередь, могут являться 

составной частью объекта градостроительной деятельности. Так, принцип 

устойчивого развития территорий в градостроительной деятельности 

ограничен нормами Земельного кодекса, из содержания статьи 103 которого 

можно сделать вывод, что использование земли запаса не допускается. 

92   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Понятие объекта градостроительной деятельности при оказании услуг в сфере 
строительства 

Составными элементами территории, кроме земли (суши), являются 

воздушное и водное пространство. 

Сложно представить себе развитие воздушного пространства, 

территории в полном смысле, заложенном в понимании градостроительной 

деятельности, на сегодняшнем этапе развития науки и техники. Но все же в 

ст.5 Воздушного кодекса РФ указано, что Воздушное законодательство 

Российской Федерации регулирует отношения в области использования 

воздушного пространства, отношения, возникающие в связи с деятельностью 

в области авиации на территории Российской Федерации [12]. 

Под отношениями в области использования воздушного пространства 

п.1 ст. 11 Воздушного кодекса РФ подразумевает деятельность, в процессе 

которой осуществляются перемещение в воздушном пространстве различных 

материальных объектов (воздушных судов, ракет и других объектов), а также 

другая деятельность (строительство высотных сооружений, деятельность, в 

процессе которой происходят электромагнитные и другие излучения, выброс 

в атмосферу веществ, ухудшающих видимость, проведение взрывных работ и 

т.п.), которая может представлять угрозу безопасности воздушного 

движения. 

Указанная статья подразумевает безопасность воздушного движения, 

которая всего лишь учитывается в градостроительной деятельности, как и 

многие виды безопасности, но не является ее объектом или составной его 

частью. На назначение данной статьи  как регулирующей безопасность 

воздушного движения указывают и специалисты [12]. Таким образом, 

Воздушный кодекс РФ не регулирует развитие воздушного пространства в 

смысле, заложенном в понимании градостроительной деятельности. В самом 

Градостроительном кодексе отсутствует упоминание о развитии такого 

пространства. Отсутствует такое упоминание и в Постановлении 

Правительства РФ от 22 сентября 1999 г. № 1084 «Об утверждении 

Федеральных правил использования воздушного пространства Российской 

Федерации» [13]. По замечанию А.С. Трифонова, и «в земельном 

законодательстве ничего не сказано о части воздушного пространства, 

располагающегося над поверхностью, занимаемой, например, многолетними 

насаждениями» [14]. По этой причине мы склонны исключить из объекта 

градостроительной деятельности воздушное пространство. 

Еще одним составным элементом понятия территории является водное 

пространство. Водное пространство в пределах естественных, искусственных 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 93 



Т.Б.Тураходжаев 

или условных границ, согласно ст. 1 Водного Кодекса РФ [15], является 

акваторией. Водный объект ‒ это природный или искусственный водоем, 

водоток либо иной объект, постоянное или временное сосредоточение вод в 

котором имеет характерные формы и признаки водного режима. 

Для понимания водного объекта можно привести перечень видов 

водных объектов, предусмотренный в Водном Кодексе РФ, согласно ч. 2 ст. 5 

которого к поверхностным водным объектам относятся: 1) моря или их 

отдельные части (проливы, заливы, в том числе бухты, лиманы и др.); 2) 

водотоки (реки, ручьи, каналы); 3) водоемы (озера, пруды, обводненные 

карьеры, водохранилища); 4) болота; 5) природные выходы подземных вод 

(родники, гейзеры); 6) ледники, снежники. 

Развитие водной территории по смыслу градостроительной 

деятельности возможно в силу ст.ст. 11, 39, 42, 43, 50, 59, 60, 65, 67 Водного  

Кодекса РФ. Указанные статьи регулируют связанные с этим 

правоотношения. 

Таким образом, водное пространство является составной частью 

объекта градостроительной деятельности в широком его понимании, наряду с 

землей. 

Резюмируя вышеизложенное, можно прийти к выводу, что объект 

градостроительной деятельности представляет собой водное и земное 

пространство, за исключение земель запаса. 

Но, в то же время, по мнению Т.В. Крамковой, «не следует смешивать 

понятия «земля» и «земельный участок», необходимо различать земельный 

участок как объект недвижимости и землю как природный объект, 

природный ресурс, компонент окружающей среды» [16]. 

Земельный участок как объект права собственности характеризуется 

цивилистами как «участок земли, территориальные границы которого 

определяются в порядке, установленном земельным законодательством РФ, 

на основе документов, выдаваемых собственнику уполномоченными 

органами по земельным ресурсам и землеустройству» [4: 341]. В ст. 11.1 

Земельного кодекса РФ указано, что земельным участком является часть 

земной поверхности, границы которой определены в соответствии с 

федеральными законами.  

В.В. Кущенко отмечает, что наиболее частые проблемы строительства 

‒ это оборотоспособность земельных участков, порядок их приватизации и  

приобретение прав на вновь предоставляемые земельные участки [17]. И, по 

94   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ  



Понятие объекта градостроительной деятельности при оказании услуг в сфере 
строительства 

замечанию О.Ю. Скворцова, «до того момента, как земельный участок 

индивидуализирован путем его кадастровой оценки, установления 

местонахождения с целью вовлечения в гражданский оборот, этот земельный 

участок остается составной частью территории государства как публично-

правового образования» [18]. 

Следовательно, ограничение оборотоспособности земельных участков  

будет являться условием исключения из состава объекта градостроительной  

деятельности указанных земельных участков, но лишь субъектно ‒ имея в 

виду лиц, для которых такой оборот ограничен или запрещен. 

Эта оговорка, с нашей точки зрения, применима и к водным объектам. 

Так, частью 2 статьи 8 Водного кодекса установлено, что пруд, обводненный 

карьер, расположенные в границах земельного участка, принадлежащего на 

праве собственности субъекту РФ, муниципальному образованию, 

физическому либо юридическому лицу, находятся соответственно в 

собственности субъекта РФ, муниципального образования, физического либо 

юридического лица, если иное не установлено федеральными законами. Все 

остальные водные объекты, как поверхностные, так и подземные, находятся в 

собственности Российской Федерации (федеральной собственности), что 

указывает на ограниченность их оборота для других лиц.  

Таким образом, объектом градостроительной деятельности будет 

являться водное и земное пространство, не исключенное и не ограниченное  

из оборота в силу закона для лиц, осуществляющих градостроительную 

деятельность. Ограничение или запрещение оборотоспособности, в свою 

очередь, ставит в зависимость от этого возможность заключения сделок в 

отношении указанных объектов, в том числе и услуг в отношении их.  

Полученное знание будет являться существенным  при оказании услуг 

в сфере строительства, при формировании направления «действия 

услугодателя по сохранению или изменению состояния невещественных благ 

(имущественных прав, информации, нематериальных благ), совершаемые им 

в пользу услугополучателя» [3: 92-114] и совершения различного рода 

профессиональных манипуляций при оказании  обслуживания интересов 

субъектов градостроительной деятельности. 

  

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 95 



Т.Б.Тураходжаев 

ПРИМЕЧАНИЯ: 
1. Малоян, Г.А. Основы градостроительной деятельности: Учебное пособие/ Г.А Малоян, 

М.С. Шумилов.  –  М.: МИКХиС, 2003. –  С.4. 
2. Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ // 

Собрание законодательства Российской Федерации от 3 января 2005 г. № 1 (часть I) ст. 
16. 

3. См. подробнее: Санникова, Л.В. Услуги в гражданском праве России/ Л.В. Санникова. 
– М.: Волтерс Клувер, 2006.  

4. См.: Тихомирова, Л.В. Юридическая энциклопедия. 5-е изд., перераб. и доп./ Л.В. 
Тихомирова, М.Ю. Тихомиров. – М.: Юринформцентр, 2005. 

5. Боголюбов, С.А. Комментарий к Градостроительному кодексу Российской Федерации 
(постатейный). 3-е изд., перераб. и доп./ С.А. Боголюбов, Е.А. Галиновская, Н.А. 
Игнатюк. ‒ М.: Проспект, 2009.– С. 5-6. 

6. «О градостроительном кадастре города Москвы». Закон г. Москвы от 15 декабря 2004 
г. № 88  // Вестник Мэра и Правительства Москвы. 2005, январь, № 3. 

7. «Об утверждении Правил ведения Единого государственного реестра объектов 
градостроительной деятельности» Приказ Госстроя РФ от 31 мая 2001 г. № 120  // 
Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти от  6 
августа, № 32.  

8. «Об утверждении Правил выдачи разрешений на строительство объектов 
недвижимости федерального значения, а также объектов недвижимости на территориях 
объектов градостроительной деятельности особого регулирования федерального 
значения» Постановление Правительства РФ от 10 марта 2000 г. № 221  // Собрание 
законодательства Российской Федерации от 20 марта 2000 г., № 12, ст. 1297. 

9. Межгосударственный стандарт ГОСТ 26640-85. Земли. Термины и определения» 
введен в действие постановлением Госстандарта СССР от 28 октября 1985 г. № 3453 // 
Государственные стандарты. Охрана природы. Земли. – М.: ИПК Издательство 
стандартов, 1998. 

10. Земельный кодекс Российской Федерации от 25 октября 2001 г. № 136-ФЗ // 
Собрание законодательства Российской Федерации от 29 октября 2001 г. № 44, ст. 
4147. 

11. Воздушный кодекс Российской Федерации от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ // Собрание 
законодательства Российской Федерации от 24 марта 1997 г. № 12, ст. 1383. 

12. См. подробнее: Постатейный комментарий к Воздушному кодексу Российской 
Федерации / под ред. А.И. Травникова. – М.: Деловой двор, 2009.  

13.  «Об утверждении Федеральных правил использования воздушного пространства 
Российской Федерации». Постановление Правительства РФ от 22 сентября 1999 г. № 
1084  // Собрание законодательства Российской Федерации от 4 октября 1999 г., № 40, 
ст. 4861. 

14. Трифонов, А.С. Правовой режим земель промышленности/ А.С. Трифонов. – М.: 
Волтерс Клувер, 2007. – С.5. 

15. Водный кодекс Российской Федерации от 3 июня 2006 г. № 74-ФЗ // Собрание 
законодательства Российской Федерации от 5 июня 2006 г. № 23, ст. 2381. 

16. Крамкова, Т.В. Гражданско-правовое понятие земельного участка/ Т.В.  Крамкова 
// Закон. ‒ 2007, январь. –  С. 49-54. 

17. Кущенко, В.В. Правовое регулирование строительной деятельности/ В.В. Кущенко. 
–  М. 2006. – С.42. 

18. Скворцов, О.Ю. Понятие недвижимости в гражданском праве/ О.Ю. Скворцов// 
Правоведение. -  2002. -  № 4. –  С. 135. 

96   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ