Кривова А.В. 

ПСИХОЛОГИЯ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ: ВЫЯВЛЕНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ 
И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ В УПРАВЛЕНИИ БРЕНДОМ 

А.В. Кривова 
Санкт-Петербургский государственный университет  

сервиса и экономики (СПбГУСЭ) 
191015, Санкт-Петербург, Кавалергардская ул., д.7, лит. А 

 
В книгах по брендингу содержится надежды заслуживают внимания. Таким 

огромное количество рецептов того, как образом, маркетинг 3.0 дополняет эмо-
превратить торговую марку в бренд, как циональный маркетинг возможностями 
создать успешный бренд «с нуля» и под- маркетинга человеческой души» [3, c. 
держивать его жизнеспособность на вы- 19].  
сококонкурентных рынках в течение дол- Традиционно в науке под названием 
гих лет. Одни авторы при создании этих бренд-менеджмент существуют два про-
«рецептов успеха» используют собствен- тиворечащих друг другу подхода. Один 
ные теоретические подходы и претенду- подход во главу угла ставит потребителя 
ют на оригинальность, другие не скры- и фокусируется прежде всего на отноше-
вают приверженности теориям своих бо- ниях, возникающих между потребителем 
лее успешных коллег. Однако очевидно, и брендом, на тех эмоциях, мотивах и 
что все рекомендации в области брендин- ценностях, которые транслирует бренд и 
га призваны помочь специалистам отве- воспринимает потребитель. Данный под-
тить на один-единственный вопрос: как ход можно с уверенностью назвать соци-
заставить потребителя выделить какой- опсихологическим. Другой подход, изме-
либо товар / услугу из группы аналогич- ряя стоимость брендов в любых видах 
ных товаров / услуг, запомнить и захо- национальных валют, является экономи-
теть (а в идеале ‒ страстно желать) вос- ческим по своей сути. Оба подхода име-
пользоваться именно им / ей? Об этом ют яростных сторонников. Однако, как 
свидетельствуют уже сами классические справедливо отметил Капферер, «бренды 
определения бренда: «Бренд ‒ это сово- имеют финансовую стоимость, поскольку 
купность ассоциаций, возникающих в они создают активы в умах и сердцах по-
сознании потребителей и добавляющих требителей, дистрибьюторов, тех, кто де-
воспринимаемую ценность товару или лает заказы и является лидерами мнений» 
услуге» [1, c.12.]. Один из гуру совре- [2, c. 20]. Действительно, именно благо-
менного брендинга ‒ Жан-Ноэль Капфе- даря особому отношению потребителей, 
рер [2] ‒ также признает первичность которые в итоге «голосуют своими ко-
психологической составляющей в управ- шельками», торговая марка становится и 
лении брендом, правда, отмечая при этом остается брендом. 
и исключительную важность самого то- Таким образом, имеются все основа-
вара / услуги.  ния полагать, что брендинг, изначально 

Филип Котлер, всемирно известный зародившийся в русле экономики (вер-
специалист в области маркетинга, сего- нее, в русле маркетинга как части эконо-
дня констатирует появление не только в мики), но по сути своей базирующийся на 
области брендинга (являющегося, по законах психологии потребителей, явля-
мнению большинства исследователей, ется в первую очередь производной от 
частью маркетинга), а и всего маркетинга психологии потребителя и только потом 
в целом нового понятия: «Маркетинг 3.0 ‒ подразделом экономики. 
поднимает концепцию маркетинга на Конкретные составляющие психологии 
уровень человеческих стремлений, цен- потребителя, которые необходимо 
ностей и духа. Маркетинг 3.0 основан на учитывать в управлении брендом 
понимании того, что потребители – все- Знаменитая формула, выведенная 
сторонне развитые человеческие сущест- еще в 1896 г. для оценки успешности 
ва, поэтому буквально все их запросы и рекламного сообщения, ‒ AIDA (от англ. 

268   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Психология потребителей: выявление особенностей и их использование в управлении брендом 

attention, interest, desire, action ‒ внима- каналам несколько лет назад: потрясаю-
ние, интерес, желание, действие), не- щая музыка, красивые актеры, заворажи-
смотря на свою крайнюю упрощенность, вающая графика, общее ощущение радо-
справедлива и для управления брендом. стного солнечного дня, удовольствия и 
В брендинге также важно привлечь вни- одновременно полного удовлетворения. 
мание, возбудить интерес, вызвать жела- Я смотрела этот ролик с огромным инте-
ние получить требуемый товар / услугу, ресом каждый раз, когда его показывали, 
продающиеся под конкретным брендом, но после его окончания каждый раз лови-
и, наконец, побудить потребителя совер- ла себя на мысли, что так и не запомнила, 
шить покупку. Однако эта формула лишь что в нем рекламировалось. Кажется, ка-
констатирует последовательность желае- кие-то конфеты». Это пример сбоя в це-
мых результатов, не указывая на то, как лостном процессе восприятия бренда. Та-
этих результатов достичь. Неудивитель- кое часто случается, когда форма бренда 
но, ведь в 1896 г., по сути, не было ни в целом или конкретного послания, 
рекламы, ни маркетинга, ни брендинга в транслируемого им, превалирует над со-
современном понимании. С тех пор мно- держанием. Можно легко найти подоб-
гое изменилось, и над способами привле- ные примеры и для остальных состав-
чения внимания (и, в конечном итоге, по- ляющих приведенного выше списка. 
буждения к покупке) на рынке консуль-  
тирования в области стратегического и Методы выявления психологических 
оперативного брендинга работают ко- особенностей потребителей 
манды профессионалов высочайшего и технология применения этих знаний 
класса ‒ психологов, социологов, марке- в практике бренд-менеджмента 
тологов и дизайнеров. К настоящему моменту социальная и 

Вот основной (но далеко не полный) политическая психология достигли таких 
список психических процессов потреби- высот, что об особенностях эмоциональ-
телей: но-чувственной, потребностно-мотива-

 восприятие (внимание и память); ционной, ценностной сфер, а также о за-
 эмоции и чувства; конах восприятия потребителей различ-

 потребности; ных возрастных и социальных групп из-

 мотивы; вестно практически все. Методы иссле-

 ценности. дования вышеприведенных психологиче-

На возможность управлять этими ских характеристик весьма разноплано-

процессами корпорации во всем мире вы: от простого анкетирования до лабо-

ежегодно тратят не один миллиард дол- раторных психофизиологических иссле-

ларов. дований высочайшего уровня сложности 

Важно, что каждый из элементов в с обязательной последующей обработкой 

этом списке ‒ ключевой. Например, полученных данных методами математи-

можно четко определить воздействие об- ческой статистики. Арсеналом этих ме-

раза бренда на «эмоциональные струны» тодов в совершенстве владеют психоло-

потребителя, актуализировать нужные ги, и в данной статье едва ли стоит под-

потребности и мотивы, опереться на ба- робно их описывать. Дело в том, что в 

зовые ценности целевой аудитории, но брендинге крайне редко возникает необ-

при этом название, логотип или просто ходимость изучения строго психологиче-

форма их презентации будут такими, что ских характеристик потребителей: в дан-

у целевой аудитории произойдет сбой в ном направлении, действительно, уже 

процессе восприятия. Одна из участниц открыто множество законов и законо-

фокус-группы поделилась своим впечат- мерностей, что позволяет полностью 

лением от увиденного телевизионного удовлетворить потребности современных 

ролика: «До сих пор не могу забыть ве- бренд-менеджеров в знаниях подобного 

ликолепный ролик, транслировавшийся в рода. 

рекламных блоках по всем федеральным 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 269 



Кривова А.В. 

По этой причине ключевой задачей изображение счастливой семьи (мама, 
для бренд-менеджмента при выявлении папа и ребенок) оказалось «забракован-
психологических особенностей потреби- ным» одним из участников фокус-
телей является всего лишь точное и пол- группы. Его аргументация удивила всех: 
ное определение целевых аудиторий «Здесь изображена счастливая семья из 
бренда (речь идет именно об аудиториях, троих человек. Но это же ущемляет инте-
т. к. нечасто бренд нацелен всего на одну ресы людей, у которых нет полной семьи! 
группу потребителей). После выяснения Почему я, глядя на вашу рекламу, должен 
характеристик пола, возраста, уровня об- чувствовать себя неполноценным?»  
разования, социального статуса, реклам- Конечно, тестирование готовых ма-
ных предпочтений целевых аудиторий териалов приводит к дополнительным 
проекта необходимо просто систематизи- затратам на создание новых концепций 
ровать уже описанные законы развития развития бренда (в том случае, если тес-
психических свойств, состояний и функ- тируемая концепция по итогам исследо-
ций для данной аудитории и действовать вания будет признана неудачной). Одна-
далее в соответствии с этой информаци- ко эти затраты полностью компенсиру-
ей. ются экономией финансовых средств на 

Решение задачи по определению и продвижение «неправильного» имиджа 
описанию целевых аудиторий бренда ле- посредством различных каналов комму-
жит на стыке экономики, социологии и никации, а также снижением репутаци-
психологии. Однако, если говорить о ме- онных рисков компании. 
тодологии, позволяющей выполнить дан- Поэтому стандартный алгоритм вы-
ную задачу, арсенал практически полно- явления психологических особенностей 
стью состоит из социологических мето- потребителей и применения этой инфор-
дов: это и прямое наблюдение, и контент- мации в процессе создания и управления 
анализ письменных и устных высказыва- брендами, разработанный автором, вклю-
ний, и анкетные опросы, и интервью, и чает в себя семь основных шагов. 
кейсы и многие другие методы. 1. Определение целей проекта. 

Однако даже со 100%-ной точностью 2. Определение целевых аудиторий 
определив свои целевые аудитории и проекта в терминах социодемографиче-
описав закономерности протекания всех ских факторов ‒ пол, возраст, образова-
психических процессов для данных ауди- ние, профессия, род занятий, семейное 
торий, бренд-менеджер все же не застра- положение, доход на члена семьи и т. д. 
хован от ошибки при создании, напри- (при помощи методов социологии). 
мер, креативной концепции, включающей 3. Описание (а при недостатке дан-
элементы визуализации и вербализации ных в открытых источниках исследова-
характеристик бренда. Самое надежное ние при помощи методов психологии) 
«средство страховки» от получения не- особенностей:  
достаточно действенных или просто не-  восприятия (внимания и памяти); 
пригодных для дальнейшего использова-  эмоций и чувств; 
ния результатов на данном этапе ‒ это  потребностно-мотивационной 
исследование методами анкетирования сферы; 
либо проведение фокус-группы (участни-  ценностей; 
ками группы, естественно, должны вы-  представлений, характерных для 
ступить представители интересующих представителей целевых аудиторий про-
вас целевых аудиторий). Результаты фо- екта. 
кус-групп могут ошеломить даже видав- 4. Сопоставление характеристик, со-
шего виды специалиста. Например, од- ставляющих идентичность (неизменяе-
нажды при тестировании визуальных мую часть) родительского / поддержи-
имиджей на представителях фокус- вающего по отношению к данному про-
группы мы с коллегами были поражены екту бренда (в случае, если создается но-
тому, как, казалось бы, 100%-но удачное вый бренд, являющийся дочерним / под-

270   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Психология потребителей: выявление особенностей и их использование в управлении брендом 

держиваемым по отношению к какому- Чтобы проиллюстрировать примене-
либо уже существующему или полностью ние описанной выше методики, подробно 
«спроектированному» бренду), с выяв- остановимся на описании процесса и ре-
ленными психологическими особенно- зультатах разработки концепции продви-
стями целевых аудиторий проекта (мето- жения бренда «Северный город», при-
дом пересечения); обнаружение таким надлежащего холдингу RBI, на 2007 г. 
образом 100%-но совпадающих характе- 1. Определение целей проекта  
ристик, а также частично совпадающих Перед сотрудниками отдела марке-
характеристик и противоречий между ха- тинговых коммуникаций холдинга RBI, а 
рактеристиками родительского / поддер- также тремя рекламными агентствами 
живающего бренда. Санкт-Петербурга, участвовавшими в 

5.  Построение идентичности (сути, тендере, стояла задача стимулировать по-
ценностей и личности) бренда с опорой требителей, сформировав у них убежде-
на пересекающиеся характеристики, вы- ние, что покупка квартиры в «Северном 
явленные на этапе 4, и с акцентом на городе» ‒ это просто (имеется в виду 
уникальных задачах конкретного проек- легкость процедур оформления), и она 
та. дает им возможность начать новую 

6.  Описание позиционирования (из- жизнь в более независимом статусе соб-
меняемой части бренда), основанного на ственника недвижимости. Новая кварти-
идентичности бренда и уникальных зада- ра от «Северного города» открывает для 
чах проекта. людей новые возможности и горизонты. 

7.  Проверка полученных результатов В качестве дополнительной обязательной 
при помощи анкетирования, фокус-групп задачи рекламной кампании было сфор-
и т. д. (при необходимости корректировка мулировано: поддержать имидж «Север-
результатов с учетом данных проверки). ного города» как ипотечно ориентиро-

Эта методика позволяет минимизи- ванной компании. 
ровать масштаб и количество ошибок в 2. Определение целевых аудиторий 
процессе управления брендом. Ее отли- проекта в терминах социодемографи-
чие от других алгоритмов, применяемых ческих факторов 
в современном бренд-менеджменте, ‒ Компания ориентирована на всю ау-
обширная психологическая составляю- диторию среднего класса. В терминах со-
щая, служащая, наряду с традиционными циально-демографических характеристик 
для бренд-менеджмента социодемогра- это означает вполне определенные пара-
фическими данными, надежным основа- метры пола, возраста, социального стату-
нием для создания целостной и непроти- са, образования, уровня доходов, семей-
воречивой архитектуры нового бренда. ного положения.  

Применение такого алгоритма, без- 3. Описание психологических осо-
условно, будет полезным при создании бенностей представителей целевой ау-
любых брендов или планировании реб- дитории 
рендинга. В брендинге существуют еди- В данном случае нами принимались 
ничные примеры, когда идеальный ре- во внимание только те психологические 
зультат был получен интуитивным путем, особенности представителей целевой ау-
что называется, по наитию. Однако при- дитории, которые задействованы в про-
менение описанной выше методики прак- цессе выбора и покупки квартиры, в том 
тически служит гарантией достижения числе через ипотеку.  
точных и надежных результатов при 1) Восприятие. Привлечь внимание и 
управлении брендом. надолго запомниться в случае, когда речь 

 идет о продаже недвижимости, способно 
Применение рассмотренной методики сообщение, созвучное потребностям, мо-

на примере тивам и ценностям целевой аудитории.  
разработки концепции продвижения 2) Эмоции и чувства. Здесь важно 

бренда «Северный город» было учесть, что покупка квартиры пред-

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 271 



Кривова А.В. 

ставителями среднего класса (а тем более состоит в том, что он легко трансформи-
покупка квартиры с использованием ипо- руем в зависимости от ситуации на рынке 
течного кредита) ‒ это не эмоциональное и ожиданий и требований покупателей. 
действие, а рациональное ‒ выверенное и Например, сегодня в опцию «Современ-
обдуманное. Однако в восприятии бренда ный дом» входят такие составляющие, 
эмоции и чувства зачастую играют веду- как: эфирное / спутниковое / цифровое 
щую роль. Соответственно, важно, чтобы телевидение; фильтры очистки горячей и 
бренд вызывал у потребителей чувство холодной воды; возможность подключе-
надежности, доверия и защищенности. ния к скоростной выделенной линии Ин-

3) Потребностно-мотивационная тернета; городской телефонный номер 
сфера. Основной мотив покупки ‒ иметь без очереди. Но уже завтра, с развитием 
свою отдельную жилплощадь, а также современных технологий, наверняка в 
расширение, улучшение существующих этот перечень будут добавлены и новые 
жилищных условий. В целом же покупка пункты. 
квартиры позволяет удовлетворить не- Неожиданным подводным камнем 
сколько различных потребностей челове- при продвижении «Квартир для среднего 
ка: в первую очередь это потребность в класса» компании «Северный город» стал 
безопасности; также посредством приоб- неудачный нейминг ‒ само название 
ретения собственного жилья могут удов- «Квартиры для среднего класса»: некото-
летворяться (в качестве побочных) по- рые конкуренты, как только этот стан-
требности в продолжении рода, в любви дарт вышел на рынок, сразу взяли его на 
и дружбе, в признании и уважении. вооружение, даже не меняя названия. И 

4) Ценности. Основные ценности «Северный город», вкладывая средства в 
представителя целевой аудитории: его продвижение, таким образом в из-

 самоуважение; вестном смысле продвигал и всю катего-
 семейные ценности, дети; рию. А с другой стороны, такое положе-

 материальное благополучие; ние дел вело к «размыванию» самого 

 достижение статуса в обществе; стандарта «Квартиры для среднего клас-

 самореализация (свобода, творче- са», т. к. далеко не все конкуренты под-

ство); ходили к его использованию так же от-
ветственно, как «Северный город». 

 наслаждение жизнью (проведение 
Что же касается процесса покупки 

свободного времени с удовольствием, 
жилья, то в отношении него у представи-

путешествия). 
телей целевой аудитории сформирова-

5) Представления. В результате изу-
лись представления как о сложном про-

чения представлений целевой аудитории 
цессе, требующем не только огромных 

в отношении жилья нами были сформу-
материальных, но также и временных и 

лированы характеристики, которыми 
других затрат. 

должен обладать идеальный дом. Выяс-
Этапы 4 и 5 в рамках рассматривае-

нилось, что, по сути, потребителю не на-
мой нами задачи не реализовывались, так 

столько важно то, что у него будут стек-
как бренд не создавался заново и в ходе 

лопакеты с микровентиляцией или, на-
кампании 2007 г. не планировалось мо-

пример, радиаторы с регулировкой пода-
дифицировать его идентичность. Кроме 

чи тепла. Для человека важно то, как 
того, бренд «Северный город» не имеет 

смогут все эти новейшие технические 
поддерживающего или родительского 

приспособления улучшить его среду оби-
бренда и выступает на рынке как само-

тания ‒ сделать дом теплым, безопасным, 
стоятельный зонтичный бренд, продви-

современным и, наконец, удобным. Со-
гающий под общим названием группу 

вокупность данных характеристик соста-
продуктов. Соответственно, необходимо-

вила новый, утвержденный в компании 
сти в проведении этапов 4 и 5 в данном 

«Северный город» стандарт, получивший 
случае не было: мы опирались на уже 

название «Квартиры для среднего клас-
существующую идентичность (т. е. суть, 

са». Преимущество данного стандарта 

272   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ 



Психология потребителей: выявление особенностей и их использование в управлении брендом 

ценности и личность) бренда «Северный Победителем тендера стала креатив-
город». ная концепция, предложенная одним из 

6. Описание позиционирования (из- санкт-петербургских рекламных агентств 
меняемой части бренда), основанного (см. рисунок). Ее визуальное решение по-
на идентичности бренда и уникальных зволяет буквально на подсознательном 
задачах проекта. уровне сформировать впечатление о «Се-

В качестве рационального и функ- верном городе» как о надежной, прове-
ционального уровней позиционирования в ренной и стабильной компании. Важные 
рассматриваемой рекламной кампании визуальные элементы ‒ белый фон, даю-
выступали: щий ощущение чистоты, надежности; 

 сбытовая составляющая: сравни- ключи как символ открытой двери в но-
тельно невысокая цена за квартиру, куп- вую жизнь. Слоган ‒ «Это уже твоя квар-
ленную при помощи ипотечного кредита, тира» (а также «от 19 тыс. руб. в месяц» и 
‒ от 19 тыс. руб. в месяц; «надежная ипотека»).  

 акцент на надежности ипотечной 7. Проверка полученных результа-
сделки при покупке квартиры от компа- тов при помощи анкетирования, фо-
нии «Северный город».  кус-групп и т. д. (при необходимости 

Эмоциональный уровень позициони- корректировка результатов с учетом 
рования нашел свое отражение в основ- данных проверки) 
ном слогане кампании: «Это уже твоя Все представленные на тендер вари-
квартира». анты отвечали нашему брифу, составлен-

Приобретение квартиры в «Северном ному на основе тщательного изучения 
городе» ‒ это: 

  подтверждение статуса, самостоя-
тельности, успеха; 

  обеспечение лучшего будущего 
для детей; 

  возможность начать новую жизнь; 
  гарантия точности, надежности 

выполнения обязательств; 
  удобство покупки. 
С точки зрения ценностного уровня 

позиционирования покупка квартиры в 
 

«Северном городе» ‒ это:  
 начало новой жизни: новый ста- Рис.1. Визуальное решение для продвижения 

тус, новый вид из окон и т. п.; бренда «Северный город» 
 

 уверенность в завтрашнем дне, за-
социодемографических характеристик 

бота о детях; 
целевых аудиторий, а также их потребно-

 определенность, безопасность и 
стей, мотивации, ценностей, эмоций, за-

надежность, социальная ответственность; 
действованных в процессе покупки жи-

 радость обладания; 
лья. При оценке итогов тендера приори-

 успех, статус, самостоятельность; тетной вначале была определена идея со 
 свет, простор; слоганом «Легкая ипотека» как наиболее 
 удобство, легкость покупки. точно формулирующая идентичность 
В результате работы, проведенной по бренда. Но по результатам проведенных 

описанному выше плану, на рассмотре- фокус-групп этот вариант не прошел. 
ние отделу маркетинговых коммуника- Участники фокус-группы высказывались: 
ций было предоставлено несколько вари- «Вы что, не понимаете, что покупка 
антов креативной концепции продвиже- квартиры ‒ это непростой шаг: столько 
ния бренда «Северный город» в 2007 г. документов нужно собрать, столько ин-

станций обежать… И потом понятно же, 

Теория и практика сервиса: экономика, социальная сфера, технологии 273 



Кривова А.В. 

что ипотечный кредит ‒ это ярмо практи- сам за себя ‒ «Северный город» за время 
чески на всю жизнь. Так что покупка но- проведения данной кампании (с февраля 
вой квартиры ‒ это не «легко», и не надо по ноябрь 2007 г.) сумел сохранить чет-
пытаться нас обманывать, это отталкива- вертое место в рейтинге самых известных 
ет». В то же время вариант-победитель санкт-петербургских строительный ком-
тендера был оценен участниками фокус- паний (при составлении рейтинга учиты-
групп однозначно положительно: как по- валось как спонтанное, так и подсказан-
нятный, внушающий доверие и надеж- ное знание) при медиабюджетах значи-
ный, таким образом, он оказался идеаль- тельно более низких, чем у основных 
но соответствующим всем поставленным конкурентов, и до сих пор (начало 2012 
задачам. Выбранный вариант победил в года) удерживается в числе лидеров рын-
силу своей простоты и понятности. Рече- ка по этим показателям, когда, после 
вой модуль «уже» дополняется сравни- окончания «первой волны» экономиче-
тельно небольшой суммой выплаты ‒ 19 ского кризиса, публикации с применени-
тыс. руб. ем описанной выше рекламной концеп-

Победивший вариант действительно ции с небольшими доработками возобно-
прекрасно работает. Результат говорит вили.  

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Келлер К. Л. Стратегический брэнд-менеджмент: Создание, оценка и управление марочным капита-
лом / Пер. с англ.  2-е изд..  М., СПб., К: Вильямс, 2005.  

2. Капферер Ж-Н. Бренд навсегда: создание, развитие, поддержка ценности бренда.  М.: Вершина, 
2007.  

3. Котлер Ф. Маркетинг 3.0: от продуктов к потребителям и далее – к человеческой душе / Ф. Котлер, 
Х. Картаджайя, И.Сетиаван. М.: Эксмо, 2011.  

 
 

УДК 336.225 
ББК 65.261.4 

СТАТИСТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДЛЯ АНАЛИЗА РАБОТЫ  
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ НАЛОГОВОЙ ИНСПЕКЦИИ 

Е.Н. Евстигнеев, Н.Г.Викторова  
Санкт-Петербургский  государственный  

торгово-экономический университет 
194021, Санкт-Петербург, ул. Новороссийская, 50 

 
В настоящее время Федеральной на- логоплательщиков, а также несовер-

логовой службой России (ФНС) раз- шенством регламентов работы с налого-
рабатываются  административные регла- плательщиками налоговых адми-
менты, внедряются современные инфор- нистраций, не отвечающих требованиям 
мационно-коммуникационные техноло- качества [1, с. 331]. Одной из мер, на-
гии и сервисы. В территориальных нало- правленных на повышение качества об-
говых органах и Единых регистра- служивания налогоплательщиков, пред-
ционных центрах реализуется электрон- лагается увеличение численности персо-
ная система управления очередью при нала налоговых органов [1, с. 336].  
предоставлении государственных услуг По нашему мнению, устранение та-
юридическим и физическим лицам.  ких проблем требует  иного подхода в 

Однако с позиции государства на со- соответствии с научно обоснованными 
временном этапе развития налоговых от- рекомендациями по нахождению компро-
ношений все еще существуют проблемы мисса между качеством обслуживания 
налогового администрирования, обус- налогоплательщиков и рациональной ор-
ловленные несовершенством существу- ганизацией того или иного подразде-
ющих процедур регистрации и учета на- ления налогового органа. Действительно, 

274   Теория и технологии сферы услуг   СПбГУСЭ