ПРИНЦИП НДТ

Общеевропейская интеграция в области 
наилучших доступных водных 
технологий для Балтийского региона
И. И. Иваненко1,
канд. техн. наук, доцент, В статье освещается международная 
Московский политехнический университет платформа BSR WATER 

по интегрированному управлению водными 
Н. В. Бобылева2, ресурсами в регионе Балтийского моря, 
ГГУП СФ «Минерал» основанная на принципах НДТ.

Обмен знаниями и информацией играет клю-
чевую роль в долгосрочном и устойчивом раз-
витии региона Балтийского моря. Данный во-
прос актуален для всех сфер городской жизни, 
в частности, для сектора управления водными 
ресурсами, ведь за восстановление окружаю-

1 e-mail: i5657@mail.ru, тел.:8 (921)7545756 щей среды Балтийского моря все прибрежные 
2 e-mail: bobyleva@helcom.ru страны несут совместную ответственность.

18 № 1’2021



ПРИНЦИП НДТ

В 2018 г. была организована 
Хельсинкская конвенция по защите международная 
морской среды района Балтийского моря платформа BSR WATER 

по интегрированному 
Конвенция впервые была подписана всеми прибрежными 
странами в 1974 г. В 1992 г., после распада СССР, конвен- управлению водными 
ция была подписана повторно с учетом появления новых го- ресурсами в регионе 
сударств. Деятельность Хельсинкской комиссии3 (ХЕЛКОМ – Балтийского моря [3]. 
исполнительный орган Конвенции) направлена на защиту Проект направлен 
морской среды Балтийского моря от всех источников загряз- на укрепление непрерывного 
нений и реализуется в рамках межправительственного со- межсекторального 
трудничества Германии, Дании, Европейского союза, Латвии, сотрудничества в области 
Литвы, Польши, России, Финляндии, Швеции и Эстонии. рационального управления 

водными ресурсами, 
Совет государств Балтийского моря обеспечивая возможность 
(Council of the Baltic Sea States) для транснационального 

обмена опытом.
Совет государств Балтийского моря, создан в марте 1992 г., Платформенный проект BSR 
является политическим форумом регионального сотрудниче- WATER, финансируемый 
ства. В него входят 11 государств-членов (Дания, Эстония, программой Interreg Baltic 
Финляндия, Германия, Исландия, Латвия, Литва, Норвегия, Sea Region 2014–2020, 
Польша, Россия и Швеция), а также представитель Европей- представляет собой особый 
ского Союза, он поддерживает глобальный взгляд на регио- вид международного 
нальные проблемы. Совет имеет три долгосрочных приорите- сотрудничества, 
та: региональная идентичность, устойчивый и процветающий объединяющий партнеров 
регион, безопасный и надежный регион [1]. различных действующих или 
Союз балтийских городов  завершившихся проектов. 

Направленная на водный 
(Union of the Baltic Cities (UBC)) сектор, платформа BSR 

Международная неправительственная организация, создана WATER интегрирует опыт 
в 1992 г., объединяет 86 городов из 10 стран [2]. Цель орга- по вопросам устойчивого 
низации – стимулировать всестороннее сотрудничество горо- управления биогенными 
дов региона. Союз балтийских городов – ведущая сеть горо- веществами, управления 
дов региона Балтийского моря с городами-членами из Дании, ливневыми водами, 
Эстонии, Финляндии, Германии, Латвии, Литвы, Норвегии, вопросам очистки бытовых 
Польши, России и Швеции. и промышленных сточных 

вод, обработки осадка 
Цели Союза балтийских городов: и энергоэффективности 

данных процессов.
• развивать сотрудничество и обмен опытом между городами 
в рамках союза в целях продвижения и реализации устойчи-
вых городских решений и повышения качества жизни, а также 
в целях повышения их эффективности;
• содействовать развитию городов как движущей силы разумно-
го, устойчивого, экологического и ресурсоэффективного роста;
• развивать города в качестве инклюзивных, разнообразных, 
творческих, демократических и безопасных центров, где по-
ощряется активная гражданская позиция, гендерное равен-
ство и участие в разработке политики.

3 https://helcom.fi

  № 1’2021 19



ПРИНЦИП НДТ

В качестве проектной платформы В проект BSR WATER platform  
BSR WATER включает ряд входят 10 партнеров:
связанных с водой проектов: •  Ведущий  партнер  –  Комиссия  по  устойчивому 
• Интерактивное управление развитию  Союза  балтийских  городов,  ответствен-
водными ресурсами (IWAMA) ный  за  развитие  интерактивной  онлайн-платфор-

мы для регионального сотрудничества по вопросам 
• Передовые стандарты управления водными ресурсами.
по управлению навозом для •  Секретариат ХЕЛКОМ, отвечающий за развитие 
устойчивого обращения стратегического  регионального  диалога  по  устой-
с биогенными веществами чивому управлению водными ресурсами путем раз-
и сокращения их поступления работки рекомендаций по обращению с биогенами 
в водные объекты (ManureStandards) и опасными веществами.
• Решения для сточных •  Технический  Университет  Берлина,  Университет 
вод в малонаселенных Тарту  и  Технологический  университет  Гданьска 
районах (Village Waters) обеспечивают  сбор  новейших  и  инновационных 

технологий, практик и решений в региональном во-
• Повышение эффективности дном секторе в части рециклинга биогенов, управ-
очистки промышленных ления ливневыми водами и повышения энергоэф-
сточных вод (BEST) фективности.

• Комплексное управление •  Города Хельсинки и Рига, активно применяющие 
ливневыми водами (iWater) инновационные решения в водном секторе.

• Возрождение устойчивости •  Экологическая  школа  Финляндии  SYKLI,  оказы-

Балтийского моря (RBR) вающая информационную поддержку.
•  ГГУП  СФ  «Минерал»  и  ГАУ  КО  «Экологический 

• Адаптация городской окружающей центр  «Екат–  Калининград»,  ведущие  координа-
среды к негативным последствиям ционную  работу  по  вовлечению  в  сотрудничество 
климатических изменений (CliPLivE) российских заинтересованных сторон.

Помимо практического применения, непо- ностях развития устойчивого городского про-
средственный доступ к источникам инфор- странства, так и для реализации конкретных 
мации, лежащий в основе BSR WATER, также инфраструктурных проектов, связанных с вод-
позволяет осуществлять разработку страте- ными объектами;
гических рекомендаций на основе опыта уча- •	 взаимодействие и вовлечение экспертов 
ствующих проектов, что имеет большую меж- в платформенное сотрудничество;
национальную ценность, поскольку такие •	 содействие стратегическому регионально-
рекомендации могут быть гармонизированы му диалогу по устойчивому управлению водны-
и унифицированы, основываясь на надежных ми ресурсами путем формулирования рекомен-
практических результатах работы. даций по обращению с биогенами и опасными 

Основные направления деятельности про- веществами, содержащимся в воде.
екта: Формат платформенного сотрудничества 

•	 сбор, обобщение и публикация передо- позволяет выйти за рамки предмета отдельно-
вого опыта, методов и практических решений го проекта или страны и обеспечивает непо-
по управлению водными ресурсами на интерак- средственный доступ к источнику информации 
тивной онлайн-платформе Baltic Smart Water и экспертам, которые участвовали в пилотных 
Hub [4]. Публикации платформы могут быть проектах, разработке и тестировании применя-
полезны как для принятия решений о возмож- емых решений региона Балтийского моря. Важ-

20 № 1’2021



ПРИНЦИП НДТ

ным элементом сотрудничества в BSR WATER является дальнейшая раз-
работка онлайн-платформы Baltic Smart Water Hub, обеспечивающей доступ 
к передовым практикам и технологическим решениям в области использо-
вания и охраны водных ресурсов в регионе Балтийского моря. Данный ре-
сурс предоставляет интерактивное пространство для обмена информацией: 
пользователи могут найти данные о наилучших существующих в регионе 
технологических решениях и практиках, инструментах управления водными 
ресурсами, а также поделиться собственным передовым опытом, получить 
консультацию специалиста-эксперта.

На онлайн-платформе Baltic Smart Water лучшие существующие технологии, практики, 
представлено 3 элемента: инструменты и решения в области управления 

1. WATER HUB – центр для продвижения опы- по четырем базовым параметрам воздействия 
та конкретных организации и конкретных наи- на водный сектор Балтийского моря.
лучших решений с целью расширения междуна- 2. BLOG – возможность обсуждения акту-
родного сотрудничества и возможности оценить альных региональных проблем, вопросов и за-
достижения по аналогичным очистным соору- мечания экспертов в секторе водных ресурсов. 
жениям в регионе Балтийского моря. В данном Участвовать в работе блога может любой чита-
элементе в виде отдельных кейсов, объединен- тель и специалист. В блоге размещается весь-
ных в тематические группы, представлены наи- ма разнообразная информация.

  № 1’2021 21



ПРИНЦИП НДТ

3. RESOURCES – источники (связи). Эта 
часть сайта предполагает ознакомление с раз- Baltic Smart Water Hub, 
личными сетями, организациями и инициати- раздел «Сточные воды»
вами, действующими в регионе Балтийского 
моря, в Европе, а также и во всем мире в целях Управление сточными 
совершенствования водного сектора. Все пред- водами является 
ставленные на сайте субъекты активно работа- ключевой областью, 
ют над улучшением состояния водных ресурсов представляющей 
и участвуют в транснациональном сотрудничест- интерес 
ве. На данной страничке можно познакомиться для возможных 
с финансированием проектов и реализацией участников, 
решений, а также получить консультацию по раз- поскольку многие 
личным программам финансирования, действую- экологические проблемы Балтийского 
щим в странах региона Балтийского моря. моря связаны с неэффективной очисткой 

Основными базовыми параметрами WATER сточных вод и обработкой осадка.
HUB являются:

• сточные воды (waste water), Муниципалитеты и компании, 
• ливневые воды (storm water), занимающиеся водными ресурсами, 
• морские воды (sea water), зачастую выступают в роли инициаторов 
• пресная вода (fresh water). охраны водных ресурсов, осуществляя 
В каждом базовом параметре доступны раз- действия по очистке городских сточных 

делы: вод и повышая эффективность 
Практики – в этом разделе представлены удаления биогенных веществ из сточных 

процессы внедрения инвестиций, пилотные или вод на очистных сооружениях.
инновационные решения. Города-лидеры реализуют потенциал 

Технические решения – раздел, в котором концепции «от отходов к ресурсам» 
показаны конкретные технологии, которые мож- при работе, например, с илом и навозом.
но использовать для улучшения определенного 
процесса или решения конкретной проблемы. В разделе предусмотрены 

Инструменты – автономные инструменты, следующие подразделы для 
которые могут быть загружены или доступны группировки различных кейсов:
через источник и применены конечными поль- •	 энергосбережение,
зователями. Например, в разделе «Сточные 
воды» представлена программа, позволяющая •	 использование избыточного 
проводить обучение специалистов, всех жела- активного ила,
ющих и детей работе на очистных сооружени- •	 проекты со стоимостью 
ях. Находится программа в открытом доступе, более 50 000 Евро,
таким образом, каждый желающий может «по-
играть» эксплуатируя очистную станцию. •	 получение биогаза,

Все разделы имеют четкую структуру пред- •	 небольшие очистные сооружения 
ставления материала описания практики, и простые решения.
технологии или применяемого инструмента. 
В каждом разделе представлен ключевой экс- В подразделе «Технические решения 
перт-консультант и его сфера интересов (profile представлены 19 кейс-примеров 
of the expert), а также консультанты-ассистенты из Германии, Финляндии, Латвии, 
из разных стран Балтийского региона, фор- Литвы, Польши. В подразделе 
мы обратной связи с ними, которая дает воз- «Практики» – 20 кейс-примеров 
можность задать вопрос компетентному лицу из Германии, Финляндии, Латвии, 
по всем возникающим вопросам в ходе работы Литвы, Польши, России, а подразделе 
с данным разделом. «Инструменты» – 6 кейс-статей.

22 № 1’2021



ПРИНЦИП НДТ

В 2020 году была проведена работа по на- темы, перечень которых представлен в таблице. 
полнению WATER HUB отечественными практи- Информацию для кейсов предоставили лидиру-
ками, технологическими решениями, инноваци- ющие предприятия отрасли – ГУП «Водоканал 
ями в области водоотведения и водоснабжения. СПб», АО «Мосводоканал», ГУП «Леноблводо-

Первоначально было отобрано более 70 тем канал», ООО «Альянс-электро», ЗАО «Телрос», 
для кейсов и примерно 150 – по инновационным ООО “Природные системы”, ОАО «Альта-групп» 
разработкам специалистов Российской Федера- и некоторые другие.
ции. Собранных материалов оказалось достаточ- Продолжение работ по наполнению платфор-
но много, и было решено проводить наполнение мы видится в добавлении инновационных при-
Baltic Smart Water Hub в несколько этапов. В пер- меров по результатам работы российских прак-
вый этап вошли самые лучшие и интересные тиков и научно-исследовательских учреждений.

Таблица. Кейсы, вошедшие в Baltic Smart Water Hub

Наименование темы для кейса Раздел Подраздел Краткое описание

1 Блок подготовки питьевой воды Пресная Техни- Блок подготовки питьевой воды на Южной водопроводной 
на Южной водопроводной станции вода ческие станции имеет самую передовую на территории ЕС техно-
г. Санкт-Петербурга решения логию водоподготовки при заборе воды из р. Нева [5]

2 Система биотестирования воды Пресная Техни- Система биотестирования воды на водозаборах ВОС города 
на водозаборах ВОС г. Санкт- вода ческие с использованием раков позволяет проводить контроль 
Петербурга решения качества воды и быстро реагировать на изменения, тем самым 

предотвращая сбои технологии водоподготовки на ВОС [6–10]
3 Система сорбционного удаления Пресная Техни- Добавление порошка угля на водозаборах ВОС производит-

токсичных веществ из воды с ис- вода ческие ся в случае антропогенного загрязнения водоема на пред-
пользованием порошкообразного решения варительных стадиях обработки и позволяет обеспечивать 
активированного угля (ПАУ) стабильную работу ВОС города

4 Проект «Повышение адаптацион- Пресная Инструмен- Реализация проекта в рамках приграничного сотрудниче-
ного потенциала при управлении вода ты ства Россия-Юго-Восточная Финляндия
городскими водными ресурсами 
(RAINMAIN)»

5 Автоматизированная информаци- Сточные Практики Внедрение системы управления потокораспределением 
онная система «Осадки» г. Санкт- воды. сточных вод общесплавной системы с установкой дожде-
Петербург Ливневые меров в разных районах города позволяет выравнивать 

воды расходы поступающих на КОС сточных вод путем их пере-
распределения в подземных тоннельных коллекторах 
глубокого заложения

6 Модернизация Северной станции Сточные Практики Модернизация станции с включением в технологию аэротен-
аэрации г. Санкт-Петербурга воды ков с глубоким биологическим удалением фосфора и при-

менением реагентов, реконструкция илового хозяйства КОС, 
внедрение технологии нитри-денитрификации и энергоэко-
номичного оборудования, автоматизированного управления

7 Внедрение систем очистки воздуха Сточные Практики Методы борьбы с запахами на Василеостровской насосной 
от неприятных запахов на канали- воды станции, расположенной в районе с жилой застройкой 
зационных насосных станциях

8 Метод глубокого биологического Сточные Технологии Использование зоны «дозревания» активного ила в аэро-
удаления фосфора из сточных вод воды тенках, работающих по схеме нитрификации-денитрифи-

кации с повышенным содержанием микроорганизмов, 
накапливающих фосфор, позволяет достигнуть низкого 
значения фосфора в очищенных сточных водах безреагент-
ным способом [11–13]

  № 1’2021 23



ПРИНЦИП НДТ

Окончание таблицы
Наименование темы для кейса Раздел Подраздел Краткое описание

9 Технология очистки хозяйственно- Сточные Технологии Новая и перспективная технология, позволяющая снизить 
бытовых сточных вод с использова- воды затраты на обработку сточных вод и увеличить количество 
нием гранулированного активного перерабатываемой массы загрязнений на существующих 
ила КОС без реконструкции [14]

10 Очистка ливневых стоков с КАД Ливневые Практики Системе очистки ливневых вод с КАД перед сбросом 
г. Санкт-Петербурга воды их в водоемы Ленинградской области

11 Реконструкция канализационных Сточные Практики Реконструкция КОС поселка с высокой неравномерностью 
очистных сооружений с применением воды притока сточных вод и применением биороторов
погружных дисковых биофильтров п. 
Мельниково Ленинградская область 

12 Опыт использования установок Питьевая Практики Реконструкции ВОС, где применена технология с утяже-
быстрого осветления с применени- вода лителями для осветления, как интенсификатор процесса. 
ем добавок-утяжелителей на водо- В результате площадь станции уменьшилась, а эффектив-
очистных сооружениях п. Мельни- ность процесса увеличилась
ково Ленинградская область 

13 Ликвидация прямых выпусков Сточная Практики, Использование вакуумной канализации при плоском релье-
в Финский залив в поселке Торики вода технологии фе и специфичности поселения в поселке Торики Ленин-
Ленинградской области градской области позволило решить вопрос канализования

14 Канализование дома отдыха в осо- Сточная Практики Особо охраняемые территории при решении вопроса кана-
бо охраняемой территории вблизи вода лизования являются крайне сложными объектами. Контей-
поселка Пионерское, Приморское нерное решение станции биологической очистки, способной 
городское поселение, Выборгский работать в условиях значительных колебаниях входящих на-
район, Ленинградская область грузок и обеспечивать стабильно высокое качество очищен-

ной воды из-за уникальности узла биологической очистки

15 Реконструкция типовых очистных Ливневые Технологии Большое количество эксплуатируемых очистных соору-
автобаз с применением модифици- воды жений с полистерольными фильтрами не обеспечивают 
рованного биологического метода качество очистки воды автобаз. Применение селекции 
очистки микроорганизмов в комбинировании с использованием мо-

дулей с загрузкой для них, позволяет без больших затрат 
и капитальных вложений легко модернизировать ЛОС [15]

16 Энергосберегающий проект рекон- Сточные Практики Энергосберегающий проект позволяет снизить потребле-
струкции системы теплоснабжения воды ние электроэнергии на отопление помещения администра-
КОС г. Приозерска с использовани- тивно-бытового корпуса очистных сооружений 
ем теплогенерирующей установки 
на базе теплового насоса

Объединение усилий по защите Балтийского среды при соблюдении концепции энергоэф-
моря от загрязнения, частью которой является фективности и уменьшения углеродного следа 
работа по наполнению платформы Baltic Smart предприятий. По данным НАСА, Финский залив 
Water Hub кейс-примерами наилучших техно- свободен от цветения сине-зеленых водорос-
логий и практиками, позволяет продвигаться лей (см. фото). Будем стремиться к тому, чтобы 
к выработке единых наиболее технологичных глобальная природоохранная работа огромного 
и рациональных подходов к очистке сточных, количества специалистов ознаменовалась но-
дождевых, подземных вод и обработке осадка востью: «Все Балтийское море свободно от си-
с целью получения продуктов вторичного ис- не-зеленых водорослей!». 
пользования, снижения загрязнения природной 

24 № 1’2021



ПРИНЦИП НДТ

На снимке агентства НАСА  
(по заказу Шведского института 
метеорологии и гидрологии) видно, 
что Финский залив свободен 
от цветения сине-зеленых водорослей

Литература
1. https://cbss.org 10. Румянцев В. А., Яковлев В. А., Журенков А. Г., Нефедова Е. Д., 
2. Кириллов Ю. В. Союз балтийских городов // Городское управле- Зайчук А. А. Комплекс оборудования по обнаружению аварийных 

ние, 2003, № 8. С. 58–61. разливов нефтепродуктов в акватории р. Невы // ВиСТ. 2012. № 6. 
С. 28–33.

3. https://www.bsrwater.eu
11. Келль Л. С., Середа М. В., Казаков А. В. Усовершенствованная 

4. https://www.balticwaterhub.net технология биологического безреагентного глубокого удаления 
5. Нефедова Е. Д., Феофанов Ю. А. Елистратова И. В. Опыт эксплуа- фосфора // Наилучшие доступные технологии водоснабжения 

тации нового блока сооружений водоподготовки на Южной водо- и водоотведения. 2016. № 4. С. 24–28.
проводной станции Санкт-Петербурга // ВиСТ. 2018. № 5. С. 5–12. 12. Келль Л. С., Середа М. В., Казаков А. В. и др. Экологические 

6. Кинебас А. К., Нефедова Е. Д., Гвоздев В. А., Портнова Т. М., За- методы управления искусственными водоемами, применяемыми 
йчук А. А. Эксплуатация и развитие систем контроля качества воды в системах водоснабжения и водоотведения // Наилучшие до-
для обеспечения безопасности водоснабжения // ВиСТ. 2013. № 9. ступные технологии водоснабжения и водоотведения. 2017. № 2. 

7. Махнев П. П., Бекренев А. В., Бакланов В. С., Холодкевич С. В., С. 20–31.
Иванов А. В., Донченко В. К., Куракин А. С., Корниенко Е. Л., 13. Келль Л. С. Интенсификация процессов биологического удаления 
Федотов В. П. Система обеспечения безопасности водоснабжения из сточных вод фосфора и азота на существующих сооружениях 
на водопроводных станциях Санкт-Петербурга // ВиСТ. 2006. № 9, биологической очистки сточных вод активным илом. //Водоочист-
ч. 1. С. 6–15. ка водоподготовка водоснабжение. 2020. № 6. С. 30–32.

8. Кармазинов Ф. В., Кинебас А. К., Бекренев А. В., Сулеймано- 14. Кевбрина М. В., Акментина А. В., Дорофеев А. Г.., Агарев А. М., 
ва Э. К., Холодкевич С. В., Иванов А. В. Опыт эксплуатации систем Асеева В. Г., Козлов М. Н., Николаев Ю. А. Перспективная техно-
биомониторинга качества воды в Санкт-Петербурге // ВиСТ. 2007. логия очистки коммунальных сточных вод гранулированными 
№ 7, ч. 2. С. 2–6. илами // ВиСТ. 2019. № 10. С. 34–44.

9. Кинебас А. К., Нефедова Е. Д., Гвоздев В. А., Холодкевич С. В., 15. Иваненко И. И., Вереин М. Н. Исследования качества поверхност-
Иванов А. В., Куракин А. С., Корниенко Е. Л. Повышение эффек- ного стока автобаз и реконструкция типовых очистных сооруже-
тивности и надежности биоэлектронных систем станций произ- ний с применением биотехнологии удаления загрязнений // Вест-
водственного биологического мониторинга качества воды // ВиСТ. ник ПНИПУ. Охрана окружающей среды, транспорт, безопасность 
2012. № 1. С. 20–27. жизнедеятельности. 2020. № 2. С. 18–25.

  № 1’2021 25