Дизайн
Стильный корпус и компактные размеры 
предлагают множество возможностей уста-
новки. Внутренние компоненты выполнены 
из надёжных и долговечных материалов, та-
ких как медь для труб, высокоэффективный 
сплав алюминия для литого теплообменника 

СОАТНОТПЕЛХЕННИИКЕА системы отопления, армированный стеклово-
локном полиамид для гидравлического блока, 
нержавеющая сталь для теплообменника ГВС 
в комбинированных котлах. Простая конструк-
ция теплообменника обеспечивает лёгкость 
сервисного обслуживания. Высокопроизво-
дительный насос и вентилятор вместе с высо-  Новый газовый настенный конденсацион-

Жги разумно! кой теплопроводностью теплообменника по- ный котёл Wolf FGB
зволяют данному котлу занимать своё место 

Wolf представил в классе А по экологической директиве ErP. ной температурой горячей воды — весомые 
Дополнительные компоненты, такие как пре- преимущества. Новый элемент управления 
дохранительный клапан, конденсатоотводчик, насосом снижает температуру обратной линии 

новый конденса- расширительный бак, воздухоотводчик и об- для дополнительной конденсации, повышает 
ратный клапан дымовых газов (для много- эффективность и обеспечивает самоочистку 

ционный котёл этажных или каскадных систем) уже встроены. теплообменника.
Быстрая установка и обслуживание могут про-
изводиться одним человеком благодаря удоб-
ным крепёжным и соединительным элементам. Встроенная автоматика котла

FGB обеспечивает полноценное 
Особенности погодозависимое управление, 
Конструкция камеры сгорания обеспечивает совместима со всеми модулями 

Компания Wolf выпускает идеальное сгорание и эффективный диапа- управления Wolf, поддержива-
на рынок новый газовый на- зон модуляции (до 1:6) при очень низком дав- ет работу с солнечными коллек-
стенный конденсационный лении газа (полная адаптация к российским торами, позволяет управлять 
котёл. Котёл FGB легче сво- условиям). Встроенная автоматика обеспечи- котлом через Интернет
их предшественников, так как вает полноценное погодозависимое управле-
выполнен из высокотехноло- ние (датчик — аксессуар), совместима со все-
гичных материалов, подходит ми модулями управления Wolf, поддерживает Преимущества для монтажника и пользо-
для многоквартирных до- работу с солнечными коллекторами, позволяет вателя: надёжные и долговечные материалы; 
мов, произведён в Германии управлять через Интернет с помощью браузе- высокая эффективность; соответствие ErP — 
в двух мощностях (28 и 35 кВт) ра или iOS/Android приложений (с аксессуа- класс энергоэффективности А; практический 
и двух видах (одноконтурный ром iSM7e). Онлайн-контроль для пользова- диапазон модуляции 1:6; постоянная тем-
и комбинированный). Котёл телей и монтажников позволяет иметь доступ пература горячей воды; простая интеграция 
FGB предлагает всё, что мо- к котлу из любой точки мира для лучшей диа- в систему ГВС; стильный дизайн и компактные 
жет предложить современный гностики, изменения параметров, экономии размеры; простота установки и обслуживания; 
настенный конденсационный и комфорта. Большой экран показывает важ- низкие затраты на обслуживание; лёгкость 
котёл, работающий на природ- ную информацию в доступном виде. Высокая удалённого управления со смартфона (с аксес-
ном или сжиженном газе. производительность по ГВС с диапазоном ра- суаром iSM7e); высокий уровень стандартной 

боты от 2 до 16 л/мин. вместе с быстрым стар- модели; простой интерфейс; совместимость 
том, высокой скоростью адаптации и комфорт- с системой управления Wolf.  

33
Сантехника  Отопление  Кондиционирование