ОТ ЛУЧШЕГО К ЛУЧШЕМУ

Результаты работы оборудования 
для радиальных отстойников на ОСК 
МУП «Уссурийский Водоканал»

История совместной плодотворной работы МУП «Уссу-
рийский Водоканал» и НПФ «ЭКОТОН» насчитывает 15 лет. 
За это время мы успешно запустили аэраторы в аэротенках, 
оборудование для механической очистки в здании решеток, 
механическую очистку на двух канализационных станциях.

В последнее время в связи с ужесточением требований 
к качеству очистки сточной воды у МУП «Уссурийский Водо-
канал» возникли серьезные проблемы с работой первичных 
и вторичных отстойников:

• устаревшее оборудование выработало свой ресурс, 
требовало постоянного ухода, контроля и подкрашивания;

• начались процессы гниения и флотации первичного осад-
ка и активного ила, что повлекло увеличенный вынос и увели-

К.И. Волошин, чение содержания взвешенных веществ в очищаемой воде.
заместитель директора В начале 2015 г. начались совместные работы по подбо-
НПФ «ЭКОТОН» ру и расчету оборудования для отстойников.

34 № 4’2016

Партнер IX Конференции водоканалов России



ОТ ЛУЧШЕГО К ЛУЧШЕМУ

Илосборник радиального вторичного отстойника
Следует отметить, что илососы типовых проектов для 

вторичных радиальных отстойников выпускаются практи-
чески без изменения конструкции с первой половины про-
шлого века. Требования же к качеству сточных вод после 
вторичных отстойников значительно ужесточились, и типо-
вые конструкции илососов уже не способны обеспечить вы-
полнение стоящих перед ними задач. Некоторое время назад 
специалисты научно-производственной фирмы «ЭКОТОН» 
поставили перед собой цель разработать и освоить выпуск 
конструкции илосборника радиального вторичного отстой-
ника (далее – ИРВО) стандартных типоразмеров.

ИРВО отвечает современным требованиям, подходит 
для замены выпускавшихся ранее илососов ИВР без пере-
делки строительных конструкций отстойников и подведен-
ных коммуникаций. Его конструкция пригодна для монтажа 
также на новых радиальных отстойниках типовой серии.

При разработке ИРВО требовалось решить ряд техноло-
гических проблем. Например, в отстойнике образуются так 
называемые «мертвые зоны» из-за непараллельности плоско-
стей борта отстойника и донной части, неровностей дна от-
стойника, различных строительных и монтажных отклонений 
между дном отстойника и сосуном. В этих зонах происходит 
загнивание и последующее флотационное всплытие несо-
бранного со дна ила и, как следствие, увеличение содержания 
взвешенных веществ в очищаемой воде. В придонной зоне 
отстойника средняя концентрация ила составляет 15-20 г/л 
и существенно понижается в направлении поверхности воды 
на расстоянии, превышающем 20 см, что соизмеримо с рас-
стоянием от дна отстойника до впускной щели сосуна при со-
блюдении всех технических требований по монтажу илососа. 
Таким образом, значительное количество уплотненного ила 
не собирается сосуном и взмучивается при движении сосуна 
по окружности. При этом неизбежно разбавление ила за счет 
захвата приграничных слоев, вплоть до прорыва в сосуны Рис. 1. 
воды, что приводит к сбору ила с высокой влажностью [1]. Илоприемник.

Для исключения указанных явлений, нами разработан 1 – эластичные лепестки; 
илоприемник (сосун) (рис. 1), который выполнен в виде полой 2 – камера илоприемника; 
камеры, внутренний объем которой ограничен снизу дном от- 3 – фланец
стойника, сверху – коробом и по периметру частично – эластич- Сосуны выполнены 
ными сгребающими элементами, которые подвижно закрепле- с возможностью 
ны на коробе [2]. Сгребающие элементы представляют собой соединяться с соседними 
два ряда прямоугольных эластичных лепестков, расположен- без зазора, что 
ных внахлест для предотвращения протекания ила между со- не позволяет осадку 
седними лепестками. Это позволяет очищать дно от активного перетекать за их пределы. 
ила при наличии различных неровностей дна отстойника. Так- Это делает возможным 
же такие скребки позволяют подвешивать сосуны значительно полнее собирать наиболее 
ниже, что, в свою очередь, дает возможность полностью соби- уплотненный осадок.
рать наиболее уплотненный ил у дна отстойника.

  № 4’2016 35



ОТ ЛУЧШЕГО К ЛУЧШЕМУ

При движении илосборного устройства 
в радиальном отстойнике, сосуны загружены 
неравномерно, а именно: загрузка увеличива-
ется пропорционально увеличению площади 
сектора описываемого сосуном, расположен-
ным далее от центра (рис. 2). Для сбора наи-
более уплотненного осадка каждым сосуном 
необходима регулировка. Для этого отстойни-
ки типовых серий оснащаются специальны-
ми устройствами с поворотными заслонками, 
которые зачастую не функционируют и их со 
временем демонтируют. При этом происходит 
накопление ила, и его несвоевременная вы-

Рис. 2. грузка с периферийной части отстойника и, 
Схема зон действия четырех сосунов соответственно, разбавление удаляемого ила 
илососа, центральной и мертвой зон во ближним к центру сосуном [1].
вторичном отстойнике диаметром 40 м. Разработанное решение [3], позволяет рас-
F : F : F : F : F  = 1 : 1,44 : 1,87 : 2,3 : 0,63; 

1 2 3 4 к пределить нагрузку на сосуны пропорцио-
Fк – кольцевая мертвая зона [1]. нально площадям концентрических колец под 

ними. Это достигается за счет применения 
регулировочных шайб с проходным сечением, 
рассчитанным на обеспечение сбора ила про-
порционально площадям концентрических 
колец, описываемых сосунами при повороте 
илосборной трубы. Шайбы устанавливаются 
между фланцами илосборной трубы и сосуна, 
и могут быть заменены при необходимости (на-
пример, неравномерность залегания ила на дне 
отстойника).

Еще одним направлением интенсификации 
работы вторичных отстойников является приме-

Рис. 3. нение элементов, отклоняющих потоки иловой 
Распределение скоростей потока жидкости смеси в отстойнике. На рис. 3 изображено рас-
во вторичном отстойнике пределение скоростей жидкости в отстойнике.

Из анализа распределения скоростей 
видно, что в отстойнике существуют застой-
ные зоны, в которых скорость потока близка 
к нулю. Объем этих зон снижает коэффициент 
использования отстойника.

Для минимизации таких зон мы рассчиты-
ваем и применяем отклоняющие поток элемен-
ты [4]. На (рис. 4) показано распределение ско-
ростей в том же отстойнике при использовании 
отклоняющего элемента. Как видно из резуль-
татов численного моделирования, объем за-
стойных зон при применении отклоняющих 

Рис. 4. элементов стал меньше, следовательно, инте-
Распределение скоростей потока жидкости гральная скорость в отстойнике снизилась, та-
в радиальном отстойнике с применением ким образом, повысился коэффициент исполь-
отклоняющего элемента зования отстойника.

36 № 4’2016



ОТ ЛУЧШЕГО К ЛУЧШЕМУ

Одноколесный привод на пневматиче- • безаварийно эксплуатировать отстой-
ском ходу, обычно применяемый в типовых ник в зимнее время за счет применения 
проектах, имеет ряд недостатков, а имен- двухколесной тележки с полным приводом.
но: деформацию фермы от скручивающе-
го момента, интенсивный износ покрышки 
колеса, необходимость контроля давления Результаты внедрения
воздуха в колесе, дискретное изменение ско-
рости движения фермы. Для решения этих В конце 2015 г. были изготовлены и за-
проблем мы применяем двухколесную теле- пущены в работу на МУП «Уссурийский Во-
жку на колесах, покрытых полиуретаном. доканал» илоскреб ИРПО-30 и илосос ИРВО-
По желанию заказчика тележка может быть 24 в комплекте с отклоняющими поток 
полноприводной, что исключает пробуксо- элементами.
вывание. С помощью частотного преобразо- В табл. 1 представлены реальные резуль-
вателя осуществляется плавный пуск и регу- таты работы оборудования, установленного 
лирование скорости в широком диапазоне. в первичном отстойнике (№ 3) и вторичном 

В конструкции применен электропри- отстойнике (№ 3) до и после ремонта.
водной бортоочиститель сборного лотка от-
стойника на рычаге. Это позволяет меха-
низировать процесс очистки поверхностей 
лотка от биообрастаний. Для удобства пер-
сонала очистных сооружений имеется воз-
можность регулировать частоту вращения 
очистительной щетки при помощи частот- Таблица 1. 
ного преобразователя. Результаты внедрения илоскреба ИРПО-30 

Для уплотнения иловой камеры и умень- и илососа ИРВО-24 в комплекте с отклоняющими 
шения подсоса в забираемый ил воды ис- поток элементами
пользовано уплотнение сложного профиля, Взвешенные вещества, мг/л
обладающее высоким рабочим ресурсом.

Для исключения всплытия из-за газов Дата отбора проб вторичный первичный 
брожения, скапливающихся в замкнутой отстойник № 3 отстойник № 3
полости труб, иловая труба соединена с ат- До проведения работ
мосферой.

В производимом НПФ «ЭКОТОН» обо- 25 май 15 29 199
рудовании применяются только корро- 1 июнь 15 32 158
зионностойкие материалы, конструкции 
подводной части изготавливаются из не- 8 июнь 15 25 124
ржавеющей стали, пластика, надводной ча-

15 июнь 15 40 143
сти – из нержавеющей стали или алюмини-
евых сплавов. После установки оборудования НПФ «ЭКОТОН»

В результате внедрения описанных ре-
шений удалось: 16 ноябрь 15 3 119

• снизить вынос взвешенных веществ 30 ноябрь 15 4 123
на 30–50 %, что, в свою очередь, позволило 
уменьшить содержание тяжелых металлов 14 декабрь 15 6 110

в очищенной воде и затраты на дальнейшую 21 декабрь 15 7 115,6
доочистку;

• снизить содержание фосфатов до 15 %; 13 январь 16 1,63 116
• сэкономить до 600 чел-часов в год на со- 18 январь 16 2 108

держании одного отстойника за счет приме-
нения коррозионностойких материалов; 26 январь 16 3,45 90

  № 4’2016 37



ОТ ЛУЧШЕГО К ЛУЧШЕМУ

В табл. 2 приведены данные 3-х вторич- Литература
ных отстойников одной очереди, наглядно 
демонстрирующие уменьшение выноса взве- 1. Смирнов Ю.М., Холомянский И.Я., 
шенных веществ более чем в 2 раза в резуль- Бражник И.С., Климкина Т.И., 
тате установки илоскреба ИРПО-30 и илососа Снижение выноса ила из вторичных 
ИРВО-24 в комплекте с отклоняющими поток отстойников с илососами // 
элементами. Водоснабжение и санитарная 

техника. 2001. № 12.
Таблица 2. 
Вынос взвешенных веществ на модернизированных 2. Пат. 114420 РФ, МПК B 01 D 21/18 
вторичных отстойниках Устройство для механической 

Взвешенные вещества, мг/л очистки дна радиального 
Дата отбора отстойника / Трунов П.В., 

проб вторичный вторичный вторичный Пономаренко Е.А. // Изобретения. 
№ 1 №2 № 3 Полезные модели. 2012. № 9.

16.11.2015 14,3 12,9 3,0 3. Пат. 123335 РФ, МПК B 01 D 21/00 
30.11.2015 7,0 8,0 4,0 Радиальный отстойник / Трунов П.В., 

Пономаренко Е.А. // Изобретения. 
14.12.2015 6,5 6,5 6,0 Полезные модели. 2012. № 36.
21.12.2015 8,1 7,7 7,0

4. Пат. 122903 РФ, МПК B 01 D 21/02 
13.01.2016 9,6 9,5 1,6 Радиальный отстойник / Трунов П.В., 

Пономаренко Е.А., Воронов О.М., 
18.01.2016 7,8 8,5 2,0 Киселев В.В. // Изобретения. 
26.01.2016 9,1 7,8 3,45 Полезные модели. 2012. № 35.

5. Water Pollution Control Federation 
Выводы: (1985) Clarifier Design Manual 
• монтаж не потребовал переделки строи- of Practice FD-8, Facilities 

тельных конструкций отстойников и подведен- Development.
ных коммуникаций;

• применение новой конструкции из AlMg3 6. Orris E. Albertson, «Common Sense 
и AISI снизило нагрузку на борта отстойников Approach To Secondary Clarifier 
и полностью исключило ежегодные подкраши- Design», Enviro Enterprises Inc.
вания;

• полный привод исключил пробуксовы- 7. Пономаренко Е.А., Песин С.Д., 
вание колес в постоянном и циклическом ре- Мельник Д.В., «Оборудование 
жимах; производства ЗАО НПФ «ЭКОТОН» 

• оригинальная конструкция сосунов по- для радиальных отстойников», 
зволила полностью собирать наиболее уплот- УДК 628.334.5. Водоснабжение 
ненный ил у дна отстойника; и Санитарная Техника, № 4, 2013 г., 

• прекратились процессы гниения и выно- стр. 36.
са взвешенных веществ;

• исключение «мертвых зон» и применение 
отбойной доски позволило уменьшить вынос 
взвешенных веществ 2–3 раза. 

38 № 4’2016