На правах рекламы.

Ситуация на рынке По концепции проекта, реа-
В середине 1990-х годов в нашу страну лизованного в одном из рос-
пришло поквартирное отопление — де- сийских городов, 5000 квар-
централизованное индивидуальное обес- тир были оснащены котлами, 
печение каждой квартиры в жилом доме работающими автономно, без 
теплом и горячей водой. По оценкам экс- подключения к центральной 
пертов строительной отрасли, переход на магистрали отопления. Ана-

ОТОПЛЕНИЕ индивидуальное теплоснабжение в пер- лиз результатов показал суще-
вую очередь связан с тем, что во многих ственное сокращение расходов 
регионах теплокоммуникации сильно на отопление и горячее водо-
изношены или перегружены, и темпы их снабжение, а именно в пять раз
модернизации не успевают за темпами 
многоквартирного строительства. Имен-
но в этом случае вопрос об экономиче- Во-вторых, многие участники рынка 

Коаксиальные ский рациональности использования си- до сих пор сталкиваются с острой нехват-
стем централизованного отопления ста- кой специалистов по проектированию, 

и коллективные новится уместным как никогда. монтажу и обслуживанию систем по-
В одном из российских городов круп- квартирного отопления, что несомненно 

ный производитель газовых котлов запу- вредит активному распространению этих 

дымоходы стил проект с внедрением поквартирно- технических решений.
го отопления, результаты которого пока- В-третьих, следует отметить слабую 

в поквартирном зали снижение коммунальных расходов. и противоречивую нормативную доку-
По концепции проекта 5000 квартир ментацию.

были оснащены котлами, работающими Вопросы, возникающие при проек-

отоплении автономно, без подключения к централь- тировании систем поквартирного теп-
ной магистрали отопления. Анализ ре- лоснабжения и нерегламентированные 
зультатов показал существенное сокра- нормативной документацией, как прави-
щение расходов на отопление и горячее ло, решаются путём разработки специ-
водоснабжение, а именно в пять раз. альных технических условий (сокращён-

Такие показатели объяснялись высо- но — СТУ).
ким КПД отопительного оборудования СТУ — технические нормы для кон-

В настоящее время поквар- и отсутствием потерь энергии (30–70 %) кретного объекта капитального строи-
тирное отопление в России при транспортировке тепла и горячей тельства, содержащие дополнительные 
находится в стадии активно- воды в жилые помещения, характерные к установленным или отсутствующие 
го формирования. Благодаря для традиционных систем отопления. технические требования в области без-
эффективности и экономич- Производители газовых котлов на се- опасности. Данный документ также не-
ности системы спрос на неё годняшний день оценивают долю рынка обходим в тех случаях, когда в ходе про-
показывает положительную ди- поквартирного отопления в 20 %. ектирования невозможно соблюсти вы-
намику. Особенно это заметно Несмотря на заметный рост в срав- полнение действующих нормативных 
в тех регионах, где центральное нении с предыдущими годами, в этом требований.
отопление по тем или иным при- сегменте просматривается ряд сложно- Например, к ним относится проблема 
чинам становится экономически стей. Во-первых, при сдаче большинства удаления конденсата от дымоходов, ра-
невыгодным. Но поквартирное проектов индивидуального отопления ботающих во влажном режиме. Вообще, 
отопление — это, прежде всего, застройщики сталкиваются с главным вопросы, связанные с дымоудалением 
не социальный показатель, а вы- тормозящим фактором — администра- и забором воздуха для горения, особенно 
годное техническое решение. тивным барьером. для северных регионов, регламентирова-

Лоббирование своих интересов со ны крайне слабо. На практике реализу-
стороны энергетических компаний, ра- ется всё то, что возможно согласовать 
ботающих в сфере централизованного с местными надзорными организациями.
отопления, как правило, блокирует каж- Важно понимать, что каждый про-
дый проект поквартирного отопления на ект поквартирного отопления во мно-
начальной стадии. Из-за несовершенства гом индивидуален. Проектные органи-
законодательной базы всплывает множе- зации для своих целей используют уже 
ство проблем, с которыми сталкиваются принятую нормативную документацию. 
проектировщики таких систем. Если на этапе проектирования возника-

Эти трудности скорее не технического, ют проблемы, то они, как правило, реша-
а муниципального характера. Во многих ются на местах исключительно в рамках 
регионах Российской Федерации суще- закона, иначе проект не пройдёт процесс 
ствуют определённые административ- согласования.
ные ограничения на установку систем Скорейшее решение этой пробле-
индивидуального отопления, и связаны мы — принятие единых федеральных 

Автор: И.В. ФРОЛОВ, коммерческий они прежде всего с упомянутым лобби- норм и регламентов по поквартирному 
директор компании Crast рованием энергетиков. отоплению.

54
сентябрь 2015



ОТОПЛЕНИЕ

Нормативы и правила
Сегодня правила для системы поквар-
тирного отопления в жилых домах ре-
гламентируются местными филиалами 
газовых хозяйств и Ростехнадзора.

Механизм согласования выглядит та-
ким образом. Прежде чем составить про-
ект, предусматривающий поквартирное 
отопление, исполнитель получает в газо-
распределяющей организации техниче-
ские условия.

Затем план разрабатывается проекти-
ровщиками с учётом обозначенных усло-
вий и вновь согласовывается той же га-
зораспределяющей организацией.

Сегодня определённого органа, регла-
ментирующего правила поквартирного 
отопления в субъектах Российской Феде-
рации, не существует. Сейчас эти функ-
ции взяли на себя несколько организа-
ций типа некоммерческого партнёрства 
АВОК и ряда других. Они имеют в своём 
штате необходимых специалистов, а так-
же юридический потенциал для решения 
многих вопросов, связанных с поквар-
тирным отоплением.

Это позволяет им внедрять собствен-  Пример теплогенератора (настенный газовый котёл) с открытой камерой сгорания
ные наработки в данной области в суще-
ствующую законодательную базу после 5 мбар). При выборе нужно обращать Теплогенератор с открытой 
их согласования во всех инстанциях. внимание на мощность настенного котла камерой сгорания

На сегодняшний день для поквартир- непосредственно под конкретно взятую Газовые котлы с открытой камерой сго-
ного отопления используется документа- квартиру. Главное, чтобы у котла она не рания потребляют воздух, необходимый 
ция пункта 6.3 СП 41-108–2004. была избыточной, иначе он будет посто- для горения, непосредственно из поме-

Если рассматривать перечень норма- янно «тикать», то есть включаться и вы- щения, в котором установлен теплогене-
тивов, действующих в настоящее время ключаться, что приведёт к повышенно- ратор. Ещё их называют «котлами с есте-
на территории нашей страны, то он, без- му износу оборудования, и, как следствие, ственной тягой». Для отвода отработан-
условно, является неполным. Рекоменда- к быстрому выходу его из строя. ных газов используется дымоход, под-
ции и требования, приведённые в нор- соединённый к аппарату. Несмотря на 
мативных документах, регламентируют относительно низкую стоимость таких 
далеко не все вопросы, связанные с по- Рекомендации и требования, котлов, их главный недостаток в том, что 
квартирным отоплением, а иногда и про- приведённые в нормативных воздух забирается непосредственно из 
тиворечат друг другу. документах, регламентируют помещения, в котором находится тепло-

В первую очередь, необходимо вно- далеко не все вопросы, связан- генератор. При недостаточной вентиля-
сить изменения в действующие СНиП ные с поквартирным отоплени- ции помещения может образоваться не-
относительно этажности. Например, ес- ем, а иногда и противоречат достаток кислорода, вследствие чего воз-
ли многоквартирный дом имеет свыше друг другу. В первую очередь, никнет опасность отравления угарным 
девяти этажей, в нём официально нель- необходимо вносить измене- газом. Поэтому в целях безопасности ре-
зя устанавливать системы поквартирно- ния в действующие российские комендуется устанавливать такой котёл 
го отопления. Хотя сегмент «поквартир- СНиП относительно «этажно- в отдельном помещении — топочной. 
ки» мог бы показать значительный рост, сти». Приведём наглядный Оно должно соответствовать всем не-
если бы стала возможной установка ин- пример — если многоквартир- обходимым требованиям отопительно-
дивидуального отопления в многоэтаж- ный дом имеет свыше девя- го оборудования, подходить по площади 
ных домах. ти этажей, в нём официально и соответствовать необходимым нормам 

нельзя устанавливать системы по технике безопасности.
Всё начинается с котла поквартирного отопления При этом отвод продуктов горения 
Всё газовое оборудование (в том числе должен осуществляться при помощи ды-
газовые отопительные котлы), постав- мохода, а система вентиляции — обеспе-
ляемое в Россию, проходит сертифика- Также следует помнить о хорошей мо- чивать трёхкратный воздухообмен.
цию, в процессе которой проверяется его дуляция горелки. Обычно для неболь- У котлов с открытой камерой сгора-
соответствие нормам, предъявляемым на шой квартиры нет потребности в боль- ния есть один плюс — в этой линейке 
территории нашей страны. Одна из осо- шой мощности. продукции производители предлагают 
бенностей — адаптация котла к рабо- Коротко рассмотрим какие виды кот- теплогенераторы, работающие незави-
те на низком входном давлении газа (до лов существуют. симо от электросети.

55
Сантехника  Отопление  Кондиционирование



ОТОПЛЕНИЕ

Оптимальный отвод дымовых газов осу-
ществляется через дымоход, который 
должен быть предусмотрен в квартире. 
Реализация дымоходов может быть са-
мой разной. Например, дымоход быва-
ет изначально предусмотрен при строи-
тельстве жилого дома. Помимо этого, 
организация коллективного дымохода 
может быть выполнена наружным спо-
собом, то есть когда дымоход устанав-
ливается непосредственно на наружную 
стену здания.

В многоквартирных жилых домах вы-
бросы дымовых газов следует предусма-
тривать через коллективные дымовые 
каналы (трубы) выше кровли здания. 
Устройство дымоотводов от каждого 
теплогенератора через наружные стены 
(в том числе через окна, под балконами 
и лоджиями) в жилых многоквартирных 
зданиях не допускается. Также дымовые 
трубы нельзя прокладывать через жилые 
помещения.

Отвод дымовых газов, по данным 
пункта 6.3 СП 41-108–2004, осуществля-
ется следующим образом. Современные 

 Пример теплогенератора (настенный газовый котёл) с закрытой камерой сгорания системы воздухоподачи и удаления про-
дуктов сгорания могут проектироваться 

Теплогенератор с закрытой Отвод дымовых газов по схемам:
камерой сгорания Решений по системам дымоудаления от ❏ с коаксиальным (совмещённым) ус-
Рекомендуемые специалистами котлы для котлов при поквартирном отоплении до- тройством воздухоподачи и удаления 
систем поквартирного отопления дол- статочно много. Однако с учётом нашей продуктов сгорания;
жны иметь закрытую камеру сгорания нормативной базы и требований регули- ❏ встроенными или пристроенными 
и возможность производства горячей во- рующих организаций необходимо при- коллективными воздуховодами и дымо-
ды на хозяйственно-бытовые нужды, то менять коллективные системы дымоуда- ходами;
есть быть двухконтурными. ления. Также важно принимать во внима- ❏ с раздельным устройством воздухо-

Для котлов с закрытой камерой сгора- ние климатическую зону. подачи и удаления продуктов сгорания 
ния необходима принудительная подача В средней полосе России и тем более посредством встроенных или пристро-
воздуха в топку. При помощи специаль- в северных регионах забор воздуха для енных коллективных воздуховодов и ды-
ного вентилятора или кулера воздух за- горения с улицы для каждого отдельно- моходов;
бирается с улицы, проходит по внешней го котла — не лучшее решение. Поэтому ❏ с индивидуальным воздуховодом, 
трубе, попутно нагреваясь, и попадает в таких случаях должна использоваться обеспечивающим забор воздуха через 
в топку. Продукты горения удаляются коллективная утеплённая система под- стену и подачу его индивидуально к каж-
из теплогенератора по внутренней трубе, вода воздуха. В этой ситуации оптималь- дому теплогенератору, и удалением ды-
тем самым нагревая всю конструкцию ными являются коллективные коаксиаль- мовых газов коллективным дымоходом.
и повышая КПД котла. ные LAS-системы (Luft-Abgas-System — Устройство дымоотводов от каждого 

В результате обрели популярность совмещённая система подвода воздуха теплогенератора индивидуально через 
настенные двухконтурные котлы мощ- и отвода продуктов сгорания), выпол- фасадную стену многоэтажного жилого 
ностью до 35 кВт, с закрытой камерой ненные из кислотостойкой нержавеющей здания запрещается.
сгорания и с системой раздельного дымо- стали для противостояния вредному воз-
удаления и воздухозабора. действию конденсата. Марка стали для систем 

Немаловажно и то, что такой теплоге- дымоотведения
нератор должен быть устойчив к: исполь- На рынке есть несколько крупных ком-
зованию с неподготовленной водой, низ- В средней полосе России и тем паний, которые занимаются проектиро-
кому давлению газа, скачкам напряжения более в северных регионах за- ванием и производством модульных си-
в электросети. бор воздуха для горения с ули- стем дымоотведения из нержавеющей 

Газовый котёл с закрытой камерой цы для каждого отдельно- стали. При работе с ними нужно учиты-
стоит дороже открытых и не может рабо- го котла — не лучшее реше- вать, что от правильного выбора каче-
тать без электричества, но весьма суще- ние. Поэтому в таких случаях ства материала системы дымоотведения 
ственно то, что его можно устанавливать должна использоваться кол- и профессионализма монтажа при про-
в жилой зоне. Он не занимает много ме- лективная утеплённая система ектировании поквартирного отопления 
ста и не требует специально оборудован- подвода воздуха зависят надёжность и срок эксплуатации 
ного помещения. дымохода.

56
сентябрь 2015



ОТОПЛЕНИЕ

Срок службы систем дымоотведения для Коаксиальные дымоходы си- ного отопления на основе материалов, 
поквартирного отопления должен быть стемы LAS («воздух–газ») предоставленных производителем ды-
рассчитан на весь период эксплуатации представляют собой конструк- моходов Craft. В поквартирном отопле-
здания, так как устранение неисправно- цию «труба в трубе». Внутрен- нии используются дымоходы двух сле-
стей дымохода в период его эксплуата- ний контур определённого диа- дующих типов.
ции оставит жилой дом без тепла на не- метра предназначен для отвода Коаксиальные дымоходы системы 
определённый период, а вне отопитель- продуктов сгорания. Через вне- LAS («воздух–газ») представляют собой 
ного сезона создаст жителям массу не- шний контур (большего диа- конструкцию «труба в трубе» (рис. 1 и 2).
удобств, связанных со строительными метра) осуществляется подвод Внутренний контур определённого диа-
работами. воздуха для горения, называе- метра предназначен для отвода продук-

Монтаж системы удаления дыма про- мый «впуском» тов сгорания. Через внешний контур 
исходит во время строительства или (большего диаметра) осуществляется 
в уже построенном жилом доме. Внести подвод воздуха, называемый «впуском».
какие-то либо изменения в конструкцию дымохода. Топливо в котлах с закрытой Воздушный канал для подачи воздуха 
позже или заменить вышедшие из строя камерой сгорания насыщено водородом в топку интегрируется непосредственно 
элементы после начала эксплуатации си- и, как следствие, характеризуется высоки- в сам дымоход. Воздух, необходимый для 
стемы отопления практически невозмож- ми значениями температуры «точки ро- поддержания процесса горения, забира-
но. Именно поэтому специалисты реко- сы». В подобных условиях эксплуатации ется из атмосферы противотоком к ды-
мендуют обращать особое внимание на значительно высока опасность образова- мовым газам. Продукты горения удаля-
качество стали и утеплителя для дымохо- ния конденсата и агрессивной кислотной ются от топки к устью дымохода по вну-
да, а также на проектирование элементов. среды. Поэтому сталь серии AISI 316L не- треннему контуру.
В дальнейшем это поможет исключить заменима при эксплуатации в широком В связи с эти отпадает необходимость 
массу проблем для строителей и будущих температурном диапазоне и устойчива в организации дополнительной шахты 
жильцов многоквартирного дома. к большому количеству концентрирован- приточного воздуха, соединённой с кот-

В производстве систем коллективных ных кислот. Такая особенность делает эту лом видимыми элементами.
и коаксиальных дымоходов использует- марку стали незаменимой в производстве Уникальность системы LAS в том, что 
ся сталь серии AISI 316L. Она относится систем дымоотведения для поквартирно- она проектируется с учётом увеличения 
к классу аустенитных кислотостойких го отопления. КПД котла. Этот процесс происходит так: 
сталей. Легирование сплава молибденом воздух для горения предварительно на-
и никелем повышает её коррозионную Виды дымоходов для организации гревается, проходя между внутренним 
стойкость. Такая способность материала поквартирного отопления и внешним контуром дымохода, тем са-
полностью проявляется в процессе пере- Рассмотрим, как реализуется проект си- мым исключая потерю тепла в вентиля-
работки природного газа внутри трубы стемы дымоотведения для поквартир- ционной шахте.

 Рис. 1. Варианты расположения основного дымового канала для коаксиальных дымоходов  Рис. 2. Общий вид системы Crast -LAS

57
Сантехника  Отопление  Кондиционирование



ОТОПЛЕНИЕ

Система дымоотведения всегда должна 
быть рассчитана таким образом, чтобы
во внутренней трубе давление было 
ниже, чем в шахте приточного возду-
ха и в смежных помещениях. Благодаря 
этой разнице давления продукты горе-
ния удаляются с помощью термической 
подъёмной силы, которая возникает во 
внутренней трубе.

На примере подключения к теплогене-
ратору с закрытой камерой сгорания ды-
мохода Craft-LAS получается замкнутая 
конструкция — это гарантирует безопас-
ность от задымления в помещении, пол-
ное сжигание топлива, оптимальное ис-
пользование энергии и надёжность всей 
системы дымоудаления. Ещё один плюс 
такой герметичности в том, что воздух 
не вытягивается из помещения, в отличие 
от котлов с открытой камерой сгорания, 
а, значит, вытяжка на кухне может рабо-
тать одновременно с теплогенератором.

Камеры сгорания в теплогенераторах 
закрытого типа хорошо шумоизолиро-
ваны. В свою очередь, закрытые системы 
дымоудаления не требуют дополнитель- Кроме того, система LAS, выполненная ❏ выдерживает большие перепады тем-
ного притока воздуха из других помеще- из нержавеющей стали, обладает ря- пературы;
ний. Распространение шумов через ды- дом преимуществ перед керамическими ❏ препятствует отложению сажи благо-
моходы между смежными квартирами и кирпичными дымоходами: даря гладкой внутренней поверхности 
также исключено, что создаёт идеальную ❏ может быть смонтирована в уже по- дымового канала;
звукоизоляцию квартиры. строенном доме в любое время года; ❏ предотвращает образование конден-

Также немаловажно, что к одной ды- ❏ обладает модульной структурой, что сата с помощью входящих в систему ды-
мовой трубе системы LAS может быть упрощает сборку и позволяет создавать моходов-«сэндвичей».
подключено больше теплогенераторов, конфигурацию любой сложности; Важно отметить, что воздуховоды 
нежели в системах, работающих с ис- ❏ имеет небольшой вес и не требует за- и дымоходы в местах прохода через сте-
пользованием воздуха помещения. кладки фундамента; ны, перегородки и перекрытия следует 

заключать в футляры.
 Диаметр дымового канала  табл. 1 Зазоры между строительной кон-

Диаметр Номинал. Эффективная высота Диаметр Номинал. Эффективная высота струкцией и футляром следует тщатель-
дымового тепловая дымовой трубы, м дымового тепловая дымовой трубы, м но заделывать на всю толщину пересе-
канала, мощность, канала, мощность, 
мм кВт > 3 > 4 > 6 > 8 мм кВт > 3 > 4 > 6 > 8 каемой конструкции негорючими мате-

130 8 3 3 3 3 200 8 7 7 7 7 риалами или строительным раствором, 
не снижающим требуемых пределов огне-

11 2 2 3 3 11 6 6 6 7
стойкости.

18 1 1 1 1 18 5 5 5 5
24 1 1 1 1 24 4 4 4 4 Расчёт поперечного сечения 
25 1 1 1 1 25 3 3 3 3 системы дымоотведения

150 8 3 3 3 3 250 8 8 8 8 8 Точный расчёт поперечного сечения ды-

11 2 3 3 3 11 8 8 8 8 мового канала по табл. 1 позволяет зна-
чительно облегчить задачу проектирова-

18 2 2 2 2 18 8 8 8 8
ния и подобрать дымоход в соответствии 

24 1 2 2 2 24 7 7 7 7
с номинальной тепловой мощностью 

25 1 1 1 2 25 6 6 6 7 подключаемых приборов.
180 8 5 6 6 6 300 8 8 8 8 8 Эффективность работы системы LAS 

11 5 6 6 6 11 8 8 8 8 напрямую зависит от поперечного се-

18 3 4 4 4 18 8 8 8 8 чения дымового канала. В свою очередь, 
диаметр сечения зависит от: номиналь-

24 3 3 3 3 24 8 8 8 8
ной тепловой мощности теплогенерато-

25 2 2 3 3 25 7 8 8 8
ра; количества подключённых теплоге-

 Зависимость потока дымовых газов котла от номинальной тепловой мощности котла табл. 2 нераторов; общей эффективной высоты 

Ном. тепловая мощность котла, кВт 8 11 18 24 25 28 32 36 дымовой трубы (высота между послед-
ним теплогенератором и отметкой устья 

Поток дымовых газов от котла, г/с 7 8 13 17 18,5 21,5 23,5 26 дымовой трубы).

58
сентябрь 2015



ОТОПЛЕНИЕ

Проектирование дымоходов
включает в себя несколько 
пунктов: определение места 
выхода и конфигурации ды-
мового канала, расчёт сечения 
в зависимости от предельной 
мощности подключённого кот-
ла. После этого определяется 
трасса дымохода

ной шахте. В случае, если дымоход разме-
щается с наружной стороны здания, не-
обходимо предусмотреть его защиту от 
механических и температурных воздей-
ствий среды.

Требования к теплогенератору сле-
дующие: он должен быть с закрытой ка-
мерой сгорания и принудительным под-
сосом воздуха; каналы подачи воздуха 
и удаления газа должны быть герметич-
но закрыты; прибор должен быть сер-
тифицирован; мощность атмосферной 
горелки — до 25 кВт; максимальная тем-
пература продуктов горения в дымовом 
канале не должна превышать 220 °C; кон-
струкция прибора должна предусматри-
вать предохранительный клапан, пере-
крывающий подачу газа в течение 10 се-
кунд; теплогенератор должен иметь на-
дёжное крепление к стене в помещении, 
причём навешивание прибора на дымо-

 Рис. 3. Выбор диаметра дымохода при использовании котлов различной мощности ход запрещается.

При различной мощности теплогенера-
торов вводится понятие общего потока 
дымовых газов. Его значение определяет-
ся как сумма потоков дымовых газов от 
каждого теплогенератора (табл. 2, рис. 3).

В случае использования агрегатов раз-
личной производительности для поквар-
тирных систем теплоснабжения к коак-
сиальному дымоходу могут присоеди-
няться только те аппараты, номинальная 
мощность которых ниже не более чем на 
30 % в сравнении с агрегатом максималь-
ной теплопроизводительности.

Рекомендации по проектированию 
системы Crast -LAS
Проектирование дымоходов включает 
в себя несколько пунктов: определение 
места выхода и конфигурации дымового 
канала, расчёт сечения в зависимости от 
предельной мощности подключённого 
котла. После этого определяется трасса 
дымохода от места подключения к теп-
логенератору до устья дымохода на кры-
ше. Последний этап — выбор конкрет-
ных элементов определённого диаметра 
под проект. Важно отметить, что дымо-
ход может быть размещён в свободном 
помещении вдоль стен либо в строитель-

59
Сантехника  Отопление  Кондиционирование



ОТОПЛЕНИЕ

Коллективные или 
раздельные дымоходы
Такой дымоход представляет собой две 
отдельно стоящие трубы диаметрами от 
80 мм. Одна из них предназначена для 
подвода воздуха в камеру сгорания, а вто-
рая — для отвода дымовых газов (рис. 4 
и 5). В конструктивном плане различий 
между деталями трубы на «впуск» и на 
«выпуск» не существует. При расположе-
нии коллективного дымохода снаружи 
здания или на балконе без шахты забор 
воздуха следует производить с улицы че-
рез отдельный канал. Канал притока воз-
духа может проходить как через стену, на 
которой расположен дымоход, так и через 
смежные стены, выходящие на улицу.

Явные преимущества
Сегодня помимо множества действую-
щих удачных примеров поквартирного 
отопления имеется и необходимый тех-
нический арсенал для масштабной реа-
лизации новых проектов в этой сфере. 
Наличие на рынке качественного газово-  Рис. 4. Варианты расположения основного дымового канала для коллективных дымоходов
го оборудования и высоконадёжных ды-
моходных систем даёт возможность для Экономическая целесообразность вне-
охвата поквартирным отоплением не- Проектирование дымоходов дрения поквартирных систем отопления 
больших городов или населённых пунк- включает в себя: определение многократно подтверждена результатами 
тов. Что касается систем дымоотведения, места выхода и конфигурации технико-экономических расчётов за не-
сейчас при новом строительстве допусти- дымового канала, расчёт сече- сколько лет. Очевидно, что капитальные 
ма закладка дымоходов в стены, а при ре- ния в зависимости от предель- вложения и эксплуатационные затраты 
конструкции зданий прокладка дымохода ной мощности подключённо- при поквартирном отоплении значитель-
решается из конкретных условий, напри- го котла. Далее определяется но ниже, чем при централизованном.
мер, их можно проложить в зоне лест- трасса дымохода Что касается затрат, связанных с экс-
ничного марша или по стене. плуатацией и оплатой тепла жильцами, 

то в связи с резким уменьшением коли-
чества израсходованного топлива на еди-
ницу выработанного тепла уменьшаются 
выбросы в атмосферу, тем самым улуч-
шается экологическая обстановка. Вдо-
бавок ко всему жители домов с поквар-
тирным отоплением платят за отопление 
и ГВС в пять-семь раз меньше, чем их со-
седи с централизованным отоплением.

Использование таких энергоэффектив-
ных технологий, как поквартирное отоп-
ление, разом решит проблему учёта тепла, 
поставив вопрос о необходимости нали-
чия в ЖКХ службы, связанной с эксплуа-
тацией тепловых сетей. А уже в дальней-
шем, при удержании разумной тарифной 
политики в сфере поквартирного отопле-
ния, ЖКХ из дотационной отрасли смо-
жет превратиться в доходную.  

 1. Валуйских С.Ф., Сурков А.Н., Зауль В. С чего начи-
нается комфорт… или поквартирное отопление // 
Журнал С.О.К., №11/2003.

 2. Пономарёв И.Г., Гончарова Н.Б. Перспективы вне-
дрения поквартирного отопления в России // Жур-
нал С.О.К., №6/2007.

 3. Круглый стол «Поквартирное отопление в Рос-
сии». — М., 15.04.2015.

 4. Рекомендации по проектированию. Коллективные 
 Рис. 5. Общая схема коллективных дымоходов Crast дымоходы Craft и серия LAS. — М.:  Craft, 2015.

60
сентябрь 2015