Экология человека 2017.10 Окружающая среда

УДК 574.22 

ДИОКСИНЫ В СРЕДЕ И ОРГАНИЗМЕ ЖИВОТНЫХ ВБЛИЗИ ПОЛИГОНА 
ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ: К МЕТОДОЛОГИИ ОЦЕНКИ РИСКА 

ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ
© 2017 г. 1,2В. С. Румак, 1Н. В. Умнова, 1Е. С. Левенкова, 1,2К. А. Турбабина, 2Е. А. Пивоваров, 

1А. А. Шелепчиков, 2С. Д. Павлов 
1Институт проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН 

2Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, г. Москва

Впервые в тканях животных (мышевидные грызуны и рыбы) и в средах (почвы, донные отложения, снег) из биотопов вблизи 
полигона твердых отходов производства и потребления (ТОПиП) «Саларьево» (Новая Москва) методом хромато-масс-спектрометрии 
высокого разрешения выявлены диоксины, в том числе самый токсичный конгенер этих химических веществ  2,3,7,8-тетрахлордибензо-
п-диоксин (ТХДД). Профили конгенеров диоксинов в пробах почв, снега и донных отложений были хорошо сопоставимыми. 
Параметры показателя «коэффициент эквивалентной токсичности» (WHO-TEQ ) многократно превышали значения, при которых у 

98

населения загрязненных диоксинами территорий экоцида во Вьетнаме возникала так называемая диоксиновая патология. В отно-
шении предельно допустимых концентраций для почв значения этого показателя оказались почти в 38 раз выше установленных в 
России нормативов. Последствия влияния загрязняющих веществ на состояние животных отражали результаты изучения и оценки 
проявлений токсических эффектов на уровне целого организма и хромосомного аппарата, во взаимосвязи с параметрами содер-
жания диоксинов (WHO-TEQ ) и/или ТХДД в их тканях и естественной среде обитания. Изменения цитогенетического статуса у 

98

рыб и мышевидных грызу нов, морфометрических показателей возрастной динамики развития рыб, появление среди них особей с 
аномалиями строения соответствовали патологическим процессам и состояниям, которые определяют патогенез диоксиновой па-
тологии. Анализ совокупности полученных данных достоверно иллюстрирует возможность создания универсального методического 
подхода к скрининговой оценке риска для здоровья населения малых доз диоксинов, загрязняющих среду вблизи полигонов ТОПиП. 

Ключевые слова: экология человека и животных, морфогенез, цитогенетический анализ, экотоксикология, диоксины, ТХДД

DIOXINS IN THE ENVIRONMENT AND THE BODY OF ANIMALS NEAR LANDFILL: 
TO THE METHODOLOGY OF PUBLIC HEALTH RISK EVALUATION

1,2V. S. Roumak, 1N. V. Umnova, 1E. S. Levenkova, 1,2K. A. Turbabina, 2E. A. Pivovarov, 
1A. A. Shelepchikov, 2S. D. Pavlov

1A. N. Severtsov Institute of Ecology and Evolution of Russian Academy of Sciences, Moscow
2 M. V. Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia

For the first time dioxins (including 2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-p-dioxin, TCDD) were revealed by high resolution chromatography-mass 
spectrometry in tissues of animals (rodents and fish) and abiotic samples (soil, sediment, snow) from the biotopes near the landfill with 
solid wastes (“Salariyevo”, New Moscow). Profiles of congeners in soil samples, snow and sediment were well comparable. Parameters 
of “toxic equivalency quantity” (WHO-TEQ ) greatly exceeded the levels registered in Vietnam dioxin-contaminated areas (territories 

98

of ecocide) known to produce a so-called dioxin pathology among population. As to the MPC for soil the observed levels near landfill 
were almost 38 times higher than the standards set in Russia. The consequences of the pollutants influence on the state of animals 
reflected the manifestations of toxic effects on the whole organism and the chromosome apparatus, in correlations with the param-
eters of dioxins (WHO-TEQ ) and/or TCDD in their tissues and objects in their natural habitat. Changes of cytogenetic status of fish 

98

and rodents, morphometric parameters of fish age dynamics, the emergence of individuals with abnormal head structure - correspond 
to pathological processes and conditions that determine the pathogenesis of human dioxin pathology. Analysis of the data obtained 
illustrates the possibility of creating a universal methodical approach for screening the hazards of dioxins’ low dozes for human health. 

Keywords: human and animal ecology, morphogenesis, cytogenetic analysis, ecotoxicology, dioxins, TCDD

Библиографическая ссылка:
Румак В. С., Умнова Н. В., Левенкова Е. С., Турбабина К. А., Пивоваров Е. А., Шелепчиков А. А., Павлов С. Д. Диоксины в среде и 

организме животных вблизи полигона отходов производства и потребления: к методологии оценки риска для здоровья населения 
// Экология человека. 2017. № 10. С. 9–15.

Roumak V. S., Umnova N. V., Levenkova E. S., Turbabina K. A., Pivovarov E. A., Shelepchikov A. A., Pavlov S. D. Dioxins in the 
Environment and the Body of Animals Near Landfill: to the Methodology of Public Health Risk Evaluation. Ekologiya cheloveka [Human 
Ecology]. 2017, 10, pp. 9-15.

Предварительная, так называемая скрининговая, оценка). Прогностическую ценность научных реко-
оценка риска для здоровья населения экотоксикантов, мендаций такому выбору определяют показатели, 
загрязняющих окружающую среду, призвана решать используемые для оценки риска, которые совершен-
проблемы выбора требующих первоочередного вни- ствуют по мере появления новых научных данных [12]. 
мания объектов исследований (далее скрининговая Диоксины и диоксиноподобные суперэкотоксиканты 

9



Окружающая среда Экология человека 2017.10

(далее диоксины) являются самыми опасными и все веществам свойств. В частности, способностей ряда 
еще мало изученными загрязняющими веществами. конгенеров диоксинов проявлять «парадоксальную 
Проблему оценки вредного действия малых доз этих токсичность*» [4], активного влияния природно-кли-
веществ на организмы в условиях хронической экс- матических факторов на судьбу этих веществ в окру-
позиции разрабатывают системно. жающей среде [1, 13, 18], зависимости проявления 

К группе диоксинов относят полихлориро- токсических свойств от многих внешних, внутренних 
ванные соединения дибензо-п-диоксинов (вклю- и временного факторов [7, 8, 11, 24]. В сложившихся 
чая самый токсичный для животных конгенер обстоятельствах обоснованному решению задач скри-
– 2,3,7,8-тетрахлордибензо-п-диоксин – ТХДД), нинговой оценки могут способствовать экологические 
дибензофуранов и бифенилов. Загрязнение этими показатели, дополняющие санитарно-гигиенические 
веществами сред городских и сельских поселений нормативы или альтернативные им.
может быть следствием эксплуатации полигонов Цель работы – иллюстрация возможности приме-
твердых отходов производства и потребления (ТО- нения экологических показателей для скрининговой 
ПиП) – активных источников образования диоксинов оценки загрязнённой диоксинами среды на террито-
и их эмиссии в окружающую среду. Возможность риях городских и сельских поселений, расположенных 
экспозиции и вредного действия малых доз диоксинов вблизи полигонов ТОПиП (на примере полигона 
на организмы обитателей биотопов, расположенных ТОПиП «Саларьево», Новая Москва).
вблизи ТОПиП, до сих пор не изучали.

Скрининговую оценку объектов обычно выполняют Методы

путем сопоставления эмпирических данных с санитар- Полигон «Саларьево» (ПС, рис. 1А) находится в 
но-гигиеническими или экологическими нормативами, 3 км от московской кольцевой автодороги, ближай-
например предельно допустимыми концентрациями шие населенные пункты – поселения Картмазово и 
(ПДК). В случаях оценки опасности диоксинов, за- Саларь ево (рис. 1Б, В). Создан в 1960-х годах на 
грязняющих среду, опора только на нормативы не месте отработанного песчаного карьера (глубина  
всегда оправдана, т. к. допустимые уровни вредного 3 м), специальные технологии и конструкции при 
действия этих веществ для человека и многих видов создании ПС не применяли. На занимаемой им тер-
животных однозначно не определены. Кроме того, со- ритории ( 59 га) захоронено  15 млн тонн отходов 
временные возможности токсикометрии не позволяют различных классов опасности. В 2007 году полигон 
достоверно отразить все особенности присущих этим был закрыт и частично рекультивирован.

Рис. 1. Местоположение полигона ТОПиП «Саларьево» (схема и фото со спутника с 
сайта Яндекса): А – полигон ТОПиП «Саларьево»; Б – поселение Картмазово; В – по-
селение Саларьево; Г – пруд в поселении Картмазово, где отобраны донные отложения 
и отловлены рыбы; Д – лесной участок, где отловлены грызуны, отобраны пробы почв 
и снега; Е, Ж – участки отбора проб почв Саларьево-1 и Саларьево-2

* В определенном диапазоне испытываемых доз по мере их увеличения частота встречаемости токсических эффектов достоверно 
снижается, а затем вновь возрастает; зависимость «доза – эффект» принимает нелинейный вид, который не поддается анализу тра-
диционными методами токсикометрии.

10



Экология человека 2017.10 Окружающая среда

Объектами исследований выбраны водный (пруд) и коэффициент упитанности по Кларк (Q = q × 100 / 
и наземный природные биотопы вблизи ПС, примы- l3, где Q – коэффициент упитанности, q – вес порки 
кающие к поселению городского типа Картмазово. в граммах, l – промысловая длина, см). У части вы-
Выявленные ранее в почвах санитарной зоны ПС борки (6 особей) анализировали кариопатологические 
(до 500 м от границ тела полигона, рис. 1Е, Ж) высокие изменения в эритроцитах. Частоту встречаемости у 
концентрации диоксинов [23] рассматривали как задел особи клеток с нарушениями определяли поштучно, 
для настоящих исследований. Ближайшие к полигону подсчитывая по 2 000 эритроцитов под иммерсионным 
сохранные участки лесных экосистем были найдены объективом. Проба для химического анализа была 
на удалении  1,5 км от ПС на окраине поселения. приготовлена из всей отловленной рыбы (n = 52).

Площадь водного зеркала пруда (рис. 1Г) со- У всех отловленных особей малой лесной мыши и 
ставляет  250 м2, его максимальная глубина  рыжей полевки из костного мозга были приготовлены 
3 м, дно илистое, водными растениями заселено препараты митотических метафазных хромосом по 
незначительно. Видимых отличий от других прудов стандартной методике. На хромосомных препаратах 
южного крыла Московского артезианского бассейна, рыжей полевки провели тотальный анализ клеток 
расположенных в радиусе до 1,5 км, не отмечено. (n = 1 000) на всех стадиях митоза с учетом ка-
Искусственного зарыбления водоема не выявлено, риопатологии. На препаратах малой лесной мыши 
поэтому всю отловленную рыбу рассматривали как анализировали клетки (n = 100) на стадии метафазы 
коренных обитателей пруда. с сохранной цитоплазматической подложкой и мини-

Наземная экосистема (рис. 1Д) представлена мумом наложений хромосом. Учитывали анеуплоидию, 
смешанным лесом с преобладанием мелколиственных полиплоидию, хромосомные фрагменты и аберрации. 
пород (береза, осина); из хвойных деревьев при- Анализ выполнен как с кариотипированием, так и без 
сутствует ель, реже сосна. Обширно представлены такового. Для химического анализа была приготовлена 
подрост и кустарниковый ярус (бересклет, малина и проба из всех отловленных особей (n = 8).
др.), в примыкающих к ручью травянистых сообще- Содержание приоритетных конгенеров ПХДД и 
ствах доминируют крапива и рогоз. ПХДФ определяли в образцах из матриц почв, дон-

На территориях выбранных биотопов отобраны об- ных отложений, тканей животных методом хромато-
разцы снега (n = 6), почв (n = 5), донных отложений масс-спектрометрии высокого разрешения силами 
(n = 4), а также отловлены животные-обитатели: се- специалистов лаборатории аналитической экотокси-
ребряный карась (Carassius auratus gibelio, n = 52); кологии Института проблем экологии и эволюции им. 
мышевидные грызуны (малая лесная мышь Sylvaemus А. Н. Северцова РАН (аттестат аккредитации № РОСС 
uralensis, n = 6 и рыжая полевка Clethrionomys RU. 0001.511136) и Центра безопасности биосистем 
glareolus, n = 2). Пробы почв, донных отложений и биофака Московского государственного университета 
биоматериал (рыбы и мышевидные грызуны) собраны им. М. В. Ломоносова. Показателями токсичности 
в 2014, пробы снега – в 2016 году. анализируемых конгенеров служили концентрации 

Пробы почвы из поверхностного слоя (5–15 см, ТХДД и параметры так называемого «коэффициента 
 0,5 кг) отбирали методом «конверта» (ГОСТ эквивалентной токсичности» (WHO-TEQ ). Коэффи-

98
17.4.4.02-84) на 5 площадках с длиной стороны циент биоаккумуляции рассчитывали как отношение 
квадрата 2 м. Полученные 5 образцов смешивали, параметров WHO-TEQ  в тканях обследованных 

98
рассматривая как одну матрицу. Донные отложения животных к таковому в средах из мест их обитания. 
отобраны на расстоянии 1–3 м от обреза воды на Статистическая обработка данных выполнена методами 
глубине 0,5–1,0 м с помощью специального черпа- непараметрического анализа с использованием крите-
ка. Пробы снега получены в конце зимнего периода риев Фишера, Хи-квадрат, Манна – Уитни, Шапиро 
(ГОСТ 17.1.5.05-85) на месте ранее отобранных и – Уилка, а также пробит-анализа [17].
проанализированных почвенных образцов. На всю 
глубину снежного покрова методом конверта в бан- Результаты

ки объёмом 1,5 л были отобраны пробы снега, из Химические показатели, отражающие экотокси-
которых для химического анализа была составлена кологическую ситуацию в местах обитания изучаемых 
одна объединённая проба. Снег рассматривали как видов животных, представлены в таблице. В образ-
естественный накопитель аэрозольных загрязняющих цах почвы суммарные значения WHO-TEQ после 

98 

веществ воздуха, переносящий эти вещества на тер- перевода в международный эквивалент токсичности 
ритории региона; почвы и донные отложения – как (I-TEQ) почти в 38 раз превысили значения ПДК 
среды, для которых ПДК диоксинов юридически (I-TEQ для почв = 0,33 нг/кг). По убывающему гра-
закреплены. диенту этого показателя среды располагались: почвы 

Рыбу отлавливали сачком Киналева (неизбира-  снег  донные отложения. Все среды содержали 
тельное орудие лова). У каждой особи определяли ТХДД. По загрязнению ТХДД порядок расположения 
возраст (по числу годовых колец на чешуе), полную сред стал иным: почвы  донные отложения  снег. 
(от кончика рыла до конца хвостового стебля) и про- При этом концентрации ТХДД в донных отложени-
мысловую (от кончика рыла до конца чешуйчатого по- ях в 2 раза превышали уровень его содержания в 
крова) длину тела, вес порки (без внутренних органов) пробах снега (0,7 пг/г против 0,3 пг/г), тогда как 

11



Окружающая среда Экология человека 2017.10

Современные уровни содержания диоксинов в средах Различия значений этого коэффициента у грызунов 
и тканях животных из окрестностей полигона «Саларьево» и рыб для WHO-TEQ  оказались менее существен-
(пос. Картмазово) и загрязненных диоксинами территорий 98

Вьетнама (средние значения для проб из Вьетнама рассчитаны ными (0,2 и 0,3 соответственно), свидетельствуя о 
пробит-методом) более высоких концентрациях высокозамещенных 

Концентрации диоксинов, конгенеров в пробах (см. рис. 2).
пг/г Биологические показатели. Цитогенетический 

Объект исследований
WHO-

ТХДД анализ эритроцитов карасей продемонстрировал при-
TEQ

98 сутствие клеток с микроядрами ( 0,3 %), разрыхле-
Снег п. Картмазово 0,3 4,56 нием хроматина, вакуолями и другими аномалиями 

п. Картмазово 4,8 14,5 ядра (до 3 % клеток). Нарушения развития карасей 
Почвы 0,9 проявились морфологическими аномалиями строения 

Вьетнам 0,4 (0,3÷0,5)
(0,8÷1,2) и изменениями морфометрических показателей. У трех 

п. Картмазово 0,7 3,6 из 39 отловленных сеголеток (рыбы данного года 
Донные отложения 0,2 1,1 рождения) обнаружена редукция жаберной крышки. 

Вьетнам
(0,1÷0,4) (0,8÷1,4) У одной особи эта аномалия сочеталась с изменени-

п. Картмазово 0,2 1,1 ем строения передней части головы (так называемая 
Ткани рыб 0,06 0,3 

Вьетнам «мопсовидная голова»). У двухлеток морфологических 
(0,04÷0,1) (0,2÷0,4) аномалий строения не выявлено. По-видимому, молодь 

Ткани мышевидных п. Картмазово 0,1 3,0 с аномалиями строения не доживает до следующего 
грызунов Вьетнам Данных нет Данных нет года. В целом морфологические аномалии редко 

Сыворот- встречаются в отсутствие неблагоприятных факторов 
0,01 0,2 

ка крови, 
(0,003÷0,02) (0,3÷0,8) различной природы [10]. Наглядным свидетельством 

n=23
Ткани нарушения развития карасей стала выраженная моза-

плацента, 0,02 0,1 
челове- Вьетнам

n=10 (0,01÷0,04) (0,08÷0,2) ичность значений коэффициента упитанности (от 0,82 
ка

Грудное до 2,71). Особи с очень низким его уровнем (Q  1,5) 
0,06 0,4 

молоко, отмечены среди сеголеток в 15 % случаев, а среди 
(0,05÷0,08) (0,3÷0,8)

n=13 двухлетних рыб – в 56 % случаев.
У мышевидных грызунов обнаружены цитогене-

по показателю WHO-TEQ  различия между этими 
98 тические отклонения в клетках костного мозга. Так, 

средами были небольшими (3,6 пг/г против 4,6 пг/г) у особей рыжей полевки около 10 % клеток имели 
(см. таблицу). Профили конгенеров диоксинов в про- темноокрашенное пикнотичное и/или фрагментиро-
бах почв, снега и донных отложений между собой, а ванное ядро. При анализе ядер на стадии метафазы 
также относительно ранее исследованных почвенных у малых лесных мышей суммарная доля клеток с 
проб «Саларьево 1» и Саларьево 2», сопоставимы анеуплоидией и аберрациями отдельных хромосом 
(рис. 2). Обнаружены высокие уровни содержания оказалась около 7 %, что превышает референсные 
этих веществ в тканях рыб и мышевидных грызунов значения этого показателя для природных популяций 
(см. таблицу). Коэффициент биоаккумуляции ТХДД [2], кроме того, обнаружены единичные полиплоид-
организмом грызунов составил  0,02, рыб  0,3. ные клетки.

Рис. 2. Профили конгенеров диоксинов и фуранов в образцах проб различных сред из 
окрестностей полигона ТОПиП «Саларьево» 

12



Экология человека 2017.10 Окружающая среда

Обсуждение результатов в ответ на хроническое воздействие малых доз диок-

Механизмы и закономерности проявлений токсич- синов диагностированы изменения метаболических 

ности химических веществ традиционно разрабаты- реакций, функциональные нарушения репродукции 

вают в опытах на лабораторных животных. Между [9, 11], усиление клеточных эффектов при дополни-

тем опасность (вероятность проявления химическим тельных нагрузках [22]. Сходные процессы задержки 

веществом своих токсических свойств в определен- развития органов репродуктивной системы зафикси-

ных условиях) этих веществ для индивидуумов и/или рованы у мальчиков из г. Чапаевск [20].

особей из популяций, живущих на загрязненных тер- Выявление диоксинов в тканях животных из окрест-

риториях, достоверно отражают токсические эффекты ностей ПС, с учетом данных биологических показате-

во взаимосвязи с показателями судьбы этих веществ лей и наших сведений об эффектах вредного действия 

в окружающей среде. Именно поэтому методологиче- малых доз диоксинов на здоровье населения Вьетнама, 

ской основой изучения и оценки экотоксикологической позволяет рассматривать состояние среды на терри-

ситуации в окрестностях ПС стал анализ животных ториях, прилегающих к ПС и пос. Картмазово, как 

из природных биотопов. Теоретическое обоснование потенциально опасное «в отношении максимально 

такого подхода представлено в «Концепции индиви- экспонируемого индивида» [12]. Хронические условия 

дуального риска в экотоксиологии» [14] и ключевых экспозиции малыми дозами в течение длительного 

положениях «Концепции здоровья среды» [3]. Полу- времени предполагают обязательный учет вероятности 

ченные результаты наглядно иллюстрируют значи- развития угрозы жизни и здоровью не только для по-

мость использованных экологических показателей для ловозрелых индивидуумов, но и будущих поколений. 

скрининговой оценки риска для здоровья населения Даже спустя  40 лет после войны во Вьетнаме у 

малых доз диоксинов, загрязняющих среду вблизи женщин из загрязненных диоксинами районов эти 

полигонов ТОПиП. загрязнители находят в крови, плаценте и грудном 

Появление диоксинов в тканях организмов из попу- молоке [16]. Опасность передачи накопленных мате-

ляций, занимающих загрязненные этими веществами рью диоксинов в полной мере еще не оценена. В то 

территории, свидетельствует о реальной опасности же время экспозиция клеток диоксинами на стадии 

для здоровья и развития [6, 25]. При этом законо- активной пролиферации может демонстрировать 

мерности проникновения диоксинов из окружающей проявления их токсичности на уровне активности 

среды в организм определяют локальные особенности эндогенных гормонов [19].

экотоксикокинетики этих веществ и связанный с ней Мы предполагаем, что практическая и теоретиче-
ская значимость наших исследований связана с раз-

временной фактор [11, 15]. В наших исследованиях 
работкой качественно новых способов обоснованного 

промежутки времени, прошедшие с начала эксплу-
решения локальных проблем экологической безопас-

атации ПС (первая половина 1960-х) и применения 
ности, включая территории вблизи полигонов ТОПиП.

армией США во Вьетнаме содержащей диоксин 
Исследования выполнены при финансовой поддержке 

рецептуры «Оранжевый агент» (1962–1971), ока-
РФФИ (14-04-01437-a) и РНФ (грант № 14-50-00029; 

зались практически одинаковыми. Это совпадение частичный сбор и депонирование коллекций). 
позволило предположить сходную направленность 
векторов перераспределения диоксинов между среда- Список литературы
ми, а также поступления их в организмы. В почвах, 1. Бобун И. И., Иванов С. И., Унгуряну Т. Н., Гуд-
донных отложениях и тканях рыб вблизи ПС уровни ков А. Б., Лазарева Н. К. К вопросу о региональном 
ТХДД и значения WHO-TEQ были существенно 

98 нормировании химических веществ в воде на примере 
выше, чем в современных пробах из Вьетнама. При Архангельской области // Гигиена и санитария. 2011. 
этом показатели биоаккумуляции для обследованных № 3. С. 91–95.

видов животных из России и Вьетнама оказались 2. Дмитриев С. Г., Захаров В. М. Оценка цитогене-

сопоставимыми (см. таблицу) [5, 9]. тического гомеостаза в природных популяциях некоторых 
видов мелких мышевидных грызунов // Онтогенез. 2001. 

Выявленные нарушения развития рыб и изменения 
Т. 32, № 6. С. 447–454.

цитогенетического гомеостаза у рыб и мышевидных 
3. Захаров В. М. Здоровье среды: концепция. М.: Центр 

грызунов свидетельствуют о неблагоприятных воз- экологической политики России, 2000. 30 с.
действиях условий их обитания, и в первую очередь 4. Криштопенко С. В., Тихонов М. С., Попова Е. Б. 
присутствия диоксинов [19, 21]. Отметим сопостави- Парадоксальная токсичность. Нижний Новгород: Изд-во 
мую направленность патологических процессов и из- Нижегородской гос. мед. академии, 2001. 164 с.

менений состояний, диагностированных у животных и 5. Кудрявцева А. Д., Шелепчиков А. А., Бродский Е. С., 

населения загрязненных диоксинами территорий Вьет- Фешин Д. Б., Румак В. С. Содержание диоксинов в яйцах 

нама [9, 22]. Так, у живущих на территориях экоцида птиц из различных районов Вьетнама // Вестник Мо-
сковского университета. Сер. 16 Биология. 2015. № 2. 

детей выявлено повышение частоты встречаемости 
С. 39–43.

врожденных морфогенетических вариантов, а также 6. Кунцевич А. Д., Головков В. Ф., Рембовский В. Р. 
прирост уровня клеточных нарушений, сопровождае- Дибензо-п-диоксины. Методы синтеза, химические свой-
мый дисбалансом процессов пролиферации и гибели ства и оценка опасности // Успехи химии. 1996. Т. 65, 
клеток [9]. У взрослого населения этих территорий № 1. С. 29–42.

13



Окружающая среда Экология человека 2017.10

7. Левич А. П., Булгаков Н. Г., Барабаш А. П., Рис- 21. Liu Q., Rise M. L., Spitsbergen J. M., Hori T. S., 
ник Д. В., Фурсова П. В., Милько Е. С. Влияние экологи- Mieritz M., Geis S., McGraw J. E., Goetz G., Larson J., 
ческих факторов на показатели заболеваемости населения Hutz R. J., Carvan M. J. Gene expression and pathologic 
// Безопасность в техносфере. 2015. № 1. С. 18–29. alterations in juvenile rainbow trout due to chronic dietary 

8. Лыжина А. В., Бузинов Р. В., Унгуряну Т. Н., Гуд- TCDD exposure // Aquat. Toxicol. 2013. Vol. 140–141. 
ков А. Б. Химическое загрязнение продуктов питания и его P. 356–368.
влияние на здоровье населения Архангельской области // 22. Sycheva L. P., Umnova N. V., Kovalenko M. A., 
Экология человека. 2012. № 12. С. 3–9. Zhurkov V. S., Shelepchikov A. A., Roumak V. S. Dioxins 

9. Окружающая среда и здоровье человека в загрязнен- and cytogenetic status of villagers after 40 years of Agent 
ных диоксинами регионах Вьетнама / под. ред. Румака В. С., Orange application in Vietnam // Chemosphere. 2016. 
Павлова Д. С., Софронова Г. А. М.: Т-во научных изданий Vol. 144. P. 1415–1420.
КМК, 2011. 271 с. 23. Umnova N. V., Levenkova E. S., Shelepchikov A. A., 

10. Павлов С. Д., Кузищин К. В., Груздева М. А., Сен- Turbabina K. A., Pivovarov E., Mir-Kadyrova E., Roumak V. S. 
чукова А. Л., Пивоваров Е. А. Фенетическое разнообразие Analysis of cytogenetic parameters in background species living 
и пространственная структура гольцов (SALVELINUS) on territories around landfill with municipal solid wastes // 
озерно-речной системы Кроноцкая (восточная Камчатка) Final Programme and Abstract Book. European Environmental 
// Вопросы ихтиологии. 2013. Т. 53, № 6. С. 645–670. Mutagenesis and Genomic Society, 44th Ann. Meeting, 2015, 

11. Позняков С. П., Румак В. С., Софронов Г. А., Prague. P. 190.
Умнова Н. В. Диоксины и здоровье человека. Научные 24. Unguryanu T., Novikov S., Buzinov R., Gudkov A., 
основы выявления диоксиновой патологии. СПб.: Наука. Grjibovski A. Respiratory diseases in a town with heavy pulp 
2006. 274 с. and paper industry // Epidemiologia and prevenzione. 2010. 

12. Руководство по оценке риска для населения при Vol. 34, iss. 5–6. P. 138. 
воздействии химических веществ, загрязняющих окружа- 25. WHO (World Health Organization). Dioxins and Their 
ющую среду. Руководство. P2.1.10.1920-04 (утв. Гл. гос. Effects on Human Health. Fact sheet N 225. Updated October 
сан. врачом РФ 05.03.2004). 2016. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs225/en/.

13. Софронов Г. А., Румак В. С., Лазаренко Д. Ю. 
Экотоксикокинетика и экотоксикодинамика токсичных References
химических веществ в условиях тропиков // Медицинский 1. Bobun I. I., Ivanov S. I., Unguryanu T. N., Gudkov A. B., 
академический журнал. 2010. Т. 10. № 4. С. 183–190. Lazareva N. K. On the issue of regional normalization of 

14. Софронов Г. А., Румак В. С., Позняков С. П., Умно- chemicals in water as an example of the Arkhangelsk Region. 
ва Н. В. Концепция индивидуального риска в экологической Gigiena i sanitariya [Hygiene and Sanitation]. 2011, 3, 
токсикологии. Диоксины суперэкотоксиканты ХХI века. От- pp. 91-95. [in Russian]
далённые последствия применения «Оранжевого агента»/ 2. Dmitriev S. G., Zaharov V. M. Estimation of cytogenetic 
диоксина армией США во Вьетнаме (проблемы общей и homeostasis in natural populations of some small murid 
тропической токсикологии). Инф. Вып. № 8. М.: ВИНИТИ, rodents. Ontogenez [Russian Journal of Developmental 
2003. С. 132–135. Biology]. 2001, 32 (6), pp. 447-454. [in Russian]

15. Софронов Г. А., Румак В. С., Умнова Н. В., Бе- 3. Zaharov V. M. Zdorov’e sredy: koncepciya [Health 
лов Д. А., Турбабина К. А. Возможные риски хронического of environment: conception]. Moscow, Center of Ecological 
воздействия малых доз диоксинов для здоровья населения: Policy of Russia, 2000, 30 p.
к методологии выявления токсических эффектов // Меди- 4. Krishtopenko S. V., Tihonov M. S., Popova E. B. 
цинский академический журнал. 2016. Т. 16, № 3. С. 7–18. Paradoksal’naya toksichnost’ [Paradoxical toxicity]. Nizhny 

16. Фешин Д. Б., Шелепчиков А. А., Бродский Е. С., Novgorod, Publishing House of the Nizhny Novgorod State 
Калинкевич Г. А., Мир-Кадырова Е. Я., Румак В. С., Medical college, 2001, 164 p. 
Павлов Д. С. Современный уровень ПХДД и ПХДФ в 5. Kudryavtseva A. D., Shelepchikov A. A., Brodsky E. S., 
плаценте и в грудном молоке жителей Южного Вьетнама Feshin D. B., Roumak V. S. Dioxin contamination of bird 
// ДАН. 2008. Т. 423, № 4. С. 570–573. eggs from different Vietnam provinces. Vestnik Moskovskogo 

17. Холматова К. К., Харькова О. А., Гржибов- universiteta. Ser. 16. Biologiya [Moscow University Biological 
ский А. М. Экспериментальные исследования в медицине Sciences Bulletin]. 2015, 2, pp. 39-43. [in Russian]
и здравоохранении: планирование, обработка данных 6. Kuntcevich A. D., Golovko V. F., Rembovsky V. P. 
интерпретация результатов // Экология человека. 2016. Dibenzo-p-dioxins. Methods of synthesis, chemical properties 
№ 11 С. 50–58. and hazard evaluation. Uspekhi khimii [Russian Chemical 

18. Чащин В. П., Сюрин С. А., Гудков А. Б., Попо- Reviews]. 1996, 65 (1), pp. 29-42. [in Russian]
ва О. Н., Воронин А. Ю. Воздействие промышленных за- 7. Levich A. P., Bulgakov N. G., Barabash A. P., 
грязнений атмосферного воздуха на организм работников, Risnik D. V.., Fursova P. V., Milko E. S. The impact of 
выполняющих трудовые операции на открытом воздухе environmental factors on indexes of population morbidity. 
в условиях холода // Медицина труда и промышленная Bezopasnost’ v tekhnosfere [Safety in Technosphere]. 2015, 
экология. 2014. № 9. С. 20–26. 1, pp. 18-29. [in Russian]

19. Birnbaum L. S., Tuomisto J. Non-carcinogenic effects 8. Lyzhina A. V., Buzinov R. V., Ungurjanu T. N., 
of TCDD in animals // Food Addit. Contam., 2000. Vol. 17, Gudkov A. B. Chemical contamination of food and its impact 
N 4. P. 275–288. on population health in Arkhangelsk region. Ekologiya 

20. Korrick S., Lee M., Williams P., Sergeyev O., Burns J., cheloveka. [Human Ecology]. 2012, 12, pp. 3-9. [in Russian]
Patterson D., Turner W., Needham L., Altshul L., Revich B., 9. Okruzhayushchaya sreda i zdorov’e cheloveka 
Hauser R. Dioxin exposure and age of pubertal onset among v zagryaznennykh dioksinami regionakh V’etnama 
Russian boys // Environ. Health Perspect. 2011. Vol. 119. [Environment and human health in regions contaminated 
P. 1339–1344. with dioxin, Vietnam]. Eds. Roumak V. S., Pavlov D. S., 

14



Экология человека 2017.10 Окружающая среда

Sofronov G. A. Moscow, KMK Scientific press Ltd., 2011, data analysis, interpretation of results. Ekologiya cheloveka 
271 p. [Human Ecology]. 2016, 11, pp. 50-58. [in Russian] 

10. Pavlov S. D., Kuzishchin K. V., Gruzdev M. A., 18. Chashchin V. P., Sjurin S. A., Gudkov A. B., 
Senchukova A. L., Pivovarov E. A. Phenetic diversity and Popova O. N., Voronin A. Ju. Influence of industrial pollution of 
spatial structure of the loaches (Salvelinus) lake-river system ambient air on health of workers engaged into open air activities 
Kronotsky Eastern Kamchatka. Voprosy ikhtiologii [Journal in cold conditions. Meditsina truda i promyshlennaya 
of Ichthyology]. 2013, 53 (6), pp. 645-670. [in Russian] ekologiya [Occupational Medicine and Industrial Ecology]. 

11. Poznyakov S. P., Roumak V. S., Sofronov G. A., 2014, 9, pp. 20-26. [in Russian]

Umnova N. V. Dioksiny i zdorov’e cheloveka. Nauchnye 19. Birnbaum L. S., Tuomisto J. Non-carcinogenic effects 

osnovy vyyavleniya dioksinovoi patologii [Dioxins and of TCDD in animals. Food Addit. Contam. 2000, 17 (4), 

human health. Scientific basis for dioxin pathology revealing]. pp. 275-288.

Saint Petersburg, Nauka Publ., 2006, 274 p. 20. Korrick S., Lee M., Williams P., Sergeyev O., Burns J., 

12. Rukovodstvo po ocenke riska dlya naseleniya pri Patterson D., Turner W., Needham L., Altshul L., Revich B., 

vozdejstvii himicheskih veshchestv, zagryaznyayushchih Hauser R. Dioxin exposure and age of pubertal onset 

okruzhayushchuyu sredu. Rukovodstvo [Risk Assessment among Russian boys. Environ. Health Perspect. 2011, 119, 
pp. 1339-1344.

Guidance for the population at influence of chemicals 
21. Liu Q., Rise M. L., Spitsbergen J. M., Hori T. S., 

environmental pollutants. Guide]. P 2.1.10.1920-04 (app. 
Mieritz M., Geis S., McGraw J. E., Goetz G., Larson J., 

by chief St. san. doc. of the Russian Federation 05.03.2004). 
Hutz R. J., Carvan M. J. Gene expression and pathologic 

13. Sofronov G. A., Roumak V. S., Lazarenko D. J. 
alterations in juvenile rainbow trout due to chronic dietary 

Ekotoxicokinetics and ecotoxicodynamics of toxic chemicals 
TCDD exposure. Aquat. Toxicol. 2013, 140-141, pp. 356-368.

in the tropical area. Meditsinskiy akademicheskiy zhurnal 
22. Sycheva L. P., Umnova N. V., Kovalenko M. A., 

[Medical Academic Journal]. 2010, 10 (4), pp. 183-190. [in 
Zhurkov V. S., Shelepchikov A. A., Roumak V. S. Dioxins 

Russian]
and cytogenetic status of villagers after 40 years of Agent 

14. Sofronov G. A., Rumak V. S., Poznyakov S. P., 
Orange application in Vietnam. Chemosphere. 2016, 144, 

Um nova N. V. Kontseptsiya individual’nogo riska v pp. 1415-1420.
ekologicheskoi toksikologii. Dioksiny superekotoksikanty XXI 23. Umnova N. V., Levenkova E. S., Shelepchikov A. A., 
veka. Otdalennye posledstviya primeneniya «Oranzhevogo Turbabina K. A., Pivovarov E., Mir-Kadyrova E., Roumak V. S. 
agenta»/dioksina armiei SShA vo V’etname (problemy Analysis of cytogenetic parameters in background species living 
obshchei i tropicheskoi toksikologii) [The concept of on territories around landfill with municipal solid wastes. Final 
individual risk in the Environmental Toxicology. Dioxins Programme and Abstract Book. European Environmental 
superecotoxicants of the XXI century. Long-term consequences Mutagenesis and Genomic Society, 44th Ann. Meeting. 
of “Agent Orange”/dioxin application by the US Army in Prague, 2015, pp. 190.
Vietnam (problems of the general and tropical toxicology]. 24. Unguryanu T., Novikov S., Buzinov R., Gudkov A., 
Inform. Bull. N 8. Moscow, VINITI RAS Publ., 2003, Grjibovski A. Respiratory diseases in a town with heavy pulp 
pp. 132-135. and paper industry. Epidemiologia and prevenzione. 2010, 

15. Sofronov G. A., Rumak V. S., Umnova N. V., 34, iss. 5-6, pp. 138. 
Belov D. A., Turbabina K. A. Chronicle exposure to low 25. WHO (World Health Organization). Dioxins and Their 
concentrations of dioxins and possible risks for human Effects on Human Health. Fact sheet N 225. Updated October 
health: some aspects of toxic effects revealing. Meditsinskiy 2016. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs225/en/.
Akademicheskiy Zhurnal [Medical Academic Journal]. 2016, 
16 (3), pp. 7-18. [in Russian] Контактная информация:

16. Feshin D. B., Shelepchikov A. A., Brodsky E. S., Румак Владимир Степанович – доктор медицинских 
Kalinkevich G. A., Mir-Kadyrova E. Ya., Roumak V. S., наук, профессор, зав. лабораторией Центр безопасно-
Pavlov D. S. Current levels of PCDD and PCDF in the сти биосистем Института проблем экологии и эволюции 
placenta and breast milk of the population of Vietnam. Doklady им. А. Н. Северцова Российской академии наук; руково-
Acadimii nauk [Academy of Science reports]. 2008, 423 (4), дитель Центра безопасности биосистем биологического 
pp. 570-573. [in Russian] факультета МГУ им. М. В. Ломоносова

17. Kholmatova K. K., Kharkova O. A., Grjibovski A. M. Адрес: 119071, г. Москва, Ленинский пр., д. 33
Experimantal studies in medicine and public health: planning, E-mail: roumak@mail.ru

15