ТЕОРИЯ

УДК 316.32.000.141 © 2013: М.П. Федоров, А.А. Музалевский; ФНИ «XXI век»

иНдикАТорЫ и иНдекСЫ В моделироВАНии  
ПриродНо-ТеХНичеСкиХ СиСТем

м.П. Федоров, А.А. музалевский
Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, Санкт-Петербург, россия

Эл. почта: M.Fedorov@spbstu.ru; muzalev@rshu.ru
Статья поступила в редакцию 16.01.2013; принята к печати 28.08.2013

рассмотрены методологические аспекты моделирования структурно-сложных систем – урбанизированных территорий – и представлена 
модель системы. описан методический аппарат (инструмент) исследования таких систем – индикаторы и индексы. рассмотрен вариант, 
когда предлагаемый инструмент исследования в значительной степени предопределяет анатомию, тип, структуру и конфигурации 
самой модели. урбанизированная территория моделируется на основе известной ранее модели природно-технической системы (ПТС), 
которая в данном сообщении существенно дополнена и детализирована и названа модифицированной моделью ПТС. Сформулированы 
переработанные авторами известные и новые, оригинальные идеи индикаторного подхода и индексной квалиметрии, пригодные 
для описания как экологического состояния и качества, так и экологической устойчивости ПТС. Эти идеи, способы и методы 
вместе с модифицированной моделью ПТС организованы в общую целостную картину – системный подход, на основе которого на 
макроскопическом уровне могут быть описаны процессы и эффекты, происходящие в подсистемах общей системы и влияющие на ее 
качество и экологическую устойчивость, на языке, понятном для лиц, принимающих решение. Показано, что аппарат индикаторов 
и индексов с приемлемой для практики точностью позволяет в рамках предложенной модели количественно оценить уровень 
экологической безопасности на урбанизированной территории и ее экологическую устойчивость и выявить значимые в практическом 
плане тренды в динамике экологических параметров системы. Подчеркнуто, что научно обоснованные индикаторы и индексы как 
инструмент исследования структурно-сложных систем позволяют отказаться от концепции предельно допустимых концентраций (Пдк) 
и создать базу знаний для последующего построения эффективной схемы оценки их качества и управления ими, обеспечивающего 
сбалансированное динамическое равновесие между ПТС и окружающей средой. 
Ключевые слова: система, модель системы, геотехническая система, природно-техническая система, окружающая среда, 
экологическая устойчивость, индикаторы, индексы.

IndIcaToRs and IndIces In modelIng of sysTems 
comPRIsIng IndusTRIal oBjecTs and THeIR enVIRonmenT

m.P. fedorov, a.a. muzalevsky
saint-Petersburg Polytechnical university, saint Petersburg, Russia

E-mail: M.Fedorov@spbstu.ru; muzalev@rshu.ru

The methodological aspects of modelling of structurally complex systems comprising urbanized areas are discussed and a generalised model 
based on the previously developed model of systems comprising industrial objects and their environment (nature-industry systems, nIs) is 
suggested. The methodological apparatus (instrument) operating with indicators and indices for investigating and modeling of such systems 
is described. a situation is considered where the described instrument predetermines model type, structure and configuration. conventional 
and original ideas related to indicator-based approaches to and index-based qualimetry for the characterization of environmental conditions 
and stability of nIs are presented and combined with the generalised nIs model to form a systemic approach to representing, on the 
macroscopic level and in terms understandable by policy makers, the phenomena, processes and effects that take place in the subsystems of a 
general systems and influence its environmental quality and stability. Within the framework of the proposed model, the use of indicators and 
indices provides for making quantitative estimates of the environmental safety of urbanized areas at a practically acceptable accuracy and 
for revealing significant trends in the dynamics of the environmental parameters of a system. science-based indicators and indices applied 
to investigating structurally complex systems make it possible to abandon the use of maximal allowable concentrations for this purpose and 
to develop a knowledgebase for subsequent designing of an efficient procedure for estimating the quality of such systems and for operating 
them in a way ensuring a dynamic balance between Ies and their environment.
Keywords: system, model, geotechnical system, nature-industry system, environment, environmental stability, indicators, indices.

Введение В этой связи представляют несомненный интерес 
Все углубляющийся глобальный экологический разработка, модификация и совершенствование мо-

кризис заставляет политиков и ученых уделять боль- делей таких сложных объектов, а также способов 
шее внимание охране окружающей среды, рацио- описания их экологического состояния и качества. 
нальному природопользованию, обеспечению эколо- Необходим методический аппарат, с помощью кото-
гической безопасности и разработке схем и систем рого можно исследовать, оценивать, контролировать 
оценки и управления экологической устойчивостью и управлять состоянием и качеством сложного объек-
(экологической безопасностью) городов-мегаполи- та и качеством природной среды в их взаимодейст-
сов, крупных промышленных и производственных вии путем применения новых показателей, в том 
объектов, водохозяйственных и энергетических си- числе специальных величин. При этом желательно, 
стем со сложной разветвленной и многофункцио- чтобы информация на выходе была представлена в 
нальной инфраструктурой. форматах, понятных субъектам (системам) управле-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 311



ТЕОРИЯ

ния. Иначе говоря, методология исследования струк- Встречаются и иные подходы к определению эко-
турно-сложных систем в результате ее применения логической устойчивости. Так, в работе [2] состояние 
на практике должна обеспечить получение такой системы (а значит, и ее устойчивость) предлагается 
информации, на основе которой возможно плани- определить (конечно, также в рамках конкретной мо-
рование и применение совокупности мероприятий, дели) путем ввода уровней, отвечающих за эти со-
способных обеспечить требуемый уровень экологи- стояния. Изменения уровней описывают с помощью 
ческой устойчивости, а значит, и соответствующий понятия темпа. Эти темпы определяют активность, 
уровень экологической безопасности. интенсивность, скорость и направление протекания 

В макроскопическом (феноменологическом) подхо- процессов в системе. По существу, подобный подход, 
де, наиболее часто применяемом в теоретической и применяя модели типа белого, серого или черного 
прикладной экологии, антропогенный объект и окру- ящика, оперирует параметрами входа и параметрами 
жающую его природную среду заменяют некоторой выхода и вводит понятие обратной связи между ними. 
моделью и в рамках этой модели пытаются описать Потеря устойчивости такой системы может произой-
состояние и качество того и другого путем задания, ти при условии, когда положительные связи превысят 
пускай достаточно большого, но ограниченного числа некоторые пороговые значения и процессы, протека-
параметров. Тогда устойчивость – это одно из многих ющие в системе, становятся неуправляемыми.
возможных состояний системы [4, 6, 11, 20–24, 31]. Определения экологической устойчивости с соот-

В известных подходах критерии экологической ветствующей качественной шкалой ее уровня ши-
устойчивости формулируются как набор требований роко представлено и в западной литературе [6, 23]. 
по обеспечению постоянства или небольших колеба- В 2005 г. рядом международных организаций (World 
ний значений этих параметров в процессе функци- Economic Forum, Joint Research Centre of European 
онирования интересующей нас системы. В состоя- Commission и др.) была закончена разработка систе-
нии устойчивости у объекта (системы) появляются мы показателей экологической устойчивости среды 
ряд свойств, например способность самостоятельно обитания. В системе – 21 индикатор, они включают 
сохранять значения требуемых параметров и гасить 76 переменных, список которых приводится в доку-
внешние воздействия, если их интенсивность не пре- ментах международных экологических организаций 
вышает критических значений [4]. [6]. После экспертных оценок этих показателей-ин-

Существует довольно много типов и видов устой- дикаторов рассчитывается суммарный индикатор 
чивости: устойчивость зданий и сооружений в стро- экологической устойчивости (Environment Sustain-
ительстве, устойчивость летательных аппаратов, ability Indicator, ESI), определяемый как простая сум-
устойчивость надводных кораблей и устойчивость ма этих индикаторов. Полученная сумма сопостав-
подводных лодок и т. д. и т. п. Понятие устойчивости ляется со значениями балльной шкалы, и в таком 
с соответствующими прилагательными, к примеру, варианте экологическая устойчивость может быть 
социальная устойчивость, политическая устойчи- «слабой», «средней» и т. д. С целью уточнения уров-
вость, техническая устойчивость, устойчивое раз- ня экологической устойчивости дополнительно при-
витие и пр. и пр. – существует практически во всех влекают и другие индикаторы, например, индикато-
сферах нашей жизни. В каждом конкретном случае, ры экологической уязвимости [6].
как правило, дается свое определение устойчивости, Заметим, что этот список постоянно пересматрива-
что прописывается в нормативных документах, при- ется, меняется и число индикаторов, описывающих 
нимаемых отдельными министерствами и ведомст- эту устойчивость: только в последние семь лет их 
вами (в России это, например, МЭПР – министерство количество колебалось от 240 до 21. Это означает, 
экологии и природных ресурсов, МЧС – министерст- что непрерывно меняются и взгляды на определение 
во по чрезвычайным ситуациям и др.). Определение экологической устойчивости. Тем не менее, ученые 
устойчивого развития дается в документах Рио-92 и специалисты используют понятие устойчивости, в 
[7, 11]; заметно пересмотренное, оно представлено в том числе и экологической устойчивости, в силу ее 
документах Рио+ 20 (2012 г.). практической значимости и полезности, но при этом 

Довольно часто рядом со словом устойчивость мы всегда оговаривают, что они под этим понимают в 
видим и такие слова, как стабильность, надежность, данном контексте [4, 11, 19–21].
живучесть и т. д., что означает существование связи В заключение заметим, что экологическая устой-
между устойчивостью и другими аналогичными ха- чивость часто ранжируется по вертикальной шкале, 
рактеристиками системы [18, 22, 23]. то есть можно говорить о локальной экологической 

Что касается экологической устойчивости, от- устойчивости, национальной, региональной и, нако-
метим, что в данном контексте под экологической нец, глобальной экологической устойчивости всей 
устойчивостью штатно функционирующих антро- биосферы в целом [4].
погенных объектов и природной средой, в которую 
они вмонтированы, понимается их динамическое 1. о моделировании
равновесие между собой, при котором численные урбанизированных территорий
значения параметров компонентов природной сре- А. Общие замечания
ды и параметров состояния ПТС, характеризующих Урбанизированные территории относятся к классу 
эту устойчивость, не выходят за пределы разрешен- сложных (структурно-сложных) систем, и их иссле-
ных на сегодняшний день значений, определенных дование необходимо осуществлять с использованием 
различного рода соглашениями, нормативными до- разработанных для этих целей специальных подхо-
кументами или даже Указами Президента России1. дов [1, 2, 5, 6, 21, 23, 24].

Современное моделирование в теоретической и 
1 Указ Президента РФ от 01.04.1996 г. № 440 «Концепция перехода 
Российской Федерации на путь устойчивого развития». прикладной экологии основывается, главным обра-

зом, на системном подходе, в котором отношения 

312 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

(взаимосвязи) между явлениями имеют первичное, а стемы, а также обосновать доработку программных 
сами явления – вторичное значение [4, 5, 11, 24]. Для и технических средств анализа информации, полу-
определенности скажем, что нами системный подход чаемой при мониторинге различных явлений и про-
трактуется как совокупность идей, методов, спосо- цессов, связанных с антропогенным воздействием 
бов и приемов, заимствованных из разных областей урбанизированной территории на компоненты окру-
знаний, объединенных в единое целое, с помощью жающей среды [1, 2, 11, 16, 17, 23, 24].
которого мы движемся к поставленной цели и реша- Детальный анализ вопроса моделирования урбани-
ем сформулированные под эту цель задачи. В шкале зированных территорий для решения задач, связан-
иерархий системный подход выше междисциплинар- ных с рациональным природопользованием, охраной 
ного подхода и включает его в себя. окружающей среды и обеспечением экологической 

Немаловажным всегда остается вопрос о способе безопасности, показывает, что многим разработан-
введения времени в модель сложной системы, если ным моделям присущи некоторые общие недостатки, 
нас интересует ее эволюция. При этом необходимо суть которых можно свести к следующему:
учитывать, что в случае медленного развития про-
цессов изменения в антропогенном объекте и окру- – отсутствие прозрачности модели, ее «многоэтаж-
жающей среде можно применять статические при- ность» и громоздкость, наличие множества «опор и 
ближения. Так и поступают на практике. Если же подпорок» (например, частных моделей);
нас интересуют временные эффекты, то поступают – нечеткое, смазанное представление о входных и 
следующим образом: динамика явления определя- выходных параметрах модели;
ется из рядов наблюдений, составленных в хроно- – отсутствие указаний на конкретные подсистемы, 
логическом порядке, в которых данные наблюдений их взаимосвязи и взаимозависимости, в том числе и 
представляют собой то, что измерено на конкретный их функциональную связь;
момент времени наблюдения. Этот метод получил – введение блоков, не являющихся обязательны-
широкое распространение [11, 14]. ми с точки зрения оценки экологического состояния 

Прогнозирование последствий относительно бы- сис темы и окружающей среды;
стро протекающих процессов требует отказа от – большое число задач, которые разработчики пы-
статического представления и перехода к динами- таются решить с помощью одной модели, что озна-
ческому рассмотрению с привлечением дифференци- чает ее нежизнеспособность;
альных уравнений, например, уравнения Ланжевена – отсутствие указаний на выбранный уровень опи-
[8–10]. Этот путь на практике почти не применяется сания и получаемую при этом степень приближения 
вследствие его сложности. Поэтому в таких случаях (точности);
свойства объекта исследования изучаются либо по – отсутствие оценки полноты описания (оценки не-
отдельным компонентам, характеризующимся доста- определенности).
точно заметно меняющимися параметрами, либо по 
концептуальным моделям. Б. Модифицированная модель

Урбанизированная территория – открытая систе- урбанизированной территории
ма. Это значит, что через нее осуществляются пе- В работах [15–17, 24] была предложена модель 
реносы потоков вещества, энергии и информации и, энергетического объекта, погруженного в природ-
соответственно, есть входы и выходы. Одновременно ную среду, получившая название природно-техни-
с этим часть веществ может участвовать в процессах ческая система (ПТС). Эта модель постоянно уточ-
повторно, образуя замкнутые циклы (петли обрат- нялась и совершенствовалась. Доработанный ее 
ных связей), то есть при моделировании сложных вариант представлен в 2007 г. в работах [18, 23, 25]. 
систем создание сквозных математических моделей Авария на Саяно-Шушенской ГЭС в 2009 г. показа-
(отображающих все стороны исследуемой системы) ла, что и этот вариант модели не лишен недостатков, 
крайне затруднено, поскольку необходимо исполь- коль скоро предполагалось, что такая модель будет 
зовать многомерные модели с большим количеством исследоваться в экологическом аспекте с примене-
переменных и соотношений между ними. Из-за гро- нием стандартных методов, традиционно использу-
моздкости таких моделей становится неосуществи- емых в прикладной экологии. Экологическая устой-
мым их аналитическое исследование, усложняются чивость ПТС в старых моделях рассматривалась как 
задачи идентификации параметров информационно- нечто второстепенное. Приоритетным направлением 
го обеспечения и их проверки на адекватность [19, 23, считалась оценка степени загрязнения окружающей 
25]. В связи с этим на практике при разработке моде- среды. А стандартные методы оценки воздействия 
лей сложных систем бывает целесообразно исполь- ПТС на окружающую среду состоят в том, чтобы 
зовать систему частных моделей, отображающих те использовались подходы, опирающиеся на концеп-
или иные стороны исследуемого процесса. цию ПДК.

Примерами таких частных моделей являются раз- Однако ПДК не являются экологическими вели-
работанные и применяемые на практике математи- чинами, они – санитарно-гигиенические. И дело не 
ческие модели переноса загрязнений, позволяющие только в этом. Так, в городах-мегаполисах сейчас на-
прогнозировать эволюцию загрязнений, анализиро- блюдается постоянное превышение ПДК по концен-
вать различные сценарии развития событий, предла- трации СО. Тем не менее, экологическая обстановка 
гать рекомендации по ликвидации последствий не- не считается неблагополучной. Действительно, ин-
желательных явлений [11, 14]. декс загрязнения атмосферного воздуха ИЗА, учи-

Предлагаемые на сегодняшний день модели, как тывающий класс опасности загрязнителя, в целом 
полагают их разработчики, позволяют целенаправ- не превышает допустимых значений. Но это говорит 
ленно накапливать экспериментальные и теорети- лишь о его слабой чувствительности к концентрации 
ческие данные о значимых параметрах сложной си- отдельного поллютанта.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 313



ТЕОРИЯ

ПДК отражают лишь один узкий аспект оценки структуры ПТС в целом или отдельных ее подсистем, 
экологической обстановки, а именно химическую ее перестроению и последующему переходу в состо-
составляющую в классе «состав», что составляет яние с новыми свойствами, то есть с потерей ее пер-
малую толику (около 3%) от всей необходимой ин- воначальной экологической устойчивости.
формации об экологическом состоянии объекта. В отличие от ПТС, в чистых природных системах 
ПДК имеют крайне «узкую специализацию». Если нет антропогенного воздействия, тем не менее, эти 
говорить об оценке экологической устойчивости и системы всегда формируют экологически устойчи-
экологической уязвимости урбанизированных тер- вые пространственные, временные и функциональ-
риторий, то роль ПДК тут мала. Они практически ные структуры [4, 7, 14, 21].
не пригодны для оценки параметров характеристик Двухкомпонентная модель ПТС-ГТС (первый 
процессов, свойств, эффектов. Кроме того, ПДК сла- компонент) плюс ОС (второй компонент) [8–11, 13] 
бо обоснованы с научной точки зрения. Это всего представляется обоснованной, так как она может 
лишь часть недостатков ПДК. Поэтому концепция быть применена при решении теоретических и при-
ПДК подвергается обоснованной критике [11]. кладных задач, в том числе связанных с наиболее 

В этой связи для оценки качества окружающей интерес ными научными и практическими направле-
среды и ПТС в экологическом аспекте предложена ниями, имеющими место при осуществлении разно-
идея использовать для этой цели специально разра- образной человеческой деятельности (организацион-
ботанные индикаторы и индексы, не нуждающиеся ными, технологическими, управленческими и др.), 
в привлечении понятия ПДК. Одновременно с этим которые так или иначе воздействуют на ОС. Обсудим 
сделана попытка применить аппарат индикаторов и кратко обе подсистемы.
индексов для разработки модернизированной (усо-
вершенствованной и уточненной) модели ПТС. Первая подсистема – ГТС

Модернизированная модель ПТС представляет со- В любой геотехнической системе (рис. 1), ядром 
бой синтез двух моделей: модели геотехнической си- которой является технический объект, существу-
стемы (хозяйственного или технического объекта – ют два вида потоков: центростремительные и цен-
ГТС), вмонтированной (погруженной) в природную тробежные. Центростремительные потоки в систе-
среду, и модели преобразованной человеком природ- ме представляют собой сырье и местные природные 
ной среды – окружающей среды (ОС). ресурсы, потребляемые предприятием (земля, вода 

Источниками возникновения ПТС являются круп- из поверхностных источников, вода из подземных 
ные города, масштабные сооружения специального источников, воздух).
назначения: водохозяйственные и энергетические Центробежные потоки – это готовая продукция и 
системы, электростанции, водохранилища, аэропор- отходы производства, поступающие в поверхност-
ты, заводы, нефтяные платформы, системы каналов ные и грунтовые воды, в почву и в атмосферу. Эти 
и шлюзов, береговые и промышленные зоны и пр. отходы мигрируют в природной среде за счет вза-
Именно в этих объектах сосредоточены все основ- имных обменных потоков, аккумулируются в со-
ные экологически опасные факторы, влияющие на ответствующих компонентах природной среды и 
состояние и качество ПТС, а также ее экологическую трансформируются при протекании химических ре-
устойчивость. акций. Стрелки на рис. 1 – это входы и выходы веще-

Подсистемы ПТС – ГТС и ОС – являются открыты- ства, энергии и информации в ГТС.
ми системами, находящимися в состоянии постоян- Компоненты природной среды на территории ГТС 
ного вза имодействия между собой и внешней средой. можно рассматривать как начало (центр источника 
Это взаимодействие способно привести к нарушению загрязнений) области, где формируется пограничный 
пространственной, временной или функциональной слой, непрерывным образом переходящий в ПТС. 

 

АТМОСФЕРА ПОВЕРХНОСТНЫЕ 
 ВОДЫ 
 
 

  
                                      СЫРЬЕ               Т   Е  Х   Н   И   Ч  Е   С   К  И   Й                                                     ГОТОВАЯ  

                                                       О   Б   Ъ  Е   К  Т                                                           ПРОДУКЦИЯ 
 
 

 

    ГРУНТОВЫЕ 
ЛИТОСФЕРА ВОДЫ 

 
  
 

Рис. 1. Геотехническая система: «промышленное предприятие – окруж ающая среда»

 
314 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

Как видно из схемы, технический объект комплек- Затем в нее вводятся предметно три составляющие, 
сно влияет на все элементы окружающей среды даже внутри которых будет иметь смысл дальнейшее рас-
в нормальном рабочем режиме [2]. Важно отметить, смотрение проблемы экологического состояния, ка-
что на урбанизированной территории возможно сос- чества и устойчивости ПТС. Такими составляющими 
редоточение многих ГТС, как это наиболее часто являются: 1) физическая, 2) химическая, 3)  био-
имеет место в крупных городах, прибрежных зонах тическая.
и некоторых других случаях. Тогда мы по-прежне- Далее внимание сосредоточивается на изучении 
му будем говорить о ГТС, но не о «точечной», а о следующих 4 направлений (аспектов), которые мы 
«протяженной» то есть о ГТС более высокого уров- в дальнейшем будем называть классами. Эти клас-
ня сложности. сы следующие: 1) состав, 2) процессы, 3) свойства, 

4) явления (эффекты).
Вторая подсистема – ОС Как отмечено выше, индикаторы и индексы су-

Модель и ее структура для ОС должны быть скор- щественно влияют на процесс разработки модели. 
релированы с соответствующей организацией ин- С другой стороны, сама модель влияет на вид и тип 
формации о ее состоянии и динамике посредством индикаторов и индексов, которые должны быть ото-
индикаторов и индексов (см. разделы 2 и 3). Эту же браны в дальнейшем для количественной оценки со-
информацию в тех же форматах необходимо получить стояния и качества ПТС, а также ее экологической 
в дальнейшем и о ПТС в целом. Поэтому адекватной устойчивости. Поэтому такие индикаторы и индексы 
моделью ОС для этих целей может послужить каркас удобнее всего формировать внутри каждого главно-
модели ОС, предложенный в работах [5, 8–11, 14, 23]. го компонента сначала по составляющим, а затем по 

В этой модели содержатся три главных компонента: классам.
атмосферный воздух, вода, подстилающая повер- Сводя все вместе, получаем модель ОС, представ-
хность, плюс два дополнительных – отходы и ресурсы. ленную на рис. 2.

                                  О    Б  Ъ   Е   К   Т            ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА 
 

                                  МОДЕЛЬ ОБЪЕКТА

                                    АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ 
Г   Л   А   В  Н   Ы    Е                                                

                                  (  О   С   Н   О   В  Н    Ы   Е   )                                        
КОМПОНЕНТЫ  ВОДА

                                                                           
ОКРУЖАЮЩЕЙ 
СРЕДЫ ПОДСТИЛАЮЩАЯ ПОВЕРХНОСТЬ 

ДОПОЛНИ- РЕСУРСЫ
ТЕЛЬНЫЕ 
КОМПОНЕНТЫ   ОТХОДЫ

ПАТТЕРН ОРГАНИЗАЦИИ, 
СТРУКТУРА МОДЕЛИ  ВКЛЮЧАЮЩИЙ В СЕБЯ 

                                                 ПРОСТРАНСТВЕННЫЕ, ВРЕМЕННЫЕ 

 И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ 
                                                                           М   Е  Ж    Д  У     Г  Л  А   В НЫМИ И 
                                                                                          Д   О  ПОЛНИТЕЛЬНЫМИ 
                                                                                          К  О   МПОНЕНТАМИ И СОЦИУМОМ 
                                                                                                        
                                                                                                       
                  
 
 СТРУКТУРИЗАЦИЯ  ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ 
 ИНФОРМАЦИИ, НЕОБХОДИМОЙ ДЛЯ ПОСЛЕДУЮЩЕГО  
 ВЫБОРА ИНСТРУМЕНТА ИССЛЕДОВАНИЯ И ФОРМИРОВАНИЯ 
 ТРЕБУЕМЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ (ВЕЛИЧИН) 
 
 
  

                      
                                                                          СОСТАВЛЯЮЩИЕ 

 
 

ФИЗИЧЕСКАЯ  ХИМИЧЕ  СКАЯ БИОТИЧЕСКАЯ 
 

                                                                                   КЛАССЫ:      
 
 
  

СОСТАВ  СВОЙСТВА   ПРОЦЕССЫ 
 ЯВЛЕНИЯ 

                    (ЭФФЕКТЫ) 
 
 

Рис. 2. Организация   объектно-информационной модели окружающей среды

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 315



ТЕОРИЯ

Следующий шаг в моделировании ОС состоит в источниками загрязнения), способного повлиять на 
установлении соотношений и взаимосвязей между ее пространственную, временную или функциональ-
различными макроскопическими величинами, отно- ную структуру. Это давление может отличаться по 
сящимися как к системе в целом, так и к ее подсисте- интенсивности для различных (конкретных) ПТС. 
мам, иначе говоря – в выборе и обосновании требуе- Причем, даже будучи слабым, оно способно сущест-
мых индикаторов и индексов. венно изменить состояние и качество ПТС, а значит, 

Завершив моделирование двух подсистем, можно и ОС, что отразится на их экологической устойчи-
представить модель более высокого уровня сложно- вости. Иначе говоря, в таких системах имеет место 
сти – модель ПТС. существенная нелинейность [20, 22].

Для практического использования модели ПТС 
Природно-техническая система ее удобно рассматривать как переходную область 

ПТС – это область урбанизированной территории, в от ядра ГТС до естественной ОС и, в первом при-
которой проявляется антропогенное физическое, хи- ближении, геометрически можно представить себе 
мическое и биотическое воздействие – загрязнение – как сильно сплюснутую у основания (то есть на по-
на все компоненты ОС от источников загрязнения до верхности земли) сферу, в центре которой локали-
той области ОС, где этим воздействием можно прене- зована ГТС, и воздействие на ОС на всех уровнях 
бречь. ПТС – это переходная область между местами максимально, а на расстоянии, равном радиусу этой 
локализации источников опасности и той границей сферы, воздействие ГТС на ОС пренебрежимо мало. 
ОС, где это воздействие несущественно. Таким обра- При этом, как отмечено выше, интенсивность загряз-
зом, ПТС – это часть объема природной среды, в кото- нения ОС внутри этой сферы совсем необязательно 
рой ГТС и ОС перекрываются, но в определенных са- должна меняться линейно в зависимости от расстоя-
мой моделью пространственно-временных границах. ния от центра загрязнения.

Можно сказать и иначе. ПТС – это структурно- Тут сделаем оговорку. Конечно, сама ГТС погружена 
сложная природно-антропогенная система, реша- в ОС. Однако качество этой ОС на территории самой 
ющим образом преобразованная или искусственно ГТС – это забота руководства предприятия. За преде-
созданная человеком, характеризующаяся специфи- лами ГТС за качество ОС руководители предприятия, 
ческим обменом веществ, потоков энергии и инфор- как правило, не отвечают и, естественно, за этим не 
мации и вновь образованными прямыми и обратны- следят. Наша модель не отделяет забором территории 
ми связями. В состав ПТС входят и те прилегающие ГТС от всего остального пространства и учитывает, 
территории и объекты, которые обслуживают насе- что все компоненты ОС должны оцениваться от цен-
ление путем производства энергии, промышленной тра сферы к ее границам непрерывным образом.
и сельскохозяйственной продукции, водоснабжения, Схематически в упрощенном варианте пример 
газоснабжения, складирования промышленных и ПТС, в которой ГТС является энергетическим объ-
бытовых отходов и т. д. ектом, приведен на рис. 3 и 4 [16–19, 24, 25].

ПТС можно классифицировать на основе выбран- На рис. 3 обозначены блок «Мониторинг» и блок 
ных заранее признаков и распределить по группам «Управление ПТС». Эти блоки (подсистемы), входя-
(типам). Примеры разновидностей ПТС приведены в щие в состав модели ПТС, очень важны. Блок (подси-
работах [15–19, 25]. стема) «Мониторинг» сформирован таким образом, 

ПТС коренным образом отличается от природных чтобы система принятия решений была обеспечена 
систем (экосистем) [5, 11, 14]. Главные отличия состо- данными, преобразованными в индикаторы и индек-
ят в следующем: сы, то есть информацией, понятной лицу, принима-

ющему решение (ЛПР). Иначе говоря, техногенную 
1) пониженная способность к саморегуляции (само- нагрузку на ОС и экологическое состояние и качест-

организации), самовоспроизводству и самоочищению; во самой ОС или ее отдельного главного компонен-
2) разрушение в пределах ПТС биотической состав- та, а также экологическую устойчивость самой ПТС 

ляющей ОС как главного фактора саморегуляции (са- можно описывать на основе единой терминологии.
моподдержания) и самоочищения природных систем; Ответная реакция систем принятия решений мо-

3) нарушение или разбалансировка информацион- жет быть организована двумя способами: первый из 
ных связей между множеством природных элемен- них – силовой, второй – параметрический. Но и в том 
тов (подсистем) ОС и искажение информации, явля- и в другом случае все технические, технологические 
ющейся причиной протекания процессов; и административные мероприятия, с помощью кото-

4) необходимость постоянного подвода избыточ- рых нейтрализуется или минимизируется негативное 
ной, сверх естественного баланса, энергии для под- антропогенное воздействие, влияющее на экологиче-
держания существования и функционирования ПТС; ское состояние и экологическую устойчивость ПТС, 

5) первичная продукция ПТС составляет малую планируются и применяются на основе информации, 
долю от продукции, потребляемой населением и пред- сформированной также конкретными численными 
приятиями на данной урбанизированной территории; значениями индикаторов и индексов.

6) микробиологическая деструкция различного рода 
органических отходов в ПТС большей частью сосре- 2. концепции индикаторов и индексов, 
доточена на специальных полигонах и часто заменя- предложенные в программных 
ется искусственным уничтожением и не используется документах и рекомендациях
для воспроизводства биотических компонентов. Широко применяемые в настоящее время в различ-

ных областях человеческой деятельности, в том чи-
Следующей особенностью конкретной ПТС явля- сле в науке, понятия индикатора и индекса сущест-

ется давление на нее антропогенного воздействия, вуют достаточно давно [21–35]. Однако как термин 
обусловленного ГТС (или иными антропогенными применительно к проблемам взаимодействия чело-

316 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

 

 ОТХОДЫ

  Качество                                                                                                                 
ОКРУЖАЮЩАЯ 

      ОС                      С Р  Е  Д   А                        В  е  щ  е  с  т в  о                                                     

                                                                                           Э  Н  Е  Р  Г  Е  Т И   Ч  Е  С  К  И  Й          Эффективная 
ОБЪЕКТ 

                                                                  Э  н  е  р  г и  я                                                  продукция 

 
Информация

                                                                 Абиотические факторы 

                                                                             

Управление ПТС 
Мониторинг 

   
Рис. 3. Пример модели ПТС с естественными и искусственно возобновляемыми энергетическими, материальными и 
информационными   ресурсами

 
Ситуация 

  в 
прошлом

 

 
Внешние Стратегия и Цели, 

во  здействия меры  стандарты 

  Сравнение 

Достигнутая Измерения 
  ситуация 

 
Рис. 4. Деталиров ка блока «мониторинг» (подсистема ПТС), информационное обеспечение которого целесообразно 
организовать с помощью индикаторов и индексов

века и природной среды слово индикатор появилось прикладную экологию появился элемент неопреде-
только лишь на рубеже 60–70-х гг. XX в. [21]. ленности [8–11, 14].

На протяжении последних 30 лет термин индика- Мощный толчок в нужном направлении определения, 
тор (как специальная величина или информацион- правил отбора и обоснования индикаторов дала извест-
ный показатель) все чаще используется в исследова- ная Конференция по перспективам развития человече-
ниях проблем рационального природопользования, ской цивилизации, состоявшаяся в 1992 г. в Рио-де-Жа-
охраны окружающей среды и обеспечения эколо- нейро (Рио-92) (см. [26, 27, 30–35]). Сразу после Рио-92 
гической безопасности, особенно в Европе и США. были созданы Комиссии и Комитеты при ООН, в обя-
Практически одновременно с этим в экологических занности которых включена, среди прочего, разработка 
исследованиях появился термин индекс. нового инструмента исследования модели взаимодейст-

В связи с сравнительно недавним проникновени- вия человека и окружающей среды. Предложенная этими 
ем этих терминов в прикладную экологию представ- Комиссиями и Комитетами модель носит самый общий 
ляется уместным обсудить смысловое содержание и характер. Но это понятно, так как Конференция обозна-
определение этих понятий в контексте оценки сте- чила только ее главные элементы, а доработку и конкре-
пени влияния хозяйственной деятельности на состо- тизацию модели оставила заинтересованным сторонам.
яние и динамику экосистем и экологическое состо- Именно поэтому создание работоспособных моде-
яние самих урбанизированных территорий, в том лей и поиски инструментов исследования и конкрет-
числе и их экологическую устойчивость. ных величин, необходимых для их описания, ведут-

Определение, а зачастую и толкование термина ся во многих странах мира. Весьма заметным в этой 
сильно усложняется особенно тогда, когда происхо- работе, особенно в последнее десятилетие, стало на-
дит его переход из одной области знания, где он был правление, получившее название «Методология ин-
впервые введен, в другие. Именно это наблюдается с дикаторов и индексов» [31, 35].
индикаторами и индексами, при переносе которых в К настоящему времени эта методология как ин-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 317



ТЕОРИЯ

струмент исследования структурно-сложных си- Формулирование подобных положений чрезвычай-
стем получила за рубежом широкое распростране- но полезно, однако до настоящего времени продол-
ние. В РФ также растет число научных публикаций жает оставаться открытым принципиально важный 
экологической направленности, содержащих слово вопрос об определении понятий индикатора и индек-
индикатор. В США издается специальный журнал са, которые стали бы общепринятыми. Проработка 
«Экологические индикаторы» (Ecological Indicators). требуемых критериев, на основе которых введенные 
Разрабатывается и уже применяется на практике на- показатели (величины) объявляются индикаторами 
правление, в котором в аппарат индикаторов и индек- или индексами, далека от своего завершения, а вве-
сов введен такой важный показатель, как риск. Этот денные многими авторами показатели (величины), 
индикаторно-рискологический подход получает все интерпретируемые ими как индикаторы и индексы, 
большее распространение и уже продемонстрировал не удовлетворяют предъявляемым к ним требовани-
свою жизнеспособность [11–14, 23]. ям, о которых будет сказано отдельно ниже. Разброс 

Наибольшие успехи методология индикаторов и мнений по части вводимых терминов и их определе-
индексов демонстрирует в экономике, социологии, ний весьма велик, что затрудняет понимание меж-
военном деле, в политике. Однако в экологии дости- ду специалистами и тормозит продвижение вперед. 
жения пока весьма скромны. Сказанное проиллюстрировано в таблице 1.

К настоящему времени уже стало ясным, что удач-
но подобранные, научно обоснованные индикаторы Табл. 1
и индексы состояния и динамики ПТС позволяют интерпретации термина индикатор
сформулировать базовые элементы информационно-
го обеспечения и создать унифицированный мето- интерпретация Автор, год*
дический аппарат, позволяющий обработать и полу-
чить компактную, генерализованную информацию Holling, 1978; 
о состоянии, качестве и динамике исследуемой си- Chevaliar et al., 
стемы и компонентов ОС, доведенную до числовых 1992
значений и удобную для графической и картографи-
ческой визуализации и последующей передачи в си- Ott, 1978;  
стему поддержки принятия решений для целей пла- Adriaanse, 1993; 
нирования и управления. Hammond, 1995

А. Определение и свойства индикаторов  A meter or measuring instrument
и индексов: «западный» подход (Измеритель или измерительный Adriaanse, 1993

Под «западным» подходом здесь понимается син- инструмент)
тез точек зрения трех основных центров, занимаю-
щихся проблемой индикаторов: Американский центр Fraction
(ООН и Всемирный банк, Нью-Йорк), Европейский (Фракция, часть чего-либо, часть Adriaanse, 1993
центр (базируется в Праге), Африканский центр (ба- информации)
зируется в Найроби). Следует отметить, что с начала 
XXI в. проблемой индикаторов серьезно занимаются Parameter OFCD, 1993; 
ученые ряда крупных государств Азии – Индия, Ки- (Параметр) Bakkes et al., 1994
тай, япония, Индонезия и другие. Единого коорди-
нирующего центра у этих государств пока нет Measure McQueen and 

Конференция в Рио-де-Жанейро 1992 г. наряду с (Мера, измеряемая величина) Neak, 1988;  
принятием ее основного документа «Повестки дня World Bank, 1995 
на XXI век» разработала усилиями указанных трех 
указанных центров ряд положений общего плана, где Statistical measure
под индикатором рекомендуется понимать элемент (Статистически измеряемая  Tunstall, 1994
информации, который [3, 8–10, 32]: величина)

а) является характеристикой, используемой в инте-
ресах оценки, планирования и управления; Proxy for a measure value McQueen and 

б) играет роль, выходящую за пределы его непо- (Форма представления измеряемой Noak, 1998; 
средственного значения. величины для ее оценки) Bakkes et al., 1994

Эти два положения могут рассматриваться как 
свойства, которыми индикаторы и индексы должны Index Hammond et al., 
обладать, и их, конечно, необходимо принять во вни- (Индекс) 1995
мание. Однако эти два положения не дают опреде-
ление термина индикатор. Подтверждением этому Piece of information
является тот факт, что к 2000 г. имелось не менее (Доля информации) 
10 определений экологического индикатора [31].

Добавим, что выбор показателей (величин), пред- * Ссылки по каждому определению индикатора приведены в книге [31].
ставляемых затем в качестве индикаторов согласно 
[31, 32], должен отвечать дополнительно еще двум К сожалению, практически все авторы, упомяну-
требованиям: индикатор должен а) иметь более ши- тые в таблице 1, либо не затрагивают вопрос о шка-
рокое значение, чем его непосредственный смысл, а лах и размерности индикаторов и индексов, либо 
также и б) описывать отклонения от уровня, прини- только отмечают конкретные размерности в тех 
маемого за базовый только при фиксации явлений. случаях, которые рассматриваются. По-видимому, 

318 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

это связано с тем, что размерность индикатора или – индикаторы несущей способности (эвтрофика-
индекса определяется тем показателем, который вы- ция, закисление, токсические вещества, отходы);
бран в качестве такового [8–11]. – индикаторы общего характера.

Такая позиция не может быть признана удовлетво-
рительной, так как на таком пути крайне затрудни- Также были сформулированы общие критерии от-
тельно или невозможно проводить сопоставления и бора индикаторов для их дальнейшего использова-
обмениваться протоколами данных на всех уровнях ния в системах принятия решений:
вплоть до локального. Не предложена на сегодняш-
ний день согласованная система единиц измерения – значимость этих показателей для той страны, в 
экологических индикаторов и индексов и соответст- которой они используются;
вующие шкалы. Выбор шкалы имеет принципиаль- – соответствие с национальными целями и зада-
ное значение. Более того, именно посредством шкал чами;
и через шкалы можно во многих практически значи- – пригодность для использования в формируемых 
мых случаях проводить интегрирование и комплек- базах данных;
сирование индикаторов и индексов разной природы – сопряжение с системами принятия решений.
и разной размерности, например, байесовскими ме-
тодами [9], и преобразовывать полученную инфор- В силу всего этого к началу XXI в. сложилась пра-
мацию в показатели и форматы, приемлемые для си- ктика отбора и формирования индикаторов и индек-
стем принятия решений. сов в соответствии с целями их введения по обла-

Видя такую ситуацию, но понимая актуальность стям или направлениям человеческой деятельности 
темы, Всемирный банк, Комиссия по устойчивому и, чаще всего, по конкретным задачам. Такие инди-
развитию и Комиссия по глобальной экологии ООН каторы и индексы иногда называют секторными [3].
еще во второй половине 1990-х гг., а затем и в начале В определенном смысле такой путь достаточно ра-
XXI в. сформулировали в этой области знаний неко- ционален. С другой стороны, очевидно, что сектор-
торые общие положения, которые и сейчас широко ный подход, будучи информативно ограниченным, 
применяются специалистами многих стран мира. является во многом односторонним. Больше того, 

При этом все дискуссии по данной проблеме были такой подход в отдельных случаях дискредитирует 
перенесены на так называемые «Методологические понятие индикатор [8].
страницы», которые периодически публикуются Ко- Рассмотренные, очень кратко, рекомендации меж-
миссией по устойчивому развитию и Комитетом по дународных организаций и разработанный ими меж-
глобальной экологии при ООН. дисциплинарный подход означает, что в рамках мо-

Среди сформулированных рекомендаций есть ба- дели «НАГРУЗКА – СОСТОяНИЕ – ОТКЛИК» мы 
зовые положения, есть модели, есть термины и их оп- должны строить и обосновывать в качестве индика-
ределения. Отметим в краткой форме наиболее важ- торов и индексов только макроскопические величины.
ные из них [5, 8–11, 14, 33–35]. Отбору и обоснованию индикаторов отчасти по-

В выделенной категории ЭКОЛОГИя под индика- могает следующая схема (рис. 5), разработанная уси-
тором рекомендуется понимать эквивалент индуци- лиями специалистов Европейского Центра (Прага).
руемого явления в модели: Эта схема носит общий характер и, как видно, со-

НАГРУЗКА – СОСТОяНИЕ – ОТКЛИК. держит все три категории: ЭКОНОМИКУ, СОЦИУМ 
При этом индекс – это уровень (цель), к и ЭКОЛОГИЮ. В этом ее недостаток, так как в усло-

которому(ой) надо стремиться. виях России такой подход по целому ряду причин 
явления-индикаторы разделяются на три подгруп- малопродуктивен.

пы: а) индикаторы антропогенного воздействия; Из схемы следуют практические рекомендации от-
б) индикаторы состояния; в) индикаторы ответ- бора направлений, по которым следует искать и обо-
ной реакции общества. сновывать экологические индикаторы. Особо следу-

В центр внимания предлагалось поместить индика- ет отметить необходимость поиска индикаторов, с 
торы и индексы по главным компонентам природной помощью которых возможно оценить естественное 
среды: 1) воздух, 2) вода, 3) земля – и по важнейшей экологическое состояние экосистем, так как без зна-
для человека составляющей – природные ресурсы, – ния такого состояния невозможно проводить необхо-
принимая во внимание требования так называемой димые сопоставления.
вертикальной шкалы c ее уровнями – глобальным, В этой схеме роль индикаторов весьма заужена, так 
региональным, национальным и локальным. как индикатор, напоминаем, трактуется преимуще-

Разумеется, необходимо иметь в виду и области ственно как эквивалент индуцируемого явления, то 
(предметы) исследования, то есть горизонтальную есть, например, факт превышения ПДК какого-либо 
шкалу, придерживаясь приоритетных направлений загрязняющего вещества в атмосфере интерпретиру-
применения индикаторов. Таких направлений обыч- ется как индикатор. А индекс – это цель, к которой 
но указывают четырнадцать [11], среди которых, к необходимо стремиться в процессе нейтрализации 
примеру: негативного явления. Под ответными индикатора-

ми понимается реакция общественности на прове-
– индикаторы глобального масштаба (изменение денные мероприятия, для чего в этой схеме предус-

климата, стратосферный озон, морские ресурсы); мотрена постоянная связь с населением. Динамика 
– индикаторы национальных интересов (биоразно- события здесь отслеживается путем приведения дан-

образие, вода); ных за несколько лет (ряды наблюдений), после чего 
– индикаторы объектов рынка (газ, нефть и уголь, строятся диаграммы обычного типа, то есть в виде 

металлы и минералы, лесные ресурсы, пахотные зем- гистограмм или прямоугольников. Подобные диа-
ли – качество почвы); граммы в больших количествах приводятся как в 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 319



ТЕОРИЯ

       Подсистема                                                         Подсистема 
         «Человек»                                                     «Окружающая среда» 
 
 
        Э  к  о  н  о  м  и  ч  е  с к  и  е    и            Индикаторы загрязнения Индикаторы 

ресурсные  экологического 
 

индикаторы  состояния 
                                           
                                                         ДАВЛЕНИЕ 
 
Товары и                                         СОСТОЯНИЕ                                               Индикаторы 
  услуги                                                                                                            воздействия 
 
 Индикаторы  Индикаторы 
              з  д  о  р  о  в ь  я    и                  Индикаторы ресурсные    естественного 
 демографии  состояния 
 
                                       Естественные обратные связи 
                                                            ОТКЛИК 
                                                           
                                                Индикаторы отклика   
                                                 
                                         Искусственные обратные связи                                                     
 

Рис. 5. Рекомендуемая Европейским центром (Прага) схема выборки и построения
экологических индикаторов

российских, так и в зарубежных отчетах по состоя- 4) допускать простую и ясную интерпретацию, по-
нию окружающей природной среды. нятную системам принятия решений.

Добавим также, что в рамках предложенного под-
хода индикатор, если исходить из его определения и Научная обоснованность, казалось бы, очевидная 
назначения, должен также предупредить нас о появ- вещь. Тем не менее, как это отмечалось выше, име-
лении того или иного опасного феномена до того, как ется немало примеров поспешного объявления того 
это скажется на здоровье человека или на качестве или иного показателя экологическим индикатором 
ОС. То есть индикатор в таком контексте должен вы- без должного научного обоснования.
полнить роль «предвестника, предсказателя» – сиг- чувствительность. Если говорить об экологиче-
нала, сообщающего нам заблаговременно о том, что ских индикаторах только как о наблюдаемых (изме-
параметры «траектории устойчивого развития» мо- ряемых) величинах (такие индикаторы называются 
гут выйти за пределы разрешенного коридора их из- физическими индикаторами), то чувствительность 
менений. Но, как показывает практика, с такой ролью определяется чувствительностью той аппаратуры, с 
индикаторы пока не справляются. помощью которой они измеряются, а также требова-

ниями к данным наблюдения. Причем, по мере пере-
Б. Новая интерпретация концепции хода к более сложным индикаторам, составленным 
индикаторов и индексов из простых, чувствительность понижается, так как 

Представленная выше методология индикаторов ошибки измерений всегда имеют тенденцию к сум-
и индексов («западный» подход) была пересмотре- мированию.
на нами и адаптирована к условиям России путем Если же речь идет о не физических величинах, ис-
модернизации, существенного дополнения, а также пользуемых в качестве индикаторов, то вопрос чув-
уточнения определения и смысла вводимых величин ствительности может потерять смысл. Действитель-
[5, 8–11, 14, 23]. Подверглась также существенной до- но, говорить о чувствительности такой величины, 
работке и уточнению сама модель НАГРУЗКА – СО- как риск, которая может выполнять роль интеграль-
СТОяНИЕ – ОТКЛИК, что и привело к созданию мо- ного или комплексного индикатора, вряд ли имеет 
дели ОС, а затем и модернизированной модели ПТС. смысл. В общем случае можно сказать, что чувстви-

Прежде всего мы считаем необходимым сузить тельность вводимого индикатора должна быть до-
поле отбираемых показателей в качестве индикато- статочной для обнаружения того явления, которое 
ров и индексов путем введения обязательных требо- он призван контролировать в заданном промежутке 
ваний, которым они должны удовлетворять, и фор- времени.
мулирования более точных определений. Величины, Способность к агрегированию. Этот критерий 
отбираемые в качестве индикаторов или индексов, весьма труден для проверки, так как способность к 
должны: агрегированию далеко не всегда очевидна. Критерий 

1) быть научно обоснованными; требует серьезной проработки, конечная цель кото-
2) обладать требуемой чувствительностью; рой должна состоять в разработке некой универсаль-
3) обладать способностью к агрегированию (свер- ной схемы действий, с помощью которой можно по-

тке); лучить ответ на искомый вопрос. Представляется, 

320 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

что последние достижения в теории обработки и Как символ, индикатор подразумевает, что инди-
агрегирования информации, в том числе информа- каторы могут и должны отображать ход процесса 
ции разной по своей природе, позволяют надеяться или состояние объекта. Как форма индикатор может 
на определенный успех в этом направлении [8–10]. выступать в роли качественной или количественной 

Простота интерпретации. Четвертый критерий меры оценки величин, выбранных для описания си-
чрезвычайно важен для системы принятия решений. стемы по направлениям (классам): структура, свой-
В этой связи актуальным становится вопрос о раз- ства, процессы и явления (эффекты). Как содержание, 
мерности индикаторов и применяемых шкалах для индикатор может быть представлен в виде письмен-
их измерения, а также способах (форматах) представ- ного знака (графического изображения), имеющего 
ления информации. простую интерпретацию и психологически удобного 

Таким образом, при анализе той или иной макро- для восприятия человеком.
скопической величины (показателя) на предмет от- 3. Индикатор – это эквивалент индуцируемого яв-
несения ее (его) к экологическому индикатору сле- ления.
дует придерживаться сформулированных «правил 
отбора», последовательно, шаг за шагом, проверяя Индикатор, конечно, всегда выступает как элемент 
соответствие вводимого показателя всем вышепри- информации. Однако индикатор вряд ли можно счи-
веденным рекомендациям и критериям. тать элементарной информацией (информационным 

Необходимо также, чтобы индикаторы и индексы квантом), хотя довольно часто под индикатором по-
выполняли функции показателей (величин), заклю- нимают эквивалент некоторого индуцируемого явле-
чающиеся в следующем: ния только в смысле первичного сигнала, то есть сиг-

нала типа «да/нет». Дело в том, что при толковании 
– количественная или качественная оценка состо- индикатора как эквивалента индуцируемого явления 

яния и динамики рассматриваемой системы в целом мы всегда на самом деле имеем большую по объему 
или ее отдельных компонентов; информацию, чем информацию объемом «есть сиг-

– указание численного значения параметров харак- нал» или «нет сигнала».
теристик исследуемых процессов и явлений, проте- Все сказанное суммировано на рис. 6.
кающих в системах; Затруднение может вызвать символьная интер-

– указание численных значений показателей (па- претация индикатора как параметра, описывающего 
раметров), описывающих свойства исследуемых си- качество. Действительно, качество далеко не всегда 
стем; можно описать количественно, на что указывает на-

– указание численного значения какой-либо вели- ука под названием «квалиметрия». Например, орга-
чины или совокупности величин, характеризующих нолептические (вкусовые) свойства воды (и не только 
взаимосвязи между системами и ОС. воды), являющиеся основным показателем ее качест-

ва, описать количественно формализованным обра-
В итоге в категории ЭКОЛОГИя индикатор можно зом, то есть на языке математических выражений, не 

определить следующим образом. представляется возможным [11]. Возможны эксперт-
ные оценки, но они могут быть субъективными и по-

1. Индикатор – это выходной информационный сиг- рой даже навязанными теми инстанциями, которые 
нал, элемент информации, указатель, определитель. подбирают и финансируют экспертов.

2. Индикатор – это символ, то есть письменный знак Заметим, что введенное определение индикатора 
плюс ассоциированное с ним понятие. Это значит, что включает все 10 позиций, представленных в табли-
индикатор характеризуется как формой представле- це 1, и на этом основании может рассматриваться как 
ния информации, так и ее смысловым содержанием. самое общее.

                                                                                                       
                                                                             ИНФОРМАЦИОННЫЙ 
                                                                             СИГНАЛ, УКАЗАТЕЛЬ,  
                                                                                  ОПРЕДЕЛИТЕЛЬ. 
                                                                                    ЭКВИВАЛЕНТ  
                                                                    ИНДУЦИРУЕМОГО ЯВЛЕНИЯ  
        

Смысловое содержание 
           т  е  р  м   и  н   а    И   Н   Д   И   К   А   Т  О   Р                       
                                                           Элемент информации, 

отображающий ход процесса 
                                                                                    антропогенного воздействия  
                                                СИМВОЛ                            н  а    с о  с  т  о  я  н  и  е    о  б  ъ  е кта,  

его качественные или 
 количественные характеристики  
 в форме, удобной для восприятия 

человеком 
 

Рис. 6. Се мантическое содержание понятия индикатор

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 321



ТЕОРИЯ

Предложенное определение индикатора подразу- Индексы – величины, определяющие меру откло-
мевает также следующее. нения от уровня, принимаемого за базовый.

1. Индикатор может быть как физической (изме- В предложенном толковании индекса подразуме-
ряемой) величиной, так и не физической величиной. вается тот факт, что индекс даже в простейшем слу-
Примером не физической величины является риск, чае не может быть сконструирован из одной отдельно 
который должен рассматриваться как коннотация, то взятой величины, так как всякое отклонение – это 
есть мыслеобраз, и он способен исполнять функции разность, которая может быть образована как мини-
как интегрального, так и комплексного индикатора. мум из двух величин. Значит, индекс – это величи-

2. Индикатор может иметь размерность, но может на, которую надо строить из индикаторов. Иначе го-
быть и безразмерной величиной. воря, индикаторы являются теми «элементарными» 

3. Индикатор может быть представлен как простой кирпичиками, из которых формируются индексы и, в 
скалярной величиной, так и в виде матрицы (табли- частности, экологические индексы. Хорошим приме-
цы). Из соображений простоты и ясности интерпре- ром сказанному является известный экономический 
тации матричное представление индикатора для си- индекс Доу-Джонса, построенный на основе более 
стем принятия решений может быть неприемлемым. чем полутора тысяч показателей (индикаторов) эко-

4. Индикаторы – это величины, в общем случае за- номической активности ведущих фирм мира.
висящие от времени, и могут рассматриваться как Индексы качества – величины, фиксирующие (оце-
функции, аргументами которых могут быть не толь- нивающие) качество отдельных компонентов и ПТС в 
ко время, но и координаты, а также другие перемен- целом в интересующем нас интервале времени. Каче-
ные, выбор которых диктуется спецификой задачи. ство сложной системы или отдельной ее подсистемы 

может быть оценено на основе сопоставления при-
3. индикаторы и индексы знаков качества контролируемой системы с системой, 

в применении к описанию модели ПТС выступающей в роли эталона, и выявления отклоне-
Применение индикаторов и индексов к разработке ний при проводимом сопоставлении. Иначе говоря, 

модифицированной модели ПТС заметно расширило качество исследуемого объекта может быть оценено 
ее возможности в приложении к решению практи- с помощью индексов. Качество, например, техниче-
ческих задач, так как предложенная модель доста- ских систем (ГТС) оценивают на основе указания 
точно универсальна. Универсальность заключается 11 признаков, установленных соответствующими 
в том, что для любой урбанизированной территории ГОСТами и другими нормативными документами.
имеющаяся и обработанная стандартными метода- Индексы качества позволяют перейти к количест-
ми общая информация, полученная инструменталь- венной оценке уровня экологической безопасности 
ными методами, структурируется внутри каждого ПТС, путем их сопоставления с аналогичными по-
главного компонента по составляющим и по классам. казателями, измеренными на не урбанизированных 
Универсальность подтверждается также и тем, что, территориях (например, особо охраняемыми терри-
несмотря на то, что следующие предпринимаемые ториями). Алгоритм такой процедуры описан в рабо-
шаги в значительной степени зависят от характера тах [11, 12, 23]. В этой процедуре привлечение ПДК 
конкретной задачи, в общем плане они все лежат в не обязательно.
русле рекомендованной методологии. Технологические индикаторы – индикаторы, ха-

Для структурно-сложной системы, каковой являет- рактеризующие отдельные операции или всю техно-
ся урбанизированная территория, мы не можем ото- логию производств(а) в целом в ПТС.
брать необходимое для ее полного описания опти- Структурные индикаторы – индикаторы, отражаю-
мальное число индикаторов и тем более выделить из щие деструктуризацию сложной системы, иначе сте-
них наиболее значимые. Иначе говоря, проблема на- пень ее деградации.
хождения минимальной программы и минимально- Функциональные индикаторы. К ним можно от-
го объема начальных данных, отбора и обоснования нести величины (показатели), изменяющиеся слу-
требуемых индикаторов не имеет универсального чайным образом с течением времени, нарушающие 
решения. Однако столь пессимистический вывод не функ циональную связь между входными и выходны-
должен останавливать исследователей, так как на пра- ми индикаторами.
ктике довольно часто для систем принятия решений Управляющие индикаторы – это такие, с помощью 
важны не столько абсолютное значение индикаторов которых можно оказывать прямое силовое или па-
и индексов, сколько генерализованная информация, раметрическое воздействие на исследуемый процесс 
сформированная на их основе, дающая возможность как в подсистемах, так и в системе в целом.
отследить динамику явления, то есть тренды, доста- Целесообразность ввода дополнительных инди-
точные для принятия необходимых решений. каторов и индексов в значительной степени зависит 

Набор индикаторов, обусловленный структурой от целей, которые мы преследуем в решении кон-
модели ПТС, является необходимым, но недостаточ- кретной задачи, а также требований самой системы 
ным. Для решения проблемы оценки и управления управления.
ПТС требуется ввести дополнительные индикаторы. 
Среди них желательно иметь следующие. Следующий шаг в расширении и уточнении «за-

Входные индикаторы, с которыми связаны параме- падного» подхода состоит в том, что нами предло-
тры, воздействующие на вход системы и ограниче- жена процедура типизации, своего рода иерархия 
ния, наложенные на них в процессе моделирования. индикаторов и индексов. В этой связи разработана 

Выходные индикаторы (сигналы), отражающие терминология и предложена схема свертки и ранжи-
реальные характеристики исследуемых процессов и рования самих индикаторов для их последующей 
явлений, происходящих в ГТС и ОС в результате их передачи в системы принятия решений. Подобная 
штатного функционирования. схема в «западном» подходе, предложенном между-

322 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

народными организациями, отсутствует. Ниже опи- В последнем случае мы обязаны производить свер-
саны иерархия типов индикаторов и индексов, а так- тку и генерализацию информации из элементов, раз-
же их определения [5–7, 9, 17]. ных по своей природе и размерности. Это означает, 

Простым индикатором в общем случае назовем что они должны быть предварительно нормированы 
первичный сигнал или конкретную величину, в со- и приведены к одной шкале измерений.
поставлении с той величиной, которая взята в каче- Такое ранжирование и классификация индика-
стве контрольной (эталонной). Например, в химиче- торов более высокого уровня сложности позволяет 
ской составляющей в классе состав – это отношение скорректировать и согласовать вопросы терминоло-
измеренной концентрации к ПДК. В классе процес- гии и тем самым внести взаимопонимание среди ис-
сы – это отношения параметров различных типов следователей, занимающихся проблемами примене-
рассеяния загрязнений в атмосфере, скоростей, ин- ния индикаторов и индексов к сложным системам, и 
тенсивностей процессов и т. д. В классе явления про- доступность для лиц, принимающих решение.
стыми индикаторами могут быть инверсия темпе-
ратуры и ее изменение вдоль оси стратификации в 4. Процедура отбора и обоснования
атмосферном воздухе и т. д. индикаторов и индексов и этапы

Агрегированным (обобщенным) индикатором их практического применения
назовем сформированную по согласованным прави- Наглядное представление о месте индикаторов и 
лам сумму простых индикаторов одного типа (при- индексов в информационном обеспечении представ-
роды). Например, для атмосферного воздуха это ленной модели ПТС дает рис. 7.
известный «интегральный показатель (индекс) за- Кроме того, сформулированные выше идеи позво-
грязнения атмосферного воздуха», ИЗА. ляют обозначить и рекомендовать ряд положений, 

Отметим, что можно указать, по крайней мере, которым необходимо следовать при практическом 
24 способа агрегирования информации, в том числе применении методологии индикаторов и индексов. 
способ, применяемый достаточно широко в квалиме- Эти положения следующие.
трии [23]. Выбор способа агрегирования обусловлен 1. В информационной системе должны использо-
потребностями практического применения. ваться только репрезентативные данные, объектив-

Агрегированный индикатор в общем случае – это, но отражающие состояние и динамику объектов на-
в аддитивной модели, сумма (иногда с весовыми мно- блюдения.
жителями, но не обязательно) или, в мультипликатив- 2. Оперативность сбора и обработки информации 
ной модели, произведение (приоритетных показате- должна быть соизмерима с частотой возможных не-
лей для конкретного исследуемого объекта в каждом гативных воздействий (возмущений), достаточной 
из классов в одной отдельно взятой составляющей). для формирования ответной реакции в общей систе-

интегральным индикатором назовем сформиро- ме управления экологической устойчивостью и каче-
ванную по согласованным правилам сумму всех воз- ством окружающей среды.
можных индикаторов во всех классах, но в одной 3. Выбор индикаторов и индексов осуществляется 
составляющей. Примером такого индикатора может для характеристики зависимости: «уровень воздей-
служить однородная матрица риска, то есть матрица ствия – качество системы – экологическая устойчи-
риска, в которой все опасности фокусируются на од- вость системы – отклик системы управления».
ном предмете, скажем, здоровье человека [12]. 4. Индикаторы и/или индексы должны быть «жест-

Отвлечемся теперь от конкретной составляющей ко» связаны только с теми процессами, которые за-
и тогда комплексным индикатором назовем сфор- метно влияют на качество и экологическую устой-
мированную по согласованным правилам сумму ин- чивость системы.
дикаторов, взятых из разных классов или разных 5. Индикаторы и/или индексы должны давать от-
составляющих или из разных классов и разных клик на воздействие различных факторов, приводя-
составляющих однов ременно. щих к изменению параметров качества и устойчи-

                                      Система управления 

Индексы 
                                                                                                Индикаторы 
                                                                                              Область обоснования   
                                                                                         и формирован ия индикатор ов
                                                                                                Обработанные данные 
                                                                                                Исходные данные 
 
 
Уровень 
интерпретации, 
анализа, 
агрегирования и 
комплексирования  

Рис. 7. Информационная пирамида [23]  
 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 323



ТЕОРИЯ

вости системы, только в случаях, когда воздействие вости. Индикаторы и индексы позволяют проводить 
заметно превышает природный фон. сжатие и преобразование информации с сохранени-

6. При интегральной оценке экологической устой- ем ее смысла, что чрезвычайно важно как для пра-
чивости и экологического качества системы в целом ктических приложений, так и для систем поддержки 
на основе набора индикаторов «масштаб» каждого из принятия решений.
них определяется в зависимости от степени влияния Но это не все. Есть и другие преимущества, и они 
процесса, который характеризует конкретный инди- касаются следующих четырех аспектов.
катор или индекс; иначе говоря, мы должны оста- Первый аспект – это вопрос размерности вводи-
ваться на уровне сложности, изначально выбранном мых индикаторов и индексов. В предложенном спосо-
для описания системы. бе разбиения индикаторов в корреляции с построен-

7. Затраты на поддержание информационной систе- ными моделями ОС и ПТС по главным компонентам, 
мы, формирующую базу данных и базу знаний долж- составляющим и классам размерность обеспечивает-
ны быть сопоставимы с экономическим эффектом от ся автоматически, что значительно упрощает пере-
принятых на ее основе управленческих решений. ход к безразмерным показателям, а значит, облегчает 

8. Информация, основанная на индикаторах и процедуру свертки и генерализации информации и 
индексах, должна быть адаптирована для органов обогащает набор подходящих форматов ее представ-
управления, ответственных за проведение эколо- ления для ее последующей передачи в системы при-
гической политики по поддержанию приемлемого нятия решений.
уровня качества и экологической безопасности окру- Это обстоятельство упрощает интерпретацию вво-
жающей среды. димых величин, делает информацию простой и по-

нятной для лиц, принимающих решения. Более того, 
Наконец, имеет смысл выделить в указанной про- открывается возможность провести сопоставление 

цедуре два основных этапа по проведению предва- на точность и полноту описания объекта (процесса, 
рительной (подготовительной) работы в указанном явления), полученных методами, применяемыми на 
направлении. практике в настоящее время, и методами, использу-

На первом этапе выбора и обоснования индика- ющими представления об индикаторах и индексах, 
торов и индексов оценки состояния и экологической то есть обеспечивается необходимый в таких случа-
устойчивости конкретной ПТС в зависимости от по- ях конструктивизм.
ставленной цели необходимо описать объекты, виды Второй аспект – диапазон изменений количест-
хозяйственной деятельности, процессы, явления или венных оценок вводимых индикаторов и индексов, 
факторы, определяющие антропогенную нагрузку на то есть шкалы. Этот диапазон можно установить 
окружающую среду, устойчивость и уязвимость как между нулем и единицей, или нулем и десятью (сот-
ГТС, так и ОС, а также попытаться спрогнозировать ней), что очень удобно для лица, принимающего ре-
возможные последствия в изменении состояния ПТС, шения. Последнее важно, так как позволяет связать 
прежде всего, ориентируясь на «уязвимые» элементы введенные индикаторы и индексы качества с распро-
в обеих подсистемах и в системе в целом. страненным вероятностным понятием риска и коли-

На втором этапе на основе вышеизложенных по- чественным уровнем экологической безопасности и 
ложений надо выбрать, прежде всего, группы пара- проводить необходимые оценки и сопоставления в 
метров, характеризующие в конкретном виде особен- единой линейной шкале [11, 12].
ности хозяйственной деятельности для ПТС, а затем Третий аспект – методология индикаторов и ин-
феномены, свойства, процессы, явления, протекаю- дексов позволяет отказаться от опоры на понятие 
щие в каждой из трех основных сред ОС, вследствие ПДК. Это – важнейший момент, к сожалению, не за-
штатного функционирования хозяйственного(ых) мечаемый многими исследователями. Базой для от-
объекта(ов). счета теперь можно взять, например, эталон качест-

ва, сформированный из значений соответствующих 
5. обсуждение концепции величин, измеренных на не урбанизированной тер-
индикаторов и индексов ритории (например, фоновые значения интересую-

Переработанная и адаптированная к условиям Рос- щих нас величин).
сии методология индикаторов и индексов обладает Четвертый аспект – формируемые из инди-
рядом преимуществ по сравнению с тем, что пред- каторов индексы, и, в частности, индексы качест-
ложено вышеупомянутыми тремя Центрами, зани- ва, могут рассматриваться как признаки качества и 
мающимися проблемами индикаторов и иными су- представляют собой в нашей интерпретации коли-
ществующими на данный момент методами оценки чественную оценку качества, выраженную в шкале 
экологической обстановки на урбанизированной тер- 0–1. Иначе говоря, индекс качества может быть ра-
ритории и ее экологической устойчивости. вен и 0,8, и 0,3, и 1,0 и т. д, при этом в первом слу-

Основное преимущество состоит в следующем: чае отсутствие качества равно 0,2, во втором – 0,7, в 
аппарат индикаторов и индексов открывает возмож- третьем – 0,0. Отсутствие качества компонентов ОС 
ность описания значительно более широкого круга означает некую опасность (угрозу) для здоровья че-
явлений и процессов, происходящих в ПТС и форми- ловека и для самой ОС и может рассматриваться в 
рующих экологическую обстановку, что заметно по- первом приближении как величина, пропорциональ-
нижает уровень неопределенности. Методология ин- ная риску. Таким образом, в предложенном подходе 
дикаторов и индексов открывает принципиальную индикаторы и риск – взаимосвязанные величины. 
возможность для существенного увеличения объема Именно это обстоятельство позволило разработать 
исходной информации, необходимой для более точ- индикаторно-рискологический подход к оценке и 
ной оценки качества урбанизированной территории управлению качеством урбанизированных терри-
в экологическом аспекте и ее экологической устойчи- торий и предложить в рамках этого подхода ори-

324 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



М.П. ФЕдОРОв, а.а. МузаЛЕвсКИй

гинальный метод количественной оценки рисков и Модель ОС как подсистемы модифицированной 
уровня экологической безопасности на урбанизиро- ПТС и инструмент ее исследования – индикаторы и 
ванной территории [11–14]. индексы – также прошли солидную проверку на пра-

Заметим также, что индикаторы и индексы в прин- ктике [11, 14, 23]. Впервые как инструмент исследова-
ципе не могут не зависеть от времени, так как они ния аппарат индикаторов и индексов был применен 
призваны следить, в первую очередь, за происходя- к комплексной оценке и управлению экологическим 
щими как в человеческом обществе, так и в окру- качеством урбанизированных территорий Черномор-
жающей его природной среде процессами. Поэтому ского побережья Краснодарского края. Была проведе-
индикаторы и индексы должны быть «привязаны» к на оценка экологической обстановки в ряде городов 
временной шкале, например, к шкале Тиллера [6, 7], Краснодарского края – Новороссийске, Сочи, Гелен-
рекомендованной ЮНЕП к применению при рассмо- джике, Анапе, Туапсе и др. и проведено сопоставле-
трении самых разнообразных процессов, протекаю- ние полученных результатов с результатами, полу-
щих в системах различного уровня. ченными традиционными методами.

Это сопоставление показало, что оценки, прове-
заключение денные на основе индикаторов и индексов, более 

В первоначальном варианте, до модификации, полны и объективны и фиксируют ряд феноменов 
разработанная модель ПТС неоднократно успешно и эффектов, которые старые методы обнаружить не 
применялась на практике и показала свою жизнеспо- сумели. Одновременно с этим на базе индикаторов 
собность [12, 16–19, 24, 25]. Так, например, при пор- и индексов были рассчитаны риски, возникающие 
тостроительстве нефтяного терминала в г. Примор- при осуществлении Федеральной целевой програм-
ске (Ленинградская область) модель ПТС в старом мы Сочи-2014. Полученные результаты были переда-
варианте была учтена при прокладке первой нитки ны в Администрацию Краснодарского края и были 
нефтепровода из г. Кириши в г. Приморск [18]. приняты во внимание при стратегическом планиро-

Такое положение дел сохранялось примерно до вании экологической политики в этом регионе [13].
2005–2007 гг., когда запросы практики относительно В качестве особого момента заметим, что методи-
проводимых оценок экологического состояния урба- ческий аппарат индикаторов и индексов для иссле-
низированных территорий и их экологической устой- дования структурно-сложных систем на Западе все 
чивости резко повысились в плане полноты описания чаще называют «внешними технологиями». По од-
ПТС. Необходимо также было расширить сферу при- ному из определений, внешние технологии – это та-
менения этой модели. Произошедшая в 2009 г. авария кие способы исследования структурно-сложных си-
на Саяно-Шушенской ГЭС подтолкнула этот процесс. стем, где применяются специальные показатели (в 

Модифицированная модель уже получила путевку в том числе индикаторы, индексы и риск), делающие 
жизнь, так как ее обозначили в документах Правитель- возможным получение новых знаний, которые на-
ственной комиссии по ликвидации последствий аварии прямую без этих показателей извлечь из имеющейся 
на Саяно-Шушенской ГЭС, заседавшей в начале 2013 г. базы данных не удается [6].

литература
1. Биненко В.И., Донченко В.К., Растоску- мых территорий // VI Международная научная 

ев В.В. Риски и экологическая безопасность конференция «Экологические и гидрометео-
природно-хозяйственных систем. – СПб. : рологические проблемы больших городов и 
ВВМ, 2012. – 352 с. промышленных зон». 2–4 июля 2012 г. – СПб., 

2. Воробьев О.Г., Реут О.Ч. Геотехнические 2012. – С. 123–125.
системы: генезис, структура, управление. – 7. Кондратьев К.Я., Крапивин В.Ф., Лака-
Петрозаводск : ПетрГУ, 1994. – 82 с. са Х., Савиных В.П. Глобализация и устойчи-

3. Григорьев А.А., Кондратьев К.Я. Глобаль- вое развитие. Экологические аспекты. Введе-
ные изменения: проблема индикаторов устой- ние. – СПб. : Наука, 2005. – 242 с.
чивого развития // Изв. РГО. – 1996. – Т. 128, 8. Музалевский А.А. Индикаторы и индексы 
Вып. 4. – С. 26–37. экодинамики. Методологические аспекты про-

4. Горшков В.Г. Энергетика биосферы и блемы экологических индикаторов и индексов 
устойчивость состояния окружающей среды // устойчивого развития // Труды 3-й Междуна-
Итоги науки и техники. Сер. Теоретические и родной конференции по мягким вычислениям 
общие вопросы географии. – М. : ВИНИТИ, и измерениям. – СПб., 2000. – Т. 1. – С. 36–46.
1990. – 237 с. 9. Музалевский А.А. Экологические инди-

5. Исидоров В.А., Музалевский А.А. Индексы каторы и индексы и синергетика // Сборник 
и составляющие экологического риска в оцен- докладов 6-й Международной конференции 
ке качества городской экосистемы // Вест- «Экология Северо-Запада России и безопа-
ник СП бГУ. Сер. 4. – 1998. – Вып. 2. (№ 11). – сность», 24–29 июля 2003 г. – С. 23–31.
С. 74– 83. 10. Музалевский А.А. Новые подходы к ре-

6. Карлин Л.Н., Музалевский А.А. Индикато- шению проблемы обеспечения экологической 
ры ESI и EVI в экологической оценке исследуе- безопасности окружающей среды на основе 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 325



ТЕОРИЯ

новой экологической парадигмы // Пути реше- новых показателей качества окружающей сре-
ния экологических проблем транспортных ко- ды. – СПб. : Изд-во РГГМУ, 2006. – 444 с.
ридоров. – СПб., 2003. – С. 301–330. 24. Экоинформатика. Теория. Практика. Ме-

11. Музалевский А.А. Экология. Учебное по- тоды и системы / Ред. В.Е. Соколов. – СПб. : 
собие. – СПб. : Изд-во РГГМУ, 2008. – 604 с. Гидрометеоиздат, 1992. – 522 с.

12. Музалевский А.А. Индикаторы и индексы 25. Экологические основы управления при-
устойчивого развития береговой зоны // Основ- родно-техническими системами. Учебное 
ные концепции современного берегопользова- пособие / Ред. Федоров М.П. – СПб. : Изд-во 
ния. Том 1 / Ред. Карлин Л.Н., Денисов В.В., СП бГПУ, 2007. – 504 с.
Шилин М.Б. – СПб., 2009. – С. 170–213. 26. Hammond A., Adriaanse A., Rodemburg E., 

13. Музалевский А.А., Карлин Л.Н. Эколо- Bryant E., Woodward R. Environmental Indica-
гические риски: теория и практика. – СПб. : tors: A Systematic Approach to Measuring and Re-
Изд- во РГГМУ, 2011. – 448 с. porting on Environmental Policy Performance in 

14. Потапов А.И., Карлин Л.Н., Воробьев В.Н., the Context of Sustainable Development. – Wash-
Музалевский А.А. Мониторинг, контроль и ington, D. C. :World Resources Institute, 1995.
управление качеством окружающей среды. Ч. 3. 27. Indicator of Sustainable Development. 
Оценка и управление качеством окружающей Framework and Methodologies. – N. Y. : United 
среды. – СПб. : Изд-во РГГМУ, 2005. – 289 с. Nations, 1996. – 428 p.

15. Федоров М.П., Масликов В.И. Принци- 28. Muzalevsky A.A. The urban ecosystem and 
пы создания природно-технических систем в the method of its description in terms of quality 
возобновляемой энергетике // Труды СПбГТУ. indices // Environmental Indices Systems Analysis 
Строительство. – 2007. – № 502. – С. 306–316. Approach. – Oxford, UK : EOLSS Publishers Co. 

16. Федоров М.П., Масликов В.И. Природно- Ltd., 1999. – P. 466–475.
технические системы в энергетике // Известия 29. Muzalevsky A.A. A systems approach to the 
РАН. Сер. Энергетика. – 2006. – № 5. – С. 7–16. problem of environmental indicators and sustain-

17. Федоров М.П., Шилин М.Б., Горбунов Н.Е., able development indices. Terms, definitions, di-
Блинов Л.Н. Экологические основы управле- mensions, units, structurization and classification 
ния природно-техническими системами. – // Abstract book “INDEX-99” – St.-Petersburg : 
СПб. : Изд-во СПбГПУ, 2008. – 505 с. INENCO, 1999 – P. 95–97.

18. Федоров М.П., Шилин М.Б. Прибрежные 30. Ott W.R. Environmental Indices: Theory and 
природно-технические системы: принципы Practice. – Ann Arbor, Michigan : Ann Arbor Sci-
формирования, устойчивость, экологическая ence, 1978. – 184 p.
безопасность // Основные концепции совре- 31. SCOPE 58. Sustainability Indicators // Re-
менного берегопользования. Том 2 / Ред. Кар- port of the Projection Indicators of Sustainable De-
лин Л.Н., Денисов В.В., Шилин М.Б. – СПб., velopment / Ed. by B. Moldan and S. Billharz. – N. 
2010. – С. 8–43. Y. : John Wiley and Sons, 1997. – 415 p.

19. Федоров М.П., Романов М.Ф., Рухо- 32. UNEP-DPCSD.The Role of Indicators in 
вец Л.А., Максимов Ю.Д. Математические ме- Decision-making. Discussion paper prepared for 
тоды и модели в экологии. Учебное пособие. – UNEP for the Indicators of Sustainable Develop-
СПб. : Изд-во СПбГПУ, 2008. – 302 с. ment for Decision-Making Workshop, 9-11 Janu-

20. Хакен Г. Информация и самоорганизация. ary, Ghent, Belgium, 1995.
Макроскопический подход к сложным систе- 33. UN DPCSD. Menu of Indicators for Sus-
мам. – М. : Мир,1991. – 239 с. tainable development. E/CN. 17/1995/18. – N. Y., 

21. Холлинг Х.С. Экологические системы. 1995. – 42 p.
Адаптивная оценка и управление. – М. : Мир, 34. The relationship between indicators of sus-
1988. – 397 с. tainable development. An overview of selected 

22. Чернавский Д.С. Синергетика и информа- studies. Background paper for the fifth expert 
ция. Динамическая теория информации. – М. : group meeting on indicators of Sustainable De-
Наука, 2001. – 244 с. velopment, New York, 7-8 April 1999.

23. Яйли Е.А. Научные и прикладные аспек- 35. United Nations. Indicators of Sustainable 
ты оценки и управления урбанизированными Development: Framework and Methodologies. – 
территориями на основе инструмента риска и N. Y., United Nations, 1996.

326 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3