ПРАКТИКА

УДК 551.3.051 © 2014: А.Ю. Опекунов, Е.С. Митрофанова, Н.А. Шейнерман; ФНИ «XXI век»

оСоБенноСТи Техногенного 
оСадконакоПления

В ВодоТоках ценТРалЬноЙ ЧаСТи 
СанкТ-ПеТеРБУРга

а.Ю. опекунов, е.С. Митрофанова*, н.а. Шейнерман**
Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия

Эл. почта: * mitrofanova.ek@mail.ru, ** nsheiner@mail.ru
Статья поступила в редакцию 28.08.2014; принята к печати 16.09.2014

Проведено исследование донных осадков рек и каналов центральной части Санкт-Петербурга. изучены 11 водотоков, протекающих в 
районах с различной степенью техногенной нагрузки. Выявлены основные особенности осадконакопления: скорости, поток абсолютных 
масс, объемы накопленных осадков; изучен разрез современных осадков, а также содержание в них органического углерода и нефтяных 
углеводородов. Установлены водотоки, испытывающие на себе наибольшее антропогенное воздействие, выполнено ранжирование 
водотоков по степени экологического неблагополучия на основе концентрации в донных осадках и количества накопленных в них 
нефтяных углеводородов.
Ключевые слова: аквальные системы, донные отложения, техноседиментогенез, нефтяные углеводороды.

characTerISTIcS Of aNThrOpOgeNIc SedImeNTaTION 
IN The waTercOUrSeS Of The ceNTral parT Of SaINT peTerSbUrg

a.y. Opekunov, e.S. mitrofanova*, N.a. Sheinerman**
Saint-petersburg State University, Saint petersburg, russia

E-mail: * mitrofanova.ek@mail.ru, ** nsheiner@mail.ru

Sediments in 11 watercourses of the central areas of Saint-petersburg featuring varying degrees of anthropogenic impact were studied. The 
characteristics of sedimentation that were determined included their rates, the amounts of accumulated sediments, the properties of bottom 
sediments, and their chemical composition, in particular, organic carbon and oil hydrocarbons contents. watercourses experiencing the 
greatest anthropogenic impact were identified and ranked by the degree of their environmental ill-being based on the concentrations and 
amount of accumulated oil hydrocarbons in sediments.
Keywords: water systems, bottom sediments, anthropogenic sediment formation, oil hydrocarbons.

Введение
На протяжении всей истории Санкт-Петербурга очищенных) – 382,4 млн м3, то есть 31% (в 1999 г. эта 

(Ленинграда) городские реки и каналы служили при- величина составляла 36%). Сброс ливневых вод до-
емниками коммунально-бытовых и промышленных стигал 219,6 млн м3 [6]. В табл. 1 приведены некото-
стоков. В настоящее время водотоки Санкт-Петер- рые показатели, характеризующие водопользование 
бурга являют собой пример техногенного режима в Санкт-Петербурге в период с 1999 по 2009 г.
функционирования, проявляющегося в крайне низ- В течение всего рассматриваемого периода наблю-
ком качестве воды, доминировании процессов техно- далась тенденция к снижению объемов использо-
генного осадконакопления (техноседиментогенеза), вания природных вод: потребление сократилось на 
деградации водных биоценозов и утрате самоочища- 13% (по сравнению с 1999 г.), сбросы сточных вод без 
ющей способности. В основном техногенные условия очистки – на 5%. Необходимо отметить, что основ-
развития водных систем сложились в 50-е гг. прош- ной вклад как в забор природных вод, так и в сбро-
лого века в связи с ростом численности населения сы вносит жилищно-коммунальное хозяйство (73 и 
города и развитием промышленного производства. 75% соответственно). Таким образом, снижение объ-
Только в последнее время часть стоков, сбрасывае- ема сточных вод происходило за счет уменьшения 
мых в реки, была переведена в городской коллектор, водоотведения ЖКХ в связи с развитием канализа-
что вместе с сокращением промышленного произ- ционной сети города; кроме того, сокращались сбро-
водства за последние 20 лет привело к определенно- сы промышленных предприятий машиностроения и 
му снижению техногенной нагрузки. металлообработки (с 425,7 до 305,3 млн м3).

На 2009 г. по Санкт-Петербургу на государствен- При рассмотрении поступления различных загряз-
ном учете состояло 311 объектов-водопользователей. няющих веществ со сточными водами наибольший 
Общий забор свежей воды из водных объектов горо- интерес в рамках данной работы представляют не-
да измерялся величиной 1267,7 млн м3, а сброс (без фтепродукты. На рис. 1 приведена динамика сброса 
учета ливневых стоков) составил 1232,3 млн м3, из нефтепродуктов в поверхностные воды в Санкт-Пе-
них загрязненных вод (без очистки и недостаточно тербурге в 1990–2009 гг.

250 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3



А.Ю. ОПЕКунОв, Е.с. МИТРОфАнОвА, н.А. ШЕйнЕРМАн

Табл. 1
Показатели водопользования в Санкт-Петербурге с 1980 по 2009 г., млн м3 (по данным [6, 7])
Показатели 1980 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

Забрано из 
поверхностных 1934 1446,4 1418,5 1411,3 1392,9 1404,8 1361,9 1386 1391,3 1353 1311,6 1267,7
водных объектов,
 в том числе ЖКХ* 1206,6 1180,1 1167,2 1137,9 1148,5 1109,5 1094,6 1086,9 1033,7 980,9 924,8
Сброшено сточных 
вод, 1395,1 1344,2 1317,6 1267,4 1287,5 1262,5 1309,9 1306,3 1319,4 1314,3 1233,3
 в том числе ЖКХ 1205,8 1155,3 1116,8 1051,4 1067,1 1044,2 1040,5 1027,4 1023,9 1010,8 927,9
Сброшено сточных 
вод без очистки, 979 505,8 459,66 444,8 424,5 433,3 400,3 435,3 468,8 432,4 443,3 382,4
в том числе ЖКХ 384,1 349,9 324,6 300,7 310,7 276,9 303,6 333,3 280,6 289,7 178,6
Сброшено ливневых 
стоков без очистки 80,08 127,9 122,5 102,4 125,8 – 100,2 82,9 79,6 95,4 92,4
* Жилищно-коммунальное хозяйство.

Рис. 1. Поступление нефтепродуктов со сточными водами в водные объекты Санкт-Петербурга, тыс. т (по данным [6, 7])

Можно отметить, что сброс нефтепродуктов в Санкт-
Петербурге в течение всего рассматриваемого перио- Методика исследований
да, за исключением 1993–1994 гг., постоянно снижался В ходе полевых изысканий было взято 148 проб 
и к 2009 г. достиг 220 т. За 20 лет он уменьшился почти донных осадков на 119 станциях пробоотбора. Про-
в 8 раз. В соответствии с приведенными данными ос- бы отбирались сапропелевым буром, позволяющим 
новным источником поступления нефтяных углево- взять колонку донных осадков на всю мощность сов-
дородов служит жилищно-коммунальное хозяйство: ременного слоя отложений (более 2 м).
до 80% и более, причем это соотношение с небольши- Определение массовой доли нефтепродуктов в 
ми колебаниями сохраняется на протяжении 30 лет (с воздушно-сухих пробах донных отложений про-
1980 г.). Около половины (в разные годы от 30 до 55%) изводилось на приборе «ФЛЮОРАТ-02-Панорама» 
нефтепродуктов поступает в поверхностные воды с флюориметрическим методом (ПНД Ф 16.1:2.21-98) 
ливневыми стоками за счет водоотведения ЖКХ. с экстракцией нефтепродуктов гексаном (C6H14) и 

В 2013 г. сотрудники кафедры геоэкологии и приро- последующим измерением концентрации нефтепро-
допользования СПбГУ обследовали донные осадки дуктов в экстракте.
одиннадцати водотоков города (рис. 2) общей протя- Органический углерод (Сорг) измерялся методом 
женностью более 45 км (табл. 2). Все они протекают в И.В. Тюрина [5]. Определение Сорг и массовой доли 
центральной части города и являются неотъемлемой нефтепродуктов производилось в учебно-научной 
составляющей его историко-архитектурного облика. лаборатории геоэкологического мониторинга Ин-
Вместе с тем, сброс коммунально-бытовых, ливне- ститута наук о земле СПбГУ.
вых и промышленных сточных вод приводит к их су- Минералогический состав донных осадков (5 проб) 
щественному загрязнению. Целью настоящей работы изучался рентгенодифракционным анализом в рент-
является изучение разреза донных отложений, опре- геновской лаборатории кафедры кристаллографии 
деление их состава, особенностей осадконакопления Института наук о Земле СПбГУ.
и уровня загрязнения нефтяными углеводородами.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3 251



ПРАКТИКА

Рис. 2. Исследованные водотоки: 1 – р. Фонтанка; 2 – канал Грибоедова; 3 – р. Мойка; 4 – Обводный канал; 
5 – р. Екатерингофка, 6 – р. Пряжка; 7 – р. Смоленка; 8 – р. Ждановка; 9 – р. Карповка; 10 – р. Черная Речка; 11 – р. Охта

Табл. 2
характеристика водных объектов и объемы полевых изысканий

Морфометрические Средне- объем 
Число характеристики, м многолетний сточных Степень 

Водоток  
(участок водотока) проб расход (Q), вод (V), тыс. разбавления

длина Ширина глубина млн м3/год м3/ год (Q/V)

Р. Екатерингофка
(от Рижского пр. до 14 2100 90–280 4,0–5,0 946,1 41340,0 22,9
устья р. Ольховки)
Р. Ждановка 6 2160 35–50 2,2–4,0 441,5 2030 217,5
Канал Грибоедова 20 5000 20–30 2,5–3,0 104,1 н. д. н. д.
Р. Карповка 17 3000 20 1,5–2,9 78,8 6070 13,0
Р. Мойка 15 4670 20–40 2,1–3,2 346,9 470,0 738,1
Обводный канал 10 8080 20–43 1,8–3,8 473,0 23170,0 20,4
Р. Охта
(от Ириновского пр. 20 5960 30–60 1,0–5,5 227,1 19408,3 11,7
до устья)
Р. Пряжка 3 1320 25–30 1,0–2,5 126,1 н. д. н. д.
Р. Смоленка
(от истока до ул. 17 2600 20–35 1,0–3,0 94,6 н. д. н. д.
Наличной)
Р. Фонтанка 15 6700 50–60 3,0 693,8 180 3854
Р. Черная Речка
(от Коломяжского 11 1960 20–25 1,0–3,0 3,2 938 3,8
путепровода до устья)

Примечание: н. д. – нет данных.

Результаты и их обсуждение породами вендско-фанерозойского (550 млн лет на-
Санкт-Петербург расположен в зоне сочленения зад) чехла (верхний структурный этаж). С поверхно-

Балтийского щита, являющегося кристаллическим сти в пределах города они перекрыты четвертичными 
фундаментом, и Русской плиты, сложенной древними образованиями, крайне неоднородными по генезису 
осадочными породами. Дочетвертичные образова- и литологическому составу. Их средняя мощность 
ния представлены архейско-раннепротерозойскими составляет 20–30 м [1]. На исследуемой территории 
(2,5 млрд лет назад) метаморфическими и интрузив- в верхней части четвертичных отложений залегают 
ными комплексами (нижний структурный этаж) и нижнеголоценовые (11 тыс. лет назад) озерно-морские 

252 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3



А.Ю. ОПЕКунОв, Е.с. МИТРОфАнОвА, н.А. ШЕйнЕРМАн

отложения разного состава, образовавшиеся в пери- века), было положено массовым сбросом предприя-
од литориновой и последующих трансгрессий. Они тиями без всякой очистки сточных вод, насыщенных 
представлены пластичными суглинками серого (зе- нефтепродуктами. Это привело к загрязнению угле-
леновато-серого) цвета. При пробоотборе эти отложе- водородами верхнего аллювиального слоя осадков 
ния были вскрыты в р. Фонтанка, Мойка, Карповка, и гибели брюхоногих и двустворчатых моллюсков, 
каналах Грибоедова и Обводном. распространенных в это время на дне водотоков.

В целом за голоценовое время в водотоках сфор- Другой особенностью осадков, которая не отмеча-
мировался однотипный фациально-генетический лась ранее, является то, что во многих водотоках по-
комплекс осадков. Опорный разрез отложений всеместно или на отдельных участках самый поверх-
представлен тремя литолого-стратиграфическими ностный слой (0–3 см) имеет зеленовато-серый цвет, 
комплексами (ЛСК) [4]. В нижней части залегают свидетельствующий об устойчивых окислительных 
мягкопластичные суглинки озерно-морского проис- условиях в придонных водах. Это позволяет гово-
хождения (ЛСК- 1), характеризующие ранний сред- рить о более благоприятных экологических услови-
неголоценовый этап развития территории. На них ях, сложившихся в последнее время в водотоках го-
сформировались аллювиальные осадки (ЛСК-2), со- рода в связи со снижением объемов сброса, прежде 
стоящие преимущественно из гравийных средне- и всего, легкоокисляемых органических веществ. Раз-
мелкозернистых песков с включениями алеврито- витие окислительных условий в верхнем слое осад-
пелитовых фракций и ракушечника. Вскрытая мощ- ков имеет широкое распространение в р. Ждановка, 
ность комплекса достигает 0,8 м и более. Он отве- Фонтанка, более локально встречается в р. Мойка, 
чает периоду развития водотоков при отсутствии Пряжка, Карповка, Смоленка и канале Грибоедова.
или низком уровне техногенных нагрузок. Третий Рентгенодифракционный анализ пяти проб донных 
комплекс (ЛСК-3), залегающий на поверхности, от- осадков показал, что во всех образцах присутствуют 
ражает индустриальный период развития района. следующие фазы – кварц, анортит, мусковит, клино-
Это текучие илы черного или темно-серого цвета с хлор, актинолит и каолинит. Состав основных ми-
растительным детритом, запахом нефти и продук- неральных фаз идентичен для всех изученных водо-
тов химических реакций, сформировавшиеся в по- токов (р. Фонтанка, Мойка, Охта и Екатерингофка). 
следние десятилетия в условиях техногенеза. Мак- Кроме того, не выявлено заметных изменений мине-
симальная установленная мощность этих отложений ралогического состава по разрезу осадков.
достигает более 2 м. Литодинамические характеристики водотоков (об-

Техногенный комплекс осадков в разных водотоках щий объем накопленных современных осадков, ско-
неоднороден и зависит от степени нагрузки и источ- рости осадконакопления, поток абсолютных масс), 
ников загрязнения: иными словами, соотношения раскрывающие динамические показатели осадкона-
коммунально-бытовых, ливневых и промышленных копления, позволяют ранжировать их по выражен-
вод. В водных объектах, которые служат приемни- ности процессов техноседиментогенеза [3], то есть 
ком промышленных стоков, в ЛСК-3 выделяются два уровню общих техногенных нагрузок, испытывае-
слоя. Оба представлены миктитами – смесью песча- мых водотоками (табл. 3). При этом необходимо от-
ных, алевритовых и пелитовых частиц. В каналах метить, что в предыдущие годы в ряде водотоков 
(Грибоедова и Обводном) и р. Мойка и Фонтанка в проводились дноочистные работы (особенно это ко-
верхнем комплексе преобладают алеврито-пелито- снулось Обводного канала, где за три последних года 
вые фракции, в нижнем – песчаные. В Обводном ка- более чем на 2/3 его протяженности были почти пол-
нале выражен слой (мощностью до 0,6 м) илистых ностью выбраны техногенные илы), поэтому объемы 
разнозернистых песков черного цвета, насыщенных современных осадков даны по состоянию на 2013 г.
нефтепродуктами. В других изученных реках гра- Общий объем современных техногенных осадков, 
нулометрический состав по разрезу меняется мало, аккумулированных в исследованных водотоках цен-
а преобладающими фракциями выступают алеври- тральной части Санкт-Петербурга, составляет более 
ты и пелиты. Отложения ЛСК 3-1 характеризуются 806 тыс. м3. Из этого количества три четверти вели-
черным цветом, выраженным загрязнением нефте- чины сосредоточено в четырех водотоках: р. Екате-
продуктами, большим количеством мусора и расти- рингофка, Охта, Мойка и в Обводном канале. При 
тельных остатков. Осадки ЛСК 3-2 имеют темно-се- этом р. Екатерингофка является безусловным лиде-
рый до черного цвет с растительными остатками, но ром по количеству накопленных техногенных илов 
с меньшей степенью загрязнения нефтяными угле- (217,5 тыс. м3).
водородами. В целом современные осадки – текучие, Скорости осадконакопления в р. Екатерингофка, 
имеют творожистую консистенцию, с высокой сте- Охта, Мойка и Обводном канале соответствуют кри-
пенью насыщения биогазами, типичен полужидкий, териям развития процессов техноседиментогенеза 
флоккулированный верхний слой. В некоторых во- (более 1 см/год). Особенно это выражено для Об-
дотоках в ЛСК 3-1 встречаются прослои алеврито- водного канала и р. Екатерингофки, где даже сред-
пелитовых разнозернистых песков с большим коли- ние значения скоростей достигают 1,8–2,4 см/год. 
чеством нефтяных углеводородов. В р. Фонтанка и Карповка скорости осадконакопле-

В канале Грибоедова, реках Мойка, Фонтанка, ния 1 см/год и более зафиксированы на отдельных 
Карповка, а также на некоторых участках р. Охта и участках акватории. В остальных водотоках значе-
Ждановка в нижней части ЛСК 3-1 установлен слой ния средних скоростей седиментации близки к вели-
осадков, с большим количеством ракушечного ма- чине 0,5 см/год. Следует подчеркнуть, что скорость 
териала, насыщенного нефтепродуктами. Можно осадконакопления влияет на физико-механические 
предположить, что развитие техногенного осадкона- свойства отложений: чем она выше, тем большей 
копления, начало которого мы относим к послевоен- влажностью и текучестью, но меньшим объемным 
ному периоду (конец 40-х – начало 50-х гг. прошлого весом характеризуются осадки [4, 8].

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3 253



ПРАКТИКА

Табл. 3
литодинамические показатели в пределах изученных акваторий рек и каналов Санкт-Петербурга

общий объем Скорости осадко- Среднее значение потока 
Водоток современных осадков, накопления, см/год абсолютных масс,  

м3 (максимальные/средние) кг/м2 · год
Р. Екатерингофка 217450 4,0/1,8 16,4
Р. Ждановка 13160 0,40/0,24 2,1
Канал Грибоедова 37162 0,9/0,55 4,5
Р. Карповка 20900 1,0/0,58 4,8
Р. Мойка 82590 2,2/1,0 8,0
Обводный канал 152575 3,0/2,4 20,4
Р. Охта 161470 3,3/1,1 9,3
Р. Пряжка 13365 0,70/0,53 4,3
Р. Смоленка 19080 0,90/0,50 4,0
Р. Фонтанка 74965 2,0/0,53 4,5
Р. Черная Речка 13550 0,80/0,54 4,8

Поток абсолютных масс в пределах города, который коммунально-бытовой сферы и ливневые. В р. Ека-
отражает количество твердого материала, осаждаю- терингофка поступало и поступает значительное ко-
щегося на единице площади поверхности дна в тече- личество промышленных стоков.
ние года, свидетельствует об уровне техногенной на- Особняком по величине потока абсолютных масс и 
грузки на водный объект. Природные показатели для скорости осадконакопления стоит р. Ждановка, где в 
устьевых участков рек составляют величину менее заметной степени сохраняются природные процессы 
2,5 кг/м2 · год, а критерием выраженного техногенеза дифференциации и аккумуляции осадочного мате-
служит значение более 11,0 кг/ м2 · год  [3]. Получен- риала на дне. Вероятно, решающим фактором этого 
ные результаты для изученных водотоков позволяют является расположение водотока, на левом берегу ко-
по этому показателю выделить среди них три группы торого находится Петровский парк.
(см. табл. 3). Первая и самая многочисленная груп- Содержание органического углерода отражает 
па: р. Фонтанка, Пряжка, Смоленка, Черная Речка, уровень поступления органического вещества при-
Карповка и канал Грибоедова – характеризуется зна- родного и антропогенного происхождения. Из при-
чением потока абсолютных масс 4,0– 4,8 кг/м2 · год. веденных значений (табл. 4) видно, что максималь-
Эти водотоки полностью или большей частью проте- ные концентрации характерны для донных осадков 
кают в районах сплошной городской застройки при р. Охта, Екатерингофка и Черная Речка. Вероятно, 
отсутствии или небольшом количестве промышлен- это вызвано комплексным источником органическо-
ных сбросов. Основными источниками поступле- го вещества (ОВ) в осадках водотоков: промышлен-
ния техногенного материала служат ливневые воды, ным и коммунально-бытовым, а также в виде ли-
сброс снега на лед, на некоторых водотоках – ком- стового опада и растительных остатков. При этом 
мунально-бытовые стоки. Водотоки этой группы по содержание органического вещества в этих водото-
показателю потока абсолютных масс можно отнести ках соответствует значениям, типичным для орга-
к водным объектам с природно-техногенным режи- номинеральных техногенных илов [3]. Окисление и 
мом осадконакопления. последующая полимеризация ОВ приводят к обра-

Ко второй группе относятся р. Мойка и Охта, зна- зованию большого количества высокомолекулярных 
чения потока абсолютных масс которых близки к соединений (геополимеров) – гумусовых веществ и 
10 кг/ м2 · год. Мойка по условиям береговой инфра- битумоидов – и изменению цвета донных осадков на 
структуры близка к первой группе, однако в нижнем темно-серый и черный, что и наблюдается в отложе-
течении большую роль играют промышленные сточ- ниях всех изученных водотоков. Свой вклад вносят и 
ные воды. В р. Охта, напротив, основное значение нефтяные углеводороды, усиливая темный тон осад-
имеют промышленные сбросы, а сток с городской за- ков. Вниз по разрезу отложений содержание Сорг. во 
стройки относительно невелик. Реки Мойка и Охта всех водотоках, за исключением р. Фонтанки, увели-
соответствуют переходным показателям от природ- чивается. Большое количество ОВ разнообразного 
но-техногенного к техногенному режиму осадкона- состава обусловливает формирование органомине-
копления. При этом в нижнем течении рек отчетливо ральных комплексов металлов, что влияет на фор-
выражены процессы техноседиментогенеза. мы их нахождения в осадках и в составе иловых вод.

Третья группа включает Обводный канал и р. Ека- Концентрация нефтяных углеводородов (НУ) в 
терингофку, имеющих экстремально высокие значе- донных осадках изученных водотоков центральной 
ния показателя (более 16 кг/м2 · год), что свидетель- части города на 1–3 порядка превышает природный 
ствует об устойчивом режиме техноседиментогенеза фон (74 мг/кг), в качестве которого принято содер-
по всей изученной длине водотоков. При этом в Об- жание в озерно-морских отложениях, вскрытых при 
водный канал до последнего времени сбрасывались в опробовании осадков р. Фонтанка. В табл. 4 приве-
большом объеме воды промышленных предприятий, дены данные по содержанию НУ в поверхностном 

254 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3



А.Ю. ОПЕКунОв, Е.с. МИТРОфАнОвА, н.А. ШЕйнЕРМАн

Табл. 4
Содержание органического углерода (Сорг) и нефтяных углеводородов (нУ) в донных осадках рек

и каналов центральной части Санкт-Петербурга
Среднее 

Водоток содержание Содержание нУ в поверхностном слое, мг/кг накопленное 
количество

Сорг., % Среднее диапазон нУ, т
Р. Екатерингофка 9,5 10955 4114–31786 2107
Р. Ждановка 3,0 1837 347–3379 18,4
Канал Грибоедова 6,4 1761 326–2996 61,1
Р. Карповка 4,7 4331 1133–14847 81,7
Р. Мойка 6,0 1611 224–3430 100,4
Обводный канал 5,3 7476 1943–17937 903
Р. Охта 13,2 5117 629–8573 563
Р. Пряжка 3,6 2268 1940–2775 26,6
Р. Смоленка 6,6 5596 657–27773 204
Р. Фонтанка 2,9 6279 947–26 313 342
Р. Черная Речка 9,7 9304 1431–18016 132,6

слое осадков [2]. На отдельных участках водотоков терингофке, Обводном канале, а также нижнем те-
концентрация нефтяных углеводородов достигает чении р. Охта и Мойка уровень антропогенного 
3,0% от сухого вещества осадка. Такой уровень за- воздействия превысил самоочищающуюся способ-
грязнения исключает всякие формы жизни на дне, ность этих водотоков, и процессы осадкообразова-
кроме бактериальной, и вызывает вторичное загряз- ния развивались в режиме техноседиментогенеза. 
нение воды [3]. В разрезе осадков содержание еще В остальных водных объектах такой процесс отме-
выше. Так, максимальная концентрация, составля- чается лишь на отдельных участках, приуроченных 
ющая 3,9%, была установлена в р. Черная речка на к местам сброса промышленных и коммунально-бы-
глубине 0,4 м от поверхности дна. товых вод. В минимальной степени это явление за-

Исследования содержания нефтяных углеводоро- тронуло р. Ждановка, Смоленка и Пряжка.
дов по разрезу донных отложений водотоков пока- 2. Процессы техноседиментогенеза привели к на-
зали их относительную стабильность только в трех коплению большого количества загрязненных дон-
реках: Охта, Ждановка и Фонтанка. В остальных во- ных отложений (техногенных илов), общий объ-
дотоках установлено значительное уменьшение кон- ем которых в изученных водотоках составил более 
центраций в самом верхнем слое по сравнению с ни- 800 тыс. т. При этом 3/4 этого количества сосредото-
жележащими современными осадками: в Обводном чено в четырех водотоках: р. Екатерингофка, Охта, 
канале, р. Карповка и Мойка – в 3 раза, в р. Екатерин- Мойка и в Обводном канале. В последнем в настоя-
гофка – в 2 раза, в р. Черная Речка – в 4, р. Смоленка – щее время проводятся дноочистные работы.
в 5–17, канале Грибоедова – в 2–5 раз. Это служит 3. Крайне неблагоприятная обстановка сложилась 
доказательством снижения уровня техногенных на- с загрязнением донных отложений нефтяными угле-
грузок на водные объекты центральной части горо- водородами. В некоторых местах их концентрация 
да в последние годы и подтверждает статистические достигает 1–4% на сухое вещество осадка. Накоплен-
данные по сбросу НУ (см. рис. 1). ное количество этого поллютанта в водотоках цен-

Накопленное количество нефтяных углеводородов тральной части города составляет более 4,5 тыс. т, 
в водотоках центральной части города представляет что соответствует объему 68 железнодорожных ци-
собой очень значительную величину. В изученных стерн. Из этого количества около половины сосредо-
акваториях она составляет более 4,5 тыс. т. Чуть ме- точено в р. Екатерингофка.
нее половины этого объема сосредоточено в р. Екате- 4. По концентрации в донных осадках и количе-
рингофке. Большое количество нефтепродуктов на- ству накопленных в них нефтепродуктов можно со-
ходится в Обводном канале (по состоянию на 2013 г.) ставить оценочный ряд по степени экологического 
и р. Охта. В целом же в исследованных водотоках, неблагополучия изученных рек и каналов: Екатерин-
если выражаться образно, накоплен объем, соответ- гофка > Обводный канал > Черная Речка > Фонтанка 
ствующий 68 железнодорожным цистернам. > Охта > Смоленка > Карповка > Мойка > Пряжка > 

Канал Грибоедова > Ждановка.
Выводы 5. Снижение скорости осадконакопления и появле-

Проведенные исследования донных осадков водо- ние окисленного верхнего слоя в донных отложениях 
токов центральной части Санкт-Петербурга позволя- некоторых водотоков, а также уменьшение содержа-
ют сделать следующие выводы. ния нефтяных углеводородов в поверхностном слое 

1. Литодинамические показатели осадконакопле- осадков по сравнению с нижележащими позволяют 
ния (скорость осадконакопления и величина потока говорить о падении уровня техногенной нагрузки на 
абсолютных масс) в изученных реках и каналах сви- водотоки центральной части Санкт-Петербурга в по-
детельствуют, что в последние десятилетия в р. Ека- следние годы.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3 255



ПРАКТИКА

литература
1. Геология и геоморфология Балтийского водного канала Санкт-Петербурга // Вестник 

моря. Сводная объяснительная записка к гео- СПбГУ. Сер. 7. – 2012. – Вып. 2. – С. 65–80.
логическим картам масштаба 1:500000. – Л. : 5. Опекунова М.Г., Арестова И.Ю., Елсуко-
Недра, 1991. – 419 с. ва Е.Ю. Методы физико-химического анализа 

2. Митрофанова Е.С., Опекунов А.Ю. Оцен- почв и растений: Методические указания. – 
ка загрязнения донных отложений рек и кана- СПб. : Изд-во СПбГУ, 2002. – 70 с.
лов Санкт-Петербурга нефтяными углеводо- 6. Охрана окружающей среды, приро-
родами // Материалы III научно-практической допользование и обеспечение экологиче-
конференции «Экологическая геология: те- ской безопасности в Санкт-Петербурге в 
ория, практика и региональные проблемы 2009 году / Ред.: Д.А. Голубев, Н.Д. Соро-
(молодые в науке)» г. Воронеж, 20–22 ноября кин. – СПб., 2009. – 440 с.
2013 г. – Воронеж : Цифровая полиграфия, 7. Экологическая обстановка в Санкт-Пе-
2013. – С. 116–119. тербурге: Аналитический обзор за 25 лет / 

3. Опекунов А.Ю. Экологическая седимен- Ред.: Д.А. Голубев, Н.Д. Сорокин. – СПб. : 
тология: Учебное пособие. – СПб. : Изд-во ФормаТ, 2004. – 784 с.
СПбГУ, 2012. – 224 с. 8. Янин Е.П. Техногенные речные илы (ве-

4. Опекунов А.Ю., Мануйлов С.Ф., Шахвер- щественный состав, геохимические особен-
дов В.А., Чураков А.В., Куринный Н.А. Состав ности, экологическая оценка) // Экологиче-
и свойства донных отложений р. Мойки и Об- ская экспертиза. – 2013. – № 1. – С. 2–196.

256 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2014, т. 6, № 3