ТЕОРИЯ

УДК 575.8

ОСНОВАННАЯ НА ВЕРОЯТНОСТНЫХ 
КЛЕТОЧНЫХ АВТОМАТАХ МОДЕЛЬ ЭВОЛЮЦИИ 

АНТРОПОСФЕРЫ
В.В. Меншуткин1, 2 , В.Ф. Левченко2*

1 Экономико-математический институт РАН, Санкт-Петербург, Россия; 
2 Институт эволюционной физиологии и биохимии им. И.М. Сеченова РАН, Санкт-Петербург, Россия

* Эл. почта: lew@lew.spb.org
Статья поступила в редакцию 16.10.2017; принята к печати 07.11.2017

В разработанной модели эволюции антропосферы с использованием аппарата стохастических клеточных автоматов 
учтены состав и миграции населения, макроэкономика, загрязнение окружающей среды, исчерпание ресурсов и 
экологическая сознательность населения. Показано, что без коррекции принципов современной природоохранной 
политики неизбежны катастрофические явления в антропосфере, избежать которых возможно только при повышении 
экологической сознательности населения. Необходимым инструментом при планировании таких действий является 
использование компьютерных моделей.
Ключевые слова: антропосфера, клеточные автоматы, охрана природы, макроэкономика.

A STOCHASTIC CELLULAR AUTOMATA-BASED MODEL OF EVOLUTION  
OF THE ANTHROPOSPHERE

V.V. Menshutkin1, 2, V.F. Levchenko2*

1 Economico-Mathematical Institute of the Russian Academy of Sciences, Saint Petersburg, Russia;
2 I.M. Sechenov Institute of Evolutionary Physiology and Biochemistry of the Russian Academy of Sciences, Saint-Pe-

tersburg, Russia
E-mail: lew@lew.spb.org

A model of the evolution of anthroposhere has been developed based on stochastic cellular automata to account of the composition 
and migration of population, macroeconomic parameters, environmental pollution, resource exhaustion, and the environmental 
awareness of population. The latter has been shown to be a key factor to be promoted in order to avoid catastrophic consequences 
of population growth and associated environmental pollution and resource exhaustion. 
Keywords: anthroposphere, cellular automata, environmental protection, macroeconomics. 

1. Введение человеческого общества не могут обойтись без 
Проблема эволюции антропосферы1 и про- компьютерного моделирования [4, 5]. 

гнозирования этого процесса интересовала Традиционно при моделировании сложных 
ученых, начиная с классических работ Вернад- объектов используются системы дифферен-
ского [1] и кончая современными разработка- циальных уравнений, и их решения находят-
ми [6, 10, 13]. Признается, что исследования, а ся с помощью вычислительных машин [7, 14, 
тем более прогнозы динамики такой сложней- 17]. Такой подход оправдан при построении 
шей системы, как биосфера Земли, да еще во моделей наземных или водных экологических 
взаимодействии с не менее сложной системой систем, но при включении человеческого об-

щества в состав объекта моделирования воз-
1  Термин «антропосфера» введен, по-видимому, Д.Н. никают существенные трудности. Законы не-

Анучиным в 1902 г. По Анучину антропосфера – «ста-
дии и формы культуры» человека на поверхности прерывности и сохранения вещества и энергии, 
Земли; биосфера – «формы органической жизни на ее используемые при моделировании экосистем, 
поверхности» (Анучин Д.Н. Избранные географиче- оказываются недостаточными при включении 
ские работы. М., 1949). в модель не только экономических, но и соци-

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 275



ТЕОРИЯ

Рис. 1. Схема связей клеточных автоматов в модели антропосферы

альных процессов. В последних существенную и многообразие свойств моделируемого объек-
роль играют процессы передачи и переработки та. Опыт создания и попыток использования 
информации, к которым понятия непрерывно- сложных и громоздких программных продук-
сти и сохранения неприложимы. тов показал низкую эффектность такого подхо-

В настоящей работе делается попытка при- да. Более реалистичным представляется путь 
менить к проблеме эволюции антропосферы последовательного наращивания сложности 
математический аппарат вероятностных кле- моделей одного и того же объекта. 
точных автоматов [6]. Подобный подход ведет 
свою историю от моделей, оперирующих не чи- 2. Описание модели
слами, а объектами с изменяющимися свойст- Состояние антропосферы Земли описывается 
вами и взаимодействующими друг с другом. в модели шестью ячейками, каждая из которых 
Методологические основы такого подхода из- является вероятностным клеточным автоматом 
ложены в работах С. Вольфрама [17]. Приме- (рис. 1). Эти автоматы условно ассоциируются 
ры приложения аппарата клеточных автома- с выделением регионов Северная Америка (1), 
тов для моделирования биосферных процессов Южная Америка (2), Европа (3), Африка (4), 
можно найти в работах [18–23]. Северная часть Азии (5) и Южная часть Азии 

При разработке описанной ниже модели с Австралией и Океанией (6).
основное внимание было обращено на макси- Автоматы связаны между собой основными 
мальное упрощение ее конструкции с целью путями миграции населения (стрелки на 
получения не слишком сложных и достаточно рис. 1). Заметим, что прямой путь из Европы 
обозримых результатов2. Этого требовали но- в Северную Америку полагается функциони-
визна применяемого математического аппарата рующим только при наличии достаточного 

уровня развития техники. Путь через Берингов 
2  От редакции. Такого рода модели в зарубежной литературе обозна- пролив такого условия не требовал.

чаются как toy models (игрушечные модели) – см., например: http:// Каждый автомат состоит из двух частей: 
philsci-archive.pitt.edu/12306/1/Toy%20Models_philsci_archive.pdf. Их человеческая популяция и ее эколого-
разработка и исследование, своего рода игра с ними, часто оказыва-
ются необходимым этапом на пути построения моделей, более адек- экономическое окружение. Человеческая 
ватных реальности, которые все равно не отражают ее полностью: популяция предполагается состоящей из 
некоторыми деталями всегда приходится жертвовать. отдельных групп людей, которым приписаны 

276 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2017, т. 9, № 4



В.В. МЕНШУТКИН, В.Ф. ЛЕВЧЕНКО

Рис. 2. Кодирование свойств объектов человеческой популяции. Первый символ – цвет, второй – размер, третий – 
работоспособность, четвертый – уровень экологической сознательности, пятый – пассионарность

одинаковые свойства. В пределе, конечно, третье) направление мутации из второго 
следовало бы рассматривать каждого человека состояния в первое или третье состояние име-
в отдельности – примеры таких моделей суще- ет вероятность 0,5. Кроме наследственной 
ствуют [6], – но для первого приближения при- передачи информации признаков объектов 
шлось ограничиться гораздо меньшим разно- в модели предусмотрена горизонтальная 
образием объектов, своего рода «персонажей». передача информации по аналогии с тем, что 
В данном случае максимальное число описано в [8].
объектов в автомате составляет 20. Свойства Состояния всех элементов эколого-экономи-
объектов кодируются в виде строки, примеры ческой части модели описываются дискрет-
такого кодирования приведены на рис. 2. ными переменными по пятибалльной шкале: 
Графическое представление свойств объектов 1 – очень мало, 2 – мало, 3 – средне, 4 – много, 5 – 
преследует только цели наглядности при очень много. Такое представление удобно тем, 
выводе результатов моделирования на экран что позволяет в программе моделирующего 
дисплея и не имеет никакой связи с реальными алгоритма использовать только целые числа 
антропологическими типами людей. и логические операторы, что ускоряет его 

Объекты обладают возрастом (параметр работу. С другой стороны, это существенно 
AGE), который увеличивается на единицу огрубляет представление зависимостей, 
за каждый временной шаг модели. По которые могли бы быть получены в случае 
достижении предельного возраста (AGE- величин в виде действительных чисел. На 
MAX), величина которого зависит от внешних рис. 3 представлена схема связей между 
условий, объект гибнет, освобождая место, переменными, определяющими состояние 
которое может занять другой объект. Объекты эколого-экономической части автомата, и 
могут размножаться, но только при наличии человеческой популяцией, характеризующейся 
свободного места. При размножении признаки общей численностью населения (N) в ячейке 
передаются дочерним объектам. автомата. Эта величина может увеличиваться 

Признаки объекта могут подвергаться за счет размножения (pbirth) и притока 
мутациям. Выбор мутирующего объекта мигрантов (pmig). Сокращение численности 
случаен и равновероятен внутри каждой населения происходит в результате естест-
ячейки. Выбор мутирующего признака также венной смертности по возрасту (agemax) и в 
равновероятен. В случае трех возможных результате загрязнения окружающей среды 
состояний признака (первое, второе и (pmort).

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 277



ТЕОРИЯ

Рис. 3. Схема связей между переменными в эколого-экономической части автомата. Описания переменных (в 
прямоугольниках) и коэффициентов (в закругленных рамках) приведены в тексте 

Суммарная валовая продукция (PROD) среды может быть существенно улучшено при 
зависит от характеристик рабочей силы, то повышении у населения уровня экологической 
есть определяется сходным образом, как при сознательности (E), в результате следования 
выводе закона Кобба-Дугласа [9]. принципам экологической этики (четвертое 

Предполагается, что продукция про- свойство на рис. 2).
порциональна величине N и зависит от Степень загрязнения среды (POLL), которая 
производственных фондов (FOND) с учетом напрямую зависит от величины валовой 
развития науки и техники (CULT). При продукции (PROD), может быть снижена 
недостаточном развитии высоких технологий после создания очистных сооружений, что 
валовая продукция ограничивается возмож- косвенно связано со свойством E у населения 
ностями использования запасов невозобновля- ячейки. Наличие свойства пассионарности (D) 
емых ресурсов (MIN), например, нефти и газа. помимо стимуляции миграции способствует 
Интенсивность потребления невозобновляемых интенсификации развития науки и техники 
ресурсов (pmin) сокращается по мере их (CULT). Повышение уровня для свойства С 
исчерпания. Величина производственных (работоспособность – третье на рис. 2) вызывает 
фондов (pfond) связана с валовой продукцией рост и способствует подъему эффективности 
и корректируется уровнем развития науки и производства (PROD).
техники. Уровень жизни населения (LEV) определяется 

Состояние окружающей среды (нетронутой, отношением валового продукта (PROD) к 
«дикой» природы – WILD) ухудшается из-за численности населения ячейки (N) за вычетом 
воздействия производства (PROD), в частности, штрафных очков, зависящих от уровня 
загрязнений (POLL). Состояние окружающей загрязнения среды (POLL).

278 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2017, т. 9, № 4



В.В. МЕНШУТКИН, В.Ф. ЛЕВЧЕНКО

Миграция населения из одной ячейки в На правом графике представлена динамика 
другую происходит по путям, указанным численности населения в каждой ячейке. 
стрелками на рис. 1. При таком перемещении Начальное состояние модели предусматривало 
предпочтение отдается объектам со свойством отсутствие человеческого населения во всех 
пассионарности. Если перемещение ячейках модели за исключением ячейки 
происходит в ячейку, еще не заселенную 4, в которой размещалось 5 объектов с 
людьми, то переселенцы переносят с собой одинаковыми свойствами «11111». Это 
все свои особенности и достижения в соответствует гипотезе о том, что первые люди 
научно-технической и культурной сферах вида Homo sapiens появились в Центральной 
(CULT), в том числе и свой уровень развития Африке. В исходном состоянии модели во всех 
производственных фондов (FOND). Если ячейках «дикая» природа была практически 
переселение происходит в уже заселенную нетронутой, а полезные ископаемые еще никак 
ячейку, то величина cult задается по не использовались.
максимуму значений для исходной ячейки и В левой верхней части интерфейса (рис. 
ячейки, в которую происходит переселение. 4) расположено графическое отображение 
В процессе исследования модели схему конечного состояния модели (в данном 
миграционных потоков можно было изменять, случае – одной из реализаций при t = 200). 
например, введением пути из ячейки 4 в Видно, что в колыбели человечества (ячейка 
ячейку 1 для имитации процессов завоевания 4) загрязнение природной среды достигло 
и работорговли. предельного уровня (POLL = 5) при почти 

нетронутых ископаемых ресурсах (MIN = 3). 
3. Исследование модели «Дикая» природа лучше всего сохранилась в 

На рис. 4 показан интерфейс программы на ячейках 5 и 2, а вот наука и техника получили 
языке Visual Basic 6.0, которая реализует модель. наибольшее развитие в ячейках 3 и 4. 

Рис. 4. Интерфейс модели. Главное меню: PARAMETRS – ввод параметров; INITIAL – ввод начального состояния; 
BEGIN – начало работы; MONTE-CARLO – применение метода Монте-Карло; END – окончание работы. Столбики 
гистограмм свойств объектов в ячейках: 1 – A = 1; 2 – B = 1; 3 – C = 2; 4 – D = 2; 5 – E = 2 (см. описание этих 
параметров выше для рис. 2)

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 279



ТЕОРИЯ

Рис. 5. Динамика численности населения в различных ячейках (нумерация, как на рис. 1). 
A – одна реализация случайного процесса; B – осреднение по 100 реализациям случайного 
процесса (метод Монте-Карло)

В левой нижней части интерфейса распо- одной случайной реализации процесса, 
ложены гистограммы свойств объектов конечно, не имеет смысла, однако на данном 
в каждой ячейке. В показанной на рис. 4 примере можно видеть работоспособность 
реализации случайного процесса объекты модели и разнообразие эволюционных 
со свойством пассионарности D = 2 наиболее путей от одинаковых предков. Для полу-
многочисленны в ячейках 2, 5 и 6, а к охране чения континуума разных результатов и 
природы (Е = 2) более всего расположены дальнейшего их обобщения необходимо 
жители ячейки 4. Обобщать подобные данные применение метода Монте-Карло.

280 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2017, т. 9, № 4



В.В. МЕНШУТКИН, В.Ф. ЛЕВЧЕНКО

Метод Монте-Карло при исследовании рис. 5А и рис. 5В показывает, что резкие 
стохастических систем заключается в много- колебания численности населения в отдельных 
кратном повторении случайного процесса ячейках нередко являются следствием 
с последующей статистической обработкой изменения свойств малого числа объектов. 
всего континуума результатов. Применитель- В целом процесс заселения биосферы человеком 
но к данной модели такая процедура требует проходил плавно и равномерно при условии 
большого объема оперативной памяти компью- постоянства во времени коэффициентов 
тера. Использование жесткого диска сущест- интенсивности миграций.
венно увеличивает время работы модели. Пра- Как видно из рис. 5, рост численности 
ктически, в описанном варианте конструкции населения приводит во всех ячейках к 
модели работа велась на пределе возможностей значительному загрязнению окружающей 
обычного персонального компьютера. Даль- среды (POLL), что существенно снижает 
нейшее усовершенствование модели потребу- уровень жизни населения (LEV). Теоретически 
ет или переделки моделирующего алгоритма, возможный способ решения этой проблемы 
или применения многопроцессорных вычисли- путем искусственного снижения численности 
тельных систем. людей и сокращения валового продукта пред-

На рис. 5 показан пример компьютерного ставляется нереальным по причинам гума-
эксперимента при 100 повторениях, что нитарного характера [13]. Остается путь 
оказалось достаточным для получения устой- внедрения безотходного производства, 
чивого результата. Сопоставление дан ных сущест венной или полной очистки бытовых 

Рис. 6. Условия отсутствия экологического просвещения и природоохранной политики. Динамика численности 
населения N – тонкая линия, уровень жизни LEV – жирная линия. Заливкой обозначена доля населения, 
обладающая свойством E – высоким уровнем экологической сознательности

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 281



ТЕОРИЯ

и произ водственных отходов, а также путь просвещение населения, усовершенствование 
повы шения общей экологической культуры экологического законодательства и, что особен-
населения. В рамках рассматриваемой но важно, практическое выполнение этого 
модели это можно было осуществить путем законодательства. В предлагаемой модели 
увеличения у населения свойства Е, то есть, это интерпретировалось как распространение 
по сути, пути распространения среди людей свойства Е путем его прямой передачи от 
культуры бережного отношения к природе. одного объекта к другому, который находится в 
Доминирование этого свойства в конкретной той же ячейке, но этим свойством не обладает. 
ячейке не только приводит к уменьшению Описанный процесс происходит с некоторой 
ущерба для дикой природы (WILD) при росте вероятностью (pecol).
населения, но и стимулирует к увеличению С помощью компьютерных экспериментов 
затрат на очистку отходов при росте валовой удалось показать, что реализация рас-
продукции (PROD). смотренного выше способа повышения уровня 

Добиться распространения свойства Е путем жизни населения при возможном сохранении 
случайных мутаций не представляется воз- дикой природы и незагрязненной окружающей 
можным, во всяком случае в рамках настоя- среды вполне возможна, поскольку ее дегра-
щей модели. Остается путь, подобный так дация происходит очень медленно. 
называемому горизонтальному переносу на- На рис. 6 отображена динамика модели 
следственной информации [8]. В данном случае при отсутствии каких-либо воздействий на 
это можно интерпретировать как экологическое экологическое мировоззрение населения 

Рис. 7. Условия всеобщего экологического просвещения и активной природоохранной политики. Динамика 
численности населения N – тонкая линия, уровень жизни LEV – жирная линия. Заливкой обозначена доля 
населения, обладающая свойством E – высоким уровнем экологической сознательности

282 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2017, т. 9, № 4



В.В. МЕНШУТКИН, В.Ф. ЛЕВЧЕНКО

Рис. 8. Динамика численности населения – 1, и уровня жизни – 2, в ячейке 3 при проведении активной 
природоохранной политики – вариант A, и при отсутствии таковой – вариант B, в продолжении длительного 
времени

(pecol = 0). В этом случае свойство Е может же к катастрофическим последствиям, связан-
появиться только в результате случайных ным с падением уровня жизни до самых низ-
мутаций. Действительно, это свойство иногда ких значений, – рис. 8.
появлялось и даже захватывало значительную  
часть населения (ячейка 4), но к существенному 4. Заключение
улучшению условий жизни это не приводило. Результаты исследования разработанной мо-
Заметим, что при этом наивысший уровень дели антропосферы ни в коей мере не претенду-
жизни приходится на самое начало освоения ют на прогнозирование будущего человеческой 
новой территории, когда численность насе- цивилизации в конкретных регионах планеты. 
ления еще не велика, загрязнение мало, а Для этого модель слишком примитивна, число 
продукция уже начинает возрастать. автоматов и объектов, входящих в состав моде-

Другая картина наблюдается при проведении ли, совершенно недостаточно для ответствен-
активной политики по природоохранному ных выводов и рекомендаций. Однако модель 
просвещению (pecol = 0,5) – рис. 7. Здесь демонстрирует важные тенденции развития со-
свойство Е, появившись в результате мутации, циумов при разных внешних условиях и при 
быстро распространяется по большинству различной культуре взаимоотношений челове-
населения ячейки. Уровень жизни населения ка и окружающей его природы. Из модели так-
при этом почти вдвое выше, чем в предыдущем же следует, что при отсутствии между члена-
эксперименте. ми социума «параллельного», негенетического 

Эффект распространения экологической со- переноса информации об особенностях культу-
знательности наглядно сказывается на боль- ры возникновение социума с высоким уровнем 
ших периодах времени исследования модели – экологического сознания невозможно. Все это 
рис. 8. Помимо уже отмеченного различия в косвенно свидетельствует о важности комму-
уровне жизни населения в рассмотренных ва- никации (в первую очередь средствами разви-
риантах (А и В на рис. 8), отсутствие эколо- того языка) между индивидами. 
гической сознательности (вариант В) приво- Другой результат проделанной работы за-
дит и к сокращению численности населения. ключается в том, что показана принципиаль ная 
Это связано с ростом смертности из-за высо- возможность создания компьютерной модели 
ких значений уровня загрязнения окружающей столь сложного объекта, как антропо сфера. 
среды (POLL). Вариант В может привести так- Модели сухопутных и водных экологических 

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 283



ТЕОРИЯ

систем, а также демографии и экономики че- ческих популяций [15]. Однако при изучении 
ловеческого общества существуют достаточно эволюции антропосферы он пока еще не при-
давно и опробованы в различных условиях [2, менялся.
3, 6, 11]. Попытки формального объединения Исследование созданной модели далеко не 
таких моделей в нечто целое не принесли об- исчерпало заложенные в нее возможности. На-
надеживающих результатов. Это в значитель- пример, можно изучать воздействие измене-
ной мере объясняется большими различиями в ния климатических условий на динамику всей 
математических аппаратах, применяемых при системы или эффекты влияния этнических 
построении этих моделей. неоднородностей в отдельных частях антро-

Мы попытались подойти к этой проблеме посферы на миграционные и иные процессы 
иначе и применили идеи другого метода мо- в системе. Важным свойством разработанной 
делирования. В принципе, предлагаемый в на- модели является также возможность увеличе-
стоящей работе подход использования веро- ния числа автоматов и объектов без изменения 
ятностных клеточных автоматов не является конструкции самой модели. В исследуемом ва-
совершенно новым. Он уже нашел примене- рианте количество автоматов ограничивалось 
ние в различных областях знания от изуче- только техническими возможностями приме-
ния турбулентности [12] до генетики челове- няемого компьютера.

Литература

Список русскоязычной литературы 10. Медоуз ДЧ, Медоуз ДЛ, Рандерс Д. За 
1. Вернадский ВИ. Несколько слов о ан- пределами роста. М.: Прогресс; 1994.

тропосфере. Усп совр биол. 1944;(18): 11. Меншуткин ВВ. Искусство моделирова-
113-20.  ния (экология, физиология, эволюция). 

2. Гуц АК, Коробицин ВВ, Лаптев АА, Па- Петрозаводск; 2010. 
утова ЛА, Фролова ЮВ. Социальные си- 12. Меншуткин ВВ, Филатов НН. Модели 
стемы. Формализация и компьютерное Ладожского озера с использованием трех-
моделирование. М.: Наука; 1999.  мерных клеточных автоматов. Труды Ка-

3. Коробицин ВВ. О математическом моде- рельского научного центра РАН. Лимно-
лировании этнических процессов. Рас- логия. 2017;(3):93-102. 
пространение этнических полей. М.: 13. Моисеев НН. Человек, среда, общество. 
Gumilevica; 2000. Проблемы формализованного описания. 

4. Левченко ВФ. Эволюция биосферы до и М.: Наука; 1982.
после появления человека. СПб.: Наука; 14. Моисеев НН, Александров ВВ, Тарко АМ. 
2004. Человек и биосфера. Опыт системного 

5. Левченко ВФ. Биосфера: этапы жизни анализа и эксперименты с моделями. М.: 
(эволюция частей и целого). СПб.: ISVOE; Наука; 1985.
2012. 15. Розенберг ГС. Глобальные модели ди-

6. Макаров В, Бахтизин АР. Социальное намики биосферы (к 100-летию со дня 
моделирование – новый компьютерный рождения НН Моисеева). Биосфера. 
прорыв (агент-ориентированный подход). 2017;9:107-2.
М.: Экономика; 2013. 16. Сергеев ЮН, Кулеш ВП. Проблемы ци-

7. Малинецкий ГГ, Махов СА, Посашков кличности и стационарного развития ци-
СА. Процессы глобализации и компью- вилизации в глобальных моделях. Био-
терное моделирование. М.: Прогресс; сфера. 2017;9:13-7.
1994.

8. Марков АВ, Наймарк ЕБ. Эволюция. Общий список литературы/
Классические идеи в свете новых откры- Reference List 
тий. М.: АСТ; 2016. 1. Vernadsky VI. [A few words about the an-

9. Матвеенко ВД. Макроэкономика. Интен- throposphere]. Uspekhi Sovremennoy Bi-
сивный курс. СПб.; 2001. ologii. 1944;(18):113-20 (In Russ.)

284 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2017, т. 9, № 4



В.В. МЕНШУТКИН, В.Ф. ЛЕВЧЕНКО

2. Guts AK, Korobitsin VV, Laptev AA, Pau- Art of Modeling (Ecology, Physiology, Evo-
tova LA, Frolova YuV. Sotsialnye Sistemy. lution)]. Petrozavodsk; 2010. (In Russ.)
Formalizatsiaya I Kompyutenoye Modeli- 12. Menshutkin VV, Filatov NN. [Models of 
tovaniye. [Social Systems. Formalization Ladoga Lake using three-dimensional cellu-
and Computer Modeling]. Moscow: Nau- lar automata]. Trudy Karelskogo Nauchnogo 
ka; 1999. (In Russ.) Tsentra RAN. Limnologiya. 2017;(3):93-102. 

3. Korobitsin VV. O Matematicheskom Mo- (In Russ.)
delirovanii Etnicheskikh Processov. Ras- 13. Moiseyev NN. Chelovek, Sreda, Obschest-
prostraneniye Etnicheskikh Poley. [On vo. Problemy Formalizovannogo Opisaniya. 
Mathematical Modeling of Ethnic Process- [The Human, the Environment, and the Soci-
es. The Spread of Ethnic Fields]. Moscow: ety. Problems of a Formalized Description]. 
Gumilevica; 2000. (In Russ.) Moscow: Nauka; 1982. (In Russ.)

4. Levchenko VF. Evolutsiya Biosfery do i 14. Moiseyev NN, Aleksandrov VV, Tarko AM. 
posle Poyavleniya Cheloveka. [Evolution of Chelovek i Biosfera. Opyt Sistemnogo Ana-
the Biosphere Before and After the Emer- lyza i Elsperimenty s Modeliami. [Humans 
gence of Humans]. Saint Petersburg: Nau- the Biosphere. An Experience in Systems 
ka; 2004. (In Russ.) Analysis and Experiments with Models]. 

5. Levchenko VF. Biosfera: Etapy Zhizni Moscow: Nauka; 1985. (In Russ.)
(Evoliutsiya Chastey i Tselogo. [Biosphere: 15. Rozenberg GS. [Global models of the dy-
Stages of Life (Evolution of Parts and the namics of the biosphere (a review dedicat-
Whole)]. Saint Petersburg: ISVOE; 2012. ed to Nikita N. Moiseyev’s birth centenary)]. 
(In Russ.) Biosfera. 2017;9:107-22. (In Russ.)

6. Makarov V, Bakhtizin AR. Sotsialnoye 16. Sergeyev YuN, Kulesh VP. [Cyclic and sta-
Modelirovaniye – Novyi Komyuternyi tionary modes of the development of civiliza-
Proryv (Agent-Orientirovannyi Podkhod). tion in global models]. Biosfera.2017;9:13-7. 
[Social Modeling: A New Computer Break- (In Russ.) 
through (Agent-based Approach)]. Mos- 17. Wolfram S. A new kind of science. USA: 
cow: Ekonomika; 2013. (In Russ.) Wоlframs Media; 2002.

7. Malinetskiy GG, Makhov SA, Posash- 18. Bnasin H, Gupta N. On the applications of 
kov SA. Protsessy Globalizatsii i Kompy- cellular automata and artificial life. Int J 
uternoye Modelirovaniye. [The of Global- Comput Sci Information Tech.2013;4:804-87. 
ization Processes and Computer-assisted 19. Gronewold A, Sonneschen M. Event-based 
Modeling]. Moscow: Progress; 1994. (In modeling of ecological systems with asyn-
Russ.) chronous cellular automata. Ecol Model. 

8. Markov AV, Neymark EB. Evolutriaya. 1995;108:37-52.
Klassicheskiye Idei v Svete Novykh Otkry- 20. Hogeweg P. Cellular automata as a paradigm 
tiy. [Evolution. Classical Ideas in the Light for ecological modeling. Applied Math Com-
of New Discoveries]. Moscow.: AST; 2016. put. 1988;27:81-90. 
(In Russ.) 21. Seanlon T, Caylor K, Levin S, Rodrigues-Itur-

9. Matveyenko VD. Makroekonomika. Inten- be I. Positive feedback promote power-low 
sivnyi Kurs. [Macroeconomics. Intensive clustering of Kalachary vegetation. Nature. 
Course]. Saint Petersburg; 2001. (In Russ.) 2007;449:209-12.

10. Meadows DCh. Meadows DL, Randers D. 22. Singh AK. Modeling Land Use and Land 
Za Predelami Rosta. [Beyond the Limits Cover Changes Using Cellular Automata in 
to Growth]. Moscow: Progress; 1994. (In a Geo-Spatial Environment. ITC; 2003.
Russ.) 23. Vincent T.L. Modeling and management the 

11. Menshutkin VV. Iskusstvo Modelirovaniya evolutionary component in biological sys-
(Ekologiay, Fiziologiya, Evoliutsiya). [The tems. Ecol Modeling.1994;92;145-76.

DOI: 10.24855/BIOSFERA.V9I4.401 285