ПРАКТИКА

УдК 628.4 © 2013: Н.А. Колычев; ФНИ «XXI век»

оПТиМиЗация оБРаЩения С 
ТВеРдыМи БыТоВыМи

и БлиЗкиМи к ниМ По СоСТаВУ 
ПРоМышленныМи оТХодаМи

В кРУПныХ и СРедниХ наСеленныХ 
ПУнкТаХ РоССии1

н.а. колычев
Подкомитет по отходам и ресурсосбережению Союза промышленников и предпринимателей

Санкт-Петербурга, Санкт-Петербург, Россия
Эл. почта: rrrobin@yandex.ru

Статья поступила в редакцию 27.10.2013; принята к печати 29.11.2013

По поручению комитета по экологии и природопользованию Российского союза промышленников и предпринимателей разработан 
доклад, содержащий сравнительный анализ технологий переработки отходов и концепцию вывода России в кратчайшие сроки в 
мировые лидеры в области ресурсосбережения за счет применения высокоэффективных и недорогих технологий, который положен в 
основу этой статьи. далее невозможно поддерживать жизнедеятельность исключительно за счет добычи новых природных ресурсов, 
накапливая все большую массу отходов. основой нового технологического уклада должен стать оборотный ресурсный цикл и 
«зеленая» индустриализация. изменения должны затронуть практически все сферы человеческой деятельности, включая не только 
промышленность, но и торговлю и образование. У России есть возможность стать лидером этого процесса. Развитие высокоэффективных 
систем обращения с ресурсами, новейшей транспортной логистики и потребления вторичного сырья позволит резко снизить потребность 
в ископаемом сырье, уменьшить материалоемкость национального продукта, выбросы загрязняющих веществ, образующиеся при 
сжигании отходов, «оздоровить» территории, повысить валовой национальный продукт, получить признание и политическую поддержку 
населения и активной части мирового сообщества.
Ключевые слова: твердые бытовые отходы, захоронение отходов, сжигание отходов, рециклинг, загрязнение среды.

oPTImIzaTIoN oF mUNIcIPaL SoLId waSTe aNd SImILar INdUSTrIaL 
waSTe HaNdLINg

IN Large aNd medIUm UrBaN areaS IN rUSSIa
N.a. Kolychev

resource-Saving and waste-Handing Subcommittee,
Saint-Petersburg association of manufacturers and Industrialists, Saint-Petersburg, russia

E-mail: rrrobin@yandex.ru

By order of ecology and Nature management committee of the russian association of manufacturers and Industrialists, a paper has 
been drawn up to present a comparative analysis of waste treatment technologies and a concept of achievement of leadership in resource-
saving by russia due to introduction of efficient and inexpensive technologies. It is impossible to further sustain vital human and social 
activities by further extracting natural resources and converting them into wastes. The new technological order must be based on resource 
recycling. corresponding changes will impact all aspects of human activities including industry, trade, and education. russia is endowed 
with possibilities to attain leadership in this regard. The development of resource management and flow systems including resource recycling 
will drastically reduce requirements for fossil resources, material capacity of gross national product, and environmental pollution caused 
by waste incineration and will make it possible to remediate the environment, increase gNP and gain acceptance and support by domestic 
population and world community.
Keywords: solid municipal waste, waste disposal, waste incineration, environmental pollution, resource recycling.

1 Статья основана на докладе, подготовленном по поручению Комитета по экологии и природопользованию 
Российского союза промышленников и предпринимателей (Протокол № 35 от 31.07.2013 г.), который был одобрен 
Комитетом по экологической, промышленной и технологической безопасности Союза промышленников и пред-
принимателей Санкт-Петербурга (Протокол № 8 от 11.09.2013 г.).

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 393



ПРАКТИКА

ВВедение

1. Сырьевой потенциал твердых бытовых и производственных отходов в крупных и средних 
 населенных пунктах России

2. Современное состояние системы обращения с отходами
 2.1. основные виды услуг на рынке обращения с твердыми отходами
 2.2. основные виды технологий сбора и транспортирования отходов
 2.3. краткий анализ мирового и европейского опыта обращения с ТБо
 2.4. о видении идеальной системы по обращению с отходами
 2.5. о качестве обслуживания населения и системе производственного контроля
 2.6. о нормативно-правовом регулировании системы обращения с ТБо
 2.7. основные проблемы в области развития системы обращения с отходами

3.  о задачах, поставленных поручениями Президента и решениями госсовета РФ

4.  основные технологии обезвреживания ТБо в России
 4.1.  Захоронение отходов на полигонах
 4.2.  Биотермическая переработка отходов
 4.3.  Термическая переработка
 4.4.  Раздельный сбор ТБо
 4.5.  комплексная технология ресурсосбережения
 4.5.1.  Об опыте применения комплексной технологии ресурсосбережения на примере МСК 

  «Старообрядческая» (Санкт-Петербург)

5.  Сравнительный анализ технологий утилизации ТБо

ЗаклЮЧение

концеПция доСТиЖения РоССийСкой ФедеРацией лидеРcТВа В оБлаСТи 
РеСУРСоСБеРеЖения

ПРилоЖение: ТеРМины и оПРеделения

ВВедение в том числе не определяются: доля твердых бытовых 
Практически все ресурсы, извлеченные из при- отходов (ТБО), подвергнутых переработке, по отно-

родной среды и подвергнутые индустриальной пе- шению к массе образовавшихся ТБО; доля использо-
реработке, со временем становятся отходами и вновь ванных (утилизированных) ТБО к общей массе ре-
возвращаются в природную среду. Ныне мусорщики сурсных фракций ТБО; доля отходов, размещенных 
собирают и вывозят на полигоны колоссальную мас- на полигонах, к общей массе ТБО. Отсутствуют ут-
су сырья, утратившего в результате смешения потре- вержденные планы и комплексы мероприятий как по 
бительную стоимость. Вокруг населенных пунктов отмеченным выше показателям, так и по повышению 
постепенно накапливается техногенный пояс отхо- уровня сбора отдельных видов вторичного сырья (в 
дов. Наращивать или хотя бы поддерживать добычу тоннах), увеличению выпуска из него продукции и 
первичного сырья на достигнутом уровне становится развитию соответствующих рынков, в том числе за 
все дороже. Тупиковая ситуация усугубляется. Чем счет муниципального заказа, снижению капиталь-
лучше общество хочет жить и больше потребляет, ных затрат на создание единицы перерабатывающей 
тем большее негативное воздействие на окружаю- мощности, эксплуатационных расходов, тарифов на 
щую среду оказывают отходы жизнедеятельности, переработку бытовых и производственных отходов. 
хуже экологическая ситуация и качество жизни. Со- Капитализация региональных систем обезврежива-
здается впечатление, что человечество добывает ре- ния отходов и отдельных объектов не рассчитыва-
сурсы, а ресурсы «пытаются добыть» человечество. ется, в связи с чем инвесторы не спешат в перспек-

Основная масса отходов, накапливающихся в Рос- тивную отрасль. Сложно принимать инвестиционное 
сийской Федерации, не используется и подлежит за- решение в условиях, когда нет ясности, «во что» 
хоронению на свалках. В крупных городах страны вкладываешь капитал и «сколько» в результате полу-
действует несколько заводов, обезвреживающих от- чится. Наиболее дешевым способом обезвреживания 
ходы биотермическим или термическим способами. мусора является его захоронение на полигонах. Ин-
Предприниматели при поддержке муниципальной дустриальная переработка отходов имеет экономиче-
власти строят маломощные сортировки, использу- ский смысл в том случае, если установлены задачи в 
ющие ручной труд. Целевые программы по обраще- области повышения эффективности использования 
нию с отходами не содержат задач вывода регионов ресурсов, земель, сокращения транспортных затрат, 
на лидирующие позиции в области ресурсосбереже- тарифов, ущерба окружающей среде.
ния. Эффективность использования ресурсов, содер- В результате отмеченных недостатков региональ-
жащихся в отходах, как правило, не определяется, ная экологическая политика по рассматриваемому 

394 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

направлению обладает чисто декларативным харак- стве вторичного сырья. Остаются фрагментарными 
тером и, по сути, политикой не является. далее эк- сведения об условиях сбора, хранения, обезврежива-
сплуатировать укоренившийся сквозной ресурсный ния, существенного объема коммунальных отходов 
цикл не целесообразно. Основа и существенное от- жилых зданий не муниципального фонда, частного 
личие нового технологического уклада должны со- сектора, больниц, гостиниц, поликлиник, общежи-
стоять в том, чтобы задача эффективного обращения тий, школ, ресторанов, театров, кино, торговли, вок-
ресурсов стала всеобщей, а основная масса отходов зальных комплексов, ателье, рынков, сотен тысяч 
производства и потребления стала предметом заботы юридических лиц и индивидуальных предпринима-
преимущественно заготовительных, а не уборочных телей. Официальные данные имеются только по объ-
компаний. Производитель рассчитывает срок «жиз- емам мусора муниципального жилищного фонда и 
ни» товара, исходя из перспективы его эффективной ряда предприятий. Статистическая отчетность не в 
утилизации, а не окончания пользования приобре- полной мере отражает реальность, поэтому общий 
тателем. Соблюдение указанного принципа в про- объем и масса отходов определяется путем эксперт-
изводственной деятельности – основа устойчивого ной оценки.
самоподдерживающегося развития. В связи с этим В Российской Федерации в крупных и средних го-
потребуется модернизация производственных мощ- родах (от 200 тыс. жителей) проживает 70 млн че-
ностей и создание индустрии утилизации. Большин- ловек. В Москве с населением 11,6 млн человек на-
ство регионов Российской Федерации достигло уров- копление ТБО на 1 жителя в среднем составляет 
ня экономического развития, при котором перевод 318 кг в год2; в Санкт-Петербурге с населением 5 млн 
обращения с ресурсами на новый технологический человек этот показатель составляет 362 кг3; в иных 
уклад является условием, необходимым для устой- крупных и средних городах – около 260 кг. С учетом 
чивого жизнеобеспечения населения. В некоторых отходов, накапливаемых населением пригородов, а 
регионах потребление ресурсов уже превысило по- также коммерческого и аналогичного по компонент-
рог устойчивости. ному составу производственного мусора, общая мас-

Организация циркуляции ресурсов, извлеченных са твердых бытовых отходов в России превышает 
из природной среды, – основа дальнейшего устой- 30 млн тонн в год.
чивого развития цивилизации и поддержания бла- Если смешать 7 млн тонн бумаги, по 2 млн тонн по-
гоприятного для человеческой культуры состояния лимеров, текстиля и стекла, 1 млн тонн металла и до-
экологической обстановки. Оптимальным способом бавить 12 млн тонн влажной органики и прочего, то 
обезвреживания твердых бытовых и производствен- это и будет эквивалентно отходам, которые ежегодно 
ных отходов является обеспечение многократного накапливают жители и предприниматели крупных 
их повторного использования в качестве ресурсов. и средних населенных пунктов России. На удаление 
Наилучшая стратегия: стимулирование производст- этого мусора – сбор, вывоз и захоронение – необходи-
ва продукции, пригодной после срока потребления к мо порядка 20–25 млрд рублей4. Выделение земель, 
утилизации; ввод мощностей, обеспечивающих сбе- сооружение и ввод в эксплуатацию новых полиго-
режение ресурсов и энергии; стимулирование потре- нов – трудные задачи для местной и региональной 
бления вторичного сырья. Посредством организации власти. Отсутствие должным образом организован-
ресурсосбережения возможно в течение ближайших ного ресурсосбережения существенно снижает вало-
лет существенно увеличить валовой национальный вой национальный продукт России, ухудшает эколо-
продукт России. Полезными сопутствующими след- гическую ситуацию, негативно влияет на здоровье 
ствиями станут улучшение состояния территорий, населения, препятствует организации оборотного 
оздоровление населения, повышение уровня ресур- ресурсного цикла, основы нового, шестого, техноло-
сной безопасности, уменьшение затрат на добычу гического уклада.
первичного природного сырья, активизация научной 
деятельности, политическая поддержка населения и 2. Современное состояние системы 
активной части международного сообщества. обращения с отходами

Согласно пункта 26 «Минимального перечня услуг 
1. Сырьевой потенциал твердых и работ, необходимых для обеспечения надлежащего 

бытовых и производственных отходов содержания общего имущества в многоквартирном 
в крупных и средних населенных доме»5, хозяйствующие субъекты при организации 

пунктах России услуг по содержанию общего имущества много-
К твердым бытовым относятся отходы, образую- квартирного дома обязаны организовать места нако-

щиеся в жилых и общественных зданиях, торговых, пления бытовых отходов, сбор отходов классов опа-
зрелищных, спортивных и других организациях, сности I–IV (отработанных ртутьсодержащих ламп 
отходы от отопительных систем централизованного и др.) и передавать бытовые отходы в специализи-
теплоснабжения, смет с улиц, опавшие листья, со- рованные организации, имеющие лицензии на осу-
бираемые с дворовых территорий. Из определения ществление деятельности по сбору, использованию, 
следует, что ТБО образуются от двух источников: обезвреживанию, транспортированию и размеще-
а) жилых зданий и б) административных зданий, нию таких отходов. К примеру, в Санкт-Петербурге 
а также учреждений и предприятий общественного 2

назначения.  Постановление Правительства Москвы № 9-ПП от 15 января 2008 г.: «Об 
утверждении норм накопления твердых бытовых отходов и крупногаба-

Сейчас в Российской Федерации нет достаточно ритного мусора».
3

полной, достоверной и объективной информации  Комитет по тарифам СПб.: Распоряжение № 30-р от 9 июля 2008 г. 
4 Малинин А.М. Межтерриториальные взаимодействия в сфере обраще-

относительно видов отходов и объемов их образова- ния с твердыми отходами как фактор регионального развития. Автореф. 
ния, накопления и движения, а также потребности дисс…..докт. экон. наук. СПб., 2006. 

5
в них в связи с возможностью использовать в каче-  Утвержден Постановлением Правительства Российской Федерации 

№ 290 от 3 апреля 2013 г.  

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 395



ПРАКТИКА

Табл. 1
Сырьевой потенциал твердых бытовых отходов*

 количество, млн тонн
компоненты общее Фракции, мм

  ˂ 80 80–200 ˃ 200
Цветные металлы 210 0 210 0
Черные металлы 1200 60 750 390
Бумага, картон 6600 1200 3420 1980
Пластмасса высокой плотности 600 75 480 45
Полимерная пленка 1200 15 750 435
Текстиль 1650 60 600 990
древесина 450 0 60 390
Кожа, резина 450 0 435 15
Пищевые и растительные отходы 10500 7740 2760 0
Кость 300 210 90 0
Бой стекла 2100 60 2040 0
Камни, керамика 450 60 165 225
Прочие материалы и отсев (˃15) 4290 2490 1500 300
Итого: 30000 11970 13260 4770

* Из расчета на 30000 млн тонн ТБО, образующихся в год в крупных и средних городах России с общим население около 70 млн человек. (По данным 4)

передавать бытовые отходы классов опасности III– • вывоз смешанных отходов;
IV возможно либо Санкт-Петербургскому госу- • вывоз отходов повышенной опасности;
дарственному унитарному предприятию «Завод • утилизация влажных органических отходов и от-
по механизированной переработке бытовых отхо- сева;
дов» (МПБо-2), либо лицензированным полиго- • переработка бытовых и производственных отхо-
нам, расположенным в ленинградской области. дов;
действующее законодательство не предусматривает • переработка влажных органических отходов в 
административных или территориальных ограни- техногенный грунт;
чений права самостоятельно выбирать место разме- • обезвреживание смешанных отходов;
щения отходов компаниям, эксплуатирующим жи- • обезвреживание отходов повышенной опасности;
лищный фонд. Услуги по размещению отходов на • захоронение отходов.
полигоне обходятся управляющим компаниям в 3–5, 
а то и в 10 раз дешевле, чем на заводах с биотерми- 2.2. основные виды технологий сбора и транспор-
ческой или термической переработкой отходов. По- тирования отходов
этому прежде, чем приступать к проектированию и Состояние отходов, поступающих на переработку, 
сооружению мусороперерабатывающих мощностей, зависит от технологии сбора и вывоза определенных 
необходимо уяснить, откуда и в каком виде будут по- видов отходов. Технология выбирается с учетом тре-
ступать отходы, и кто оплатит переработку. бований к очистке конкретной территории, вида за-

стройки и прочих ограничений, в том числе:
2.1. основные виды услуг на рынке обращения 
с твердыми отходами • вывоз отходов с использованием сменяемых кон-

В Проекте «долгосрочная целевая программа по тейнеров и пунктов перегрузки мусора;
обращению с твердыми бытовыми и промышленны- • вывоз отходов непосредственно из-под мусоро-
ми отходами в Санкт-Петербурге»6 к основным ви- проводов без перегруза во дворах (избавляет жилищ-
дам услуг на рынке обращения с твердыми отходами но-эксплуатационные организации от необходимо-
отнесены следующие: сти сооружать мусоросборники во дворах, повышает 

уровень санитарии, улучшает вид территории, облег-
• сбор крупногабаритных отходов; чает труд обслуживающего персонала);
• сбор вторичных материальных ресурсов (упаков- • вывоз отходов из несменяемых контейнеров;

ки и макулатуры); • вывоз отходов, собираемых без контейнеров;
• сбор смешанных отходов; • вывоз ресурсных фракций отходов из контейне-
• сбор отходов повышенной опасности; ров для селективного сбора;
• вывоз крупногабаритных отходов; • «прямой» вывоз отходов в контейнерах от мест 
• вывоз вторичных материальных ресурсов (упа- сбора в места размещения (как правило, применяется 

ковки и макулатуры); на территориях, удаленных не далее чем на 6–7 ки-
лометров от мест размещения);

6 Подготовлен в 2012 г. в НПО «Центр благоустройства и обращения с от-
ходами» (Санкт-Петербург). • вывоз крупногабаритных отходов.

396 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

В ряде городов применяется двухступенчатая схема • загрязнитель платит;
вывоза отходов. Использование перегрузов позволяет: • производитель ответствен за свою продукцию на 

• обеспечить уборку центра города в утренние часы продолжении её жизненного цикла, включая время 
меньшим числом машин; после окончания эксплуатационного периода;

• уменьшить издержки на транспортирование от- • изделия, приобретаемые за бюджетные (нало-
ходов, особенно крупногабаритных; говые) средства для администрации и населения, 

• использовать мусоровозы малых габаритов, не- должны изготавливаться с применением вторично-
обходимых для сбора мусора в стесненных условиях го сырья;
центра города и проезда через узкие арки, а также не • мероприятия по сохранению и восстановлению 
наносящих вреда дворовым проездам; качества природной среды стимулируются налого-

• сократить транспортную нагрузку на магистрали; выми льготами;
• сократить потребность в квалифицированном • использование в изделиях безусловно опасных 

персонале; веществ и веществ, опасных при переработке после 
• оказать содействие предпринимателям, осу- окончания эксплуатационного периода, ограничива-

ществляющим вывоз мусора; ется налоговыми, нормативными и административ-
• повысить качество контроля над перемещениями ными мерами;

отходов; • необходимость строительства производств и со-
• обеспечить устойчивую работу системы в чрез- оружений, способных нанести ущерб окружающей 

вычайных ситуациях (снегопад, наводнение). среде или здоровью жителей, проходит гласную эк-
спертизу специалистов, обсуждение общественно-

Пункты перегруза мусора – наиболее удобные для стью и разрешается государством только при до-
современных российских условий объекты, способ- казанном положительном балансе позитивных и 
ствующие повышению эффективности, устойчи- негативных последствий на обозримый период;
вости и безопасности при обращении с отходами. • обращение с отходами должно приводить к их ми-
Оснащение пункта перегруза сортировкой позволя- нимизации или безопасному возврату в природный 
ет эффективно восстанавливать полезные свойства кругооборот веществ.
основных видов сырья, которые были утрачены по-
следним при смешивании с иными видами ресурсов Обширное Европейское законодательство и пор-
в составе мусора. тфель рекомендаций и перспективных нормативов, 

полуобязательных для членов ЕС, постоянно совер-
2.3. краткий анализ мирового и европейского шенствуются и дополняются новыми исследовани-
опыта обращения с ТБо ями и выводами. В 2003 г. Европейским головным 

В международной практике принципиальные по- центром по отходам и материальным потокам были 
ложения стратегии обращения с отходами были опубликованы правила устойчивого пользования 
сформулированы в 1989 г. в документе Европейского возобновляемыми и невозобновляемыми природны-
Союза “А Community Strategy for Waste Management”, ми ресурсами:
подтверждённом Советом ЕС 7 мая 1990 г. • использование возобновляемых ресурсов не 

Общая формула иерархии предпочтений стратегии должно превосходить по стоимости их обновление 
такая: или регенерацию;

• использование невозобновляемых ресурсов не 
1)  предотвращение образования отходов; должно обходиться дороже, чем применение их за-
2)  снижение опасности отходов; менителей;
3)  восстановление ресурсов, рециклинг; • удаление веществ в окружающую среду (загряз-
4)  обезвреживание и безопасное размещение не нение) не должно превосходить её адаптивных воз-

использованных остатков. можностей (мощности абсорбции);
• ассоциированные в ЕС страны, имеющие прямой 

В те же годы в ЕС были разработаны подробные приток природных ресурсов на душу населения в 
программы действий по реализации стратегических 11,5 т/год (у 15 стран, являющихся старыми членами 
задач, детализовано и развёрнуто содержание каж- ЕС, – 16,5 т/год), будут стремиться к его увеличению 
дого из пунктов приведенной формулы. Одним из для повышения экономического благополучия.
краеугольных камней стратегии была названа эко-
номическая целесообразность предпринимаемых достижение результатов в представленных на-
действий, понимаемая в долгосрочном (за предела- правлениях положено в основу планов и программ 
ми жизни одного поколения) плане. совершенствования обращения с отходами в разви-

За прошедшие годы эти положения официально тых странах. Ниже рассмотрены отдельные приме-
или фактически были приняты не только в Европе, ры таких программ и достижений в странах Евро-
но и в США, Канаде, Австралии и других странах, не пы и Америки или их административных единиц. 
являющихся членами ЕС. В середине 90-х гг. пред- Из большого потока информации здесь выбраны 
ложенная иерархия направлений в обращении с от- сведения, касающиеся государств, расположенных в 
ходами получила признание и в России. зоне, сходной по климатическим и географическим 

Прикладными мерами реализации базовых поло- условиям с Санкт-Петербургом. Но при этом следу-
жений стали основные направления экономической, ет отметить, что рассмотренные страны обладают 
законодательно-нормативной, административной и значительно более высоким уровнем экономическо-
общественно-публичной политики, которые форму- го развития и благосостояния населения, что служит 
лируются так: перспективным ориентиром для сравнения состоя-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 397



ПРАКТИКА

ния и основных направлений развития их систем об- Опасные отходы селективно собираются при до-
ращения с отходами. мовладениях или принимаются на специальных 

норвегия. В последнее десятилетие XX в. система станциях.
обращения с ТБО в Норвегии претерпела коренные 
изменения. В 90-е гг. ВВП возрос на 35% (на душу на- швеция интересна мерами по контролю образова-
селения – на 28%). Родственность характеров раз- ния диоксинов в процессе сжигания ТБО.
вития экономики в Норвегии и России заключается в С 1975 по 1999 г. среднегодовой прирост ТБО в 
зависимости от добычи ресурсов – главным образом Швеции составлял около 50 тыс. тонн (0,13% в год). 
нефти и газа. Сходство есть и в развитии гидро- В последнее время количественный рост ТБО практи-
энергетики. Норвегия имеет наивысший в мире по- чески остановился. 30% общего количества ТБО со-
казатель потребления гидроэлектроэнергии на душу бирается селективно для возврата вторичного сырья.
населения. Но в Норвегия в 90-е гг. одновременно с Количество сжигаемых отходов возросло с 1975 до 
экономическим развитием имело место повышение 1985 г. с 0,77 до 1,4 тыс. т/год, а за 14 лет по 1999 г. 
эффективности природоохранной политики, в част- и далее – до 1,44 тыс. т/год. Масса размещаемых на 
ности, удалось добиться сочетания строгости регу- полигонах отходов в то же время сократилось с 1,62 
лирования обращения с отходами и введения новых до 0,92 млн т/год, количество биологически перера-
методов работы с ними. Основными аспектами поли- батываемых ТБО возросло с 0,06 до 0,32, главным 
тики в этой области являются: образом после 1985 г.

Сжигание ТБО в Швеции достигло максимума сре-
• децентрализация ответственности за природоох- ди методов переработки ТБО (1,4 тыс. тонн в год на 

ранную деятельность до уровня муниципалитетов; 27 установках) в 1985 г. С 1985 г. введены строгие 
• развитие экономических инструментов управле- ограничения на сжигание – вплоть до моратория на 

ния; его дальнейшее развитие. К 1999 г. на 20 из 27 уста-
• введение налогов за конечное размещение отхо- новках проведена реконструкция и введена высоко-

дов; эффективная очистка дымовых газов, число сжига-
• залог за рециклинг электротехнической и элек- ющих установок сократилось до 22.

тронной продукции; С 1985 г. количество получаемой энергии от сжига-
• введение налогов на используемые опасные для ния ТБО при практически постоянной массе сжигае-

здоровья химикаты. мых отходов возросло в 2 раза и ныне составляет око-
ло 10% от потребляемого муниципалитетами тепла.

Политика обращения с отходами обеспечивает ста- Благодаря мерам, предпринятым после 1985 до 
бильность окружающей среды и экономическую эф- 1999 г., содержание диоксинов в выбросах мусо-
фективность минимизации отходов и обращения с росжигательных установок резко сократилось – с 90 
ними. Норвегия соблюдает все указанные выше ба- до 3 г/год.
зовые принципы: Строительство новых сжигающих установок в 

Швеции прекращено 20 лет назад, их число за это 
• загрязнитель платит; время сократилось почти на 20%. Ведётся совер-
• продлённая ответственность производителя; шенствование систем очистки дымовых газов от 
• принцип самодостаточности; диоксинов и тяжёлых металлов и повышение эф-
• принцип предосторожности. фективности производства тепла. Главные усилия 

прилагаются для извлечения вторичного сырья из 
Эти принципы нашли отражение как в инфраструк- ТБО путём селективного сбора. Заметно прогресси-

туре, так и в практике. Были быстро разработаны и рует объём биологической переработки отходов.
введены необходимые законодательные положения, 
реализованы схемы сбора-возврата утилизируемых Примером долговременного планирования в обла-
потоков отходов (нефтяных остатков, покрышек, из- сти обращения с отходами может служить шотлан-
ношенных автомобилей, упаковки, электрического и дия, где в результате интенсивных исследований и 
электронного лома). консультаций в 2000 г. выработан план устойчивого 

Увеличение количества отходов происходило про- обращения с отходами на 20 лет.
порционально росту ВВП. В Норвегии была при- Согласно этому плану, к 2020 г. более половины 
нята генеральная политическая цель – сделать ско- ТБО будет подвергаться рециклингу или компости-
рость роста отходов ниже скорости экономического роваться, менее трети – размещаться на полигонах, 
роста. горючие не компостируемые ТБО будут переводить-

В 2001 г. в Норвегии производилось 385 кг ТБО в ся в энергоресурсы. Этапы плана такие:
год на душу населения против 174 в 1974 г., то есть – достичь 25% рециклинга и компостирования 
среднегодовой прирост составил 0,3–0,4%. Однако ТБО к 2006 г.;
уже с 2000 г. Норвегия выделяет для рециклинга – остановить рост накопления ТБО к 2010 г.;
больше отходов, чем направляется на полигоны для – к 2020 году достичь 35% рециклинга и 20% ком-
захоронения. В 2001 г. на рециклинг пришлось 46% постирования;
(в том числе 15% – на долю компостирования пище- – к 2020 году сделать сбор 90% отходов раздель-
вых отходов), на сжигание с рекуперацией энергии – ным;
29% (главным образом древесные отходы), на захоро- – производить энергию из 14% ТБО;
нение – 25%. Важно, что рост рециклинга опережает – развивать рынок вторичного сырья для прида-
как в абсолютных значениях, так и на душу населе- ния ему жизнеспособности и удешевления его сто-
ния рост общего образования отходов. имости;

398 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

– сократить уровень захоронения ТБО на полиго- док для сбора отходов, что позволяет применять ма-
нах с 90 до 30%; шины-автоматы;

– обеспечивать для бизнеса консультации по мини- • наличие современных, технически исправных, 
мизации отходов. окрашенных и маркированных в соответствии с тре-

Пути достижения поставленных целей традицион- бованиями Закона о правах потребителя контейне-
ные для ЕС: ров различных типоразмеров, вписывающихся в ар-

– предотвращение или сокращение использования хитектурный пейзаж города;
вновь добытого сырья путем использования вторич- • наличие высокопроизводительных, малошумных 
ного сырья; спецмашин, уплотняющих мусор при погрузке в 4–5 

– если нельзя использовать отходы как вторичное раз, со скоростью опорожнения одного контейнера не 
сырьё – использовать их для замещения невозоб- более одной минуты, не наносящих вреда асфальто-
новляемых носителей энергии, не возвращаться при вому покрытию дворов, дающих возможность разде-
этом к массовому сжиганию ТБО; лить функции сбора и транспортирования, с вытека-

– прибегать к захоронению, только если нельзя ющей из этого оптимизацией затрат;
предотвратить образование отходов или повторно • разработка гибких графиков вывоза, не препятст-
использовать, захоронение при этом строго контро- вующих движению городского транспорта с возмож-
лируется. ностью их оперативного изменения на основе поже-

ланий жителей и муниципальных советов;
Приведенные примеры свидетельствуют о воз- • внедрение эффективных высокопроизводитель-

можностях функционирования рынков услуг в об- ных, малозатратных технологий сортировки отходов 
ласти использования сырьевого потенциала отходов и восстановления их ресурсных свойств, предельно 
и обеспечения приемлемой экологической ситуации снижающих ручной труд;
в странах северной Европы. Такие стратегии могут и • обеспечение запаса мощности, управляемости и 
должны быть реализованы в России на базе наилуч- надежности при необходимости осуществления мер 
ших доступных технологий. гражданской обороны в чрезвычайных ситуациях, 

при культмассовых мероприятиях, при аномалиях в 
2.4. о видении идеальной системы по обращению зимних условиях;
с отходами • организация разумной конкуренции подрядчи-

Идеальная система предполагает следующее: ков, обеспечивающей эффективное соотношение 
• чистота во дворах, улицах и пригородах; цены и качества, зависимость от репутации, соответ-
• общественное признание успеха реформы в рас- ствие производственной базы и регламентов работы 

сматриваемом сегменте хозяйства; жестким требованиям санитарно-эпидемиологиче-
• приемлемая экологическая обстановка; ской и экологической безопасности;
• снижение экологически зависимых заболеваемо- • проведение открытых конкурсов с прозрачной си-

сти и смертности; стемой определения победителей;
• относительно низкие затраты на обращение с от- • возврат потребителю средств за некачественное 

ходами, в том числе при создании мощностей для пе- обслуживание;
реработки, размещения и захоронения отходов, соот- • создание современных, должным образом об-
ветственно, приемлемые тарифы; устроенных полигонов;

• целевое использовании собранных с населения • отсутствие несанкционированных свалок;
средств; • слаженная работа системы мониторинга над об-

• развитая и эффективная система использования ращением с отходами, эффективно пресекающая по-
отходов и вторичных материальных ресурсов, при пытки нанесения вреда муниципалитетам и санитар-
которой с течением времени опережающим темпом ному состоянию несанкционированными сбросами;
увеличивается использованная часть отходов отно- • производство отечественной коммунальной тех-
сительно вывозимой на захоронение части ТБО; ники и сервиса оборудования.

• положительная динамика капитализации систе- Перечисленные пункты определяют видение иде-
мы обращения с отходами, как в целом, так и по ос- альной цели развития системы обращения с отхода-
новным ее элементам; ми и путей ее построения7.

• положительная динамика числа рабочих мест, ис-
пользуемых системой. 2.5. о качестве обслуживания населения и системе 

производственного контроля
для создания такой системы необходимы: Жители населенного пункта и представляющие их 
• выдвижение задачи «оздоровления» населенного интересы управляющие компании – основные заказ-

пункта и развития ресурсосбережения в число поли- чики услуг по удалению мусора. Важнейшими пока-
тических приоритетов; зателями, влияющими на оценку системы обращения 

• повышение ответственности за организацию про- с отходами, являются состояние контейнерной пло-
цесса обращения с отходами; щадки, соблюдение правил транспортирования и до-

• повышение культуры обращения с отходами; ставка отходов в санкционированные места. Времен-
• повышение ответственности населения и пред- ное хранение отходов производства и потребления не 

принимательства за судьбу накапливаемых отходов, должно приводить к ухудшению санитарной и эпиде-
путем сбора средств за негативное воздействие отхо- миологической обстановки на муниципальной терри-
дов на окружающую среду; тории. Условия хранения отходов должны исключать 

• создание системы подготовки квалифицирован-
ных кадров; 7 Проект «долгосрочная целевая программа по обращению с твердыми бы-

• грамотное решение вопросов размещения площа- товыми и промышленными отходами в Санкт-Петербурге», НПО «Центр 
благоустройства и обращения с отходами», 2012, Санкт-Петербург.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 399



ПРАКТИКА

загрязнение поверхностных и подземных вод, атмо- • последовательность сбора;
сферного воздуха, почв прилегающих территорий. • посещение пунктов погрузки отходов;
Предельное количество временно накапливающих- • посещение пунктов разгрузки отходов;
ся отходов, согласно санитарным нормам, не долж- • факты отклонения от маршрута;
но превышать объем контейнеров для сбора мусора. • факты простоя;
Вместе с тем, управляющие компании часто допуска- • пробег автотранспорта;
ют переполнение контейнеров отходами, что негатив- • время осуществления технологических операций.
но сказывается на санитарном состоянии и внешнем 
виде муниципальной территории, вызывает справед- По п. 3): При сборе сырьевых и особо опасных 
ливое недовольство населения. Унификация систем фракций отходов возможно контролировать метода-
производственного контроля участников рынка услуг ми взвешивания и штрих-кодирования:
по обращению с отходами положительно отразится • массу и ассортимент полученного сырья;
на качестве обслуживания населения. Объединение • объемные показатели сырьевых потоков;
информационных ресурсов систем производственно- • сменную производительность;
го контроля субъектов хозяйственной деятельности (в • факты брака сортировки ресурсов;
том числе с элементами фото- или видеосъемки со- • сохранность отобранного сырья.
стояния площадок) с информационными ресурсами 
территориальных структур Администрации Санкт- По п. 4): При захоронении отходов контролируют-
Петербурга, осуществляющими контроль и надзор ся методом чип-кодирования и талонного подтвер-
по рассматриваемому направлению, позволяет осу- ждения:
ществлять своевременные и действенные меры в об- • доставка отходов в санкционированное место раз-
ласти профилактики и пресечения нарушений. мещения;

Законодательство Российской Федерации8 обязы- • допуск спецтранспорта на тело полигона;
вает субъекты хозяйственной деятельности, оказы- • масса и объем завозимых отходов;
вающие услуги в области обращения с отходами, • платежная дисциплина.
соблюдать экологические, санитарно-эпидемиологи-
ческие, технологические и противопожарные нормы По п. 5): Общественный контроль в области обра-
и правила, предоставлять заинтересованным лицам щения с отходами:
достоверную информацию об услугах, а также осу- • граждане, руководства управляющих компаний, 
ществлять производственный контроль в порядке, общественные объединения сообщают о наруше-
согласованном с федеральными органами исполни- ниях или недостатках по телефону горячей линии 
тельной власти в области обращения с отходами или или адресам электронной почты, размещенным на 
органами исполнительной власти субъектов Россий- контейнерах и информационных паспортах каждо-
ской Федерации. го из обслуживаемых пунктов временного хранения 

Система производственного контроля и надзора отходов.
позволяет качественно улучшить:

По п. 6): Контроль над принятием мер по устране-
1) контроль над сбором отходов; нию нарушений и достоверностью предоставляемой 
2) контроль над транспортированием отходов; информации осуществляется в соответствии с утвер-
3) контроль над использованием и устранением жденным регламентом.

опасных свойств отходов;
4) контроль над захоронением отходов; Подобным образом организованные системы про-
5) учет сбора, вывоза, утилизации и захоронения изводственного контроля могут служить надежной 

объема и массы ТБО; основой для создания региональной системы мони-
6) общественный контроль в области обращения торинга над обращением с отходами. для этого не-

с отходами. обходимо использовать имеющийся в Законе «Об 
отходах производства и потребления» механизм со-

В том числе: гласования этой функции. Желательно проводить 
эту работу на основе сотрудничества с компаниями, 

По п. 1): При сборе отходов возможно контролиро- управляющими жилищным фондом.
вать методом фото- и видеосъемки:

• исполнение графиков и заявок на вывоз; 2.6. о нормативно-правовом регулировании си-
• санитарное состояние пунктов сбора отходов; стемы обращения с ТБо
• техническое состояние контейнеров; Основу законодательной базы в сфере обраще-
• факты перемещения контейнеров; ния с отходами составляют Федеральный закон от 
• факты разрушения конструкций площадок; 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и по-
• факты ограничения доступа к контейнерам; требления», Федеральный закон от 06.10.2003 № 131-
• качество работы водителя на линии; ФЗ «Об общих принципах организации местного са-
• качество уборки прилегающей территории. моуправления в Российской Федерации». Помимо 

этого, деятельность в этой сфере регулируют следу-
По п. 2): При транспортировании отходов конт- ющие федеральные правовые акты:

ролируются методом спутникового наблюдения: • Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об ох-
• исполнение сменного задания транспортной еди- ране окружающей среды»;

ницы по сбору отходов; • Федеральный закон от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О са-
8 Федеральный закон от 24.06.1998 г. № 89 «Об отходах производства и нитарно-эпидемиологическом благополучии населе-
потребления» (ст. 26). ния»;

400 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

• Федеральный закон от 09.01.1996 № 3-ФЗ «О ра- ства и потребления, обеспечения приемлемой эко-
диационной безопасности населения»; логической обстановки, соответствия проводимых 

• Федеральный закон от 19.07.1997 № 109-ФЗ «О мер экономическим возможностям населения и хо-
безопасном обращении с пестицидами и агрохими- зяйствующих субъектов и обеспечения максимально 
катами»; возможного для данной территории уровня ресур-

• постановление Правительства Российской Феде- сосбережения.
рации от 03.08.1992 № 545 «Об утверждении поряд- К числу проблем системы обращения с твердыми 
ка разработки и утверждения экологических норма- бытовыми отходами относятся:
тивов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в • институциональные проблемы;
окружающую природную среду, лимитов использо- • нормативно-правовые проблемы;
вания природных ресурсов, размещения отходов»; • территориально-пространственные проблемы;

• постановление Правительства Российской Феде- • проблемы организации и управления;
рации от 26.10.2000 № 818 «О порядке ведения госу- • проблемы с обеспечением санитарно-эпидемио-
дарственного кадастра отходов и проведения паспор- логической безопасности;
тизации опасных отходов»; • проблемы обустройства пунктов утилизации и 

• постановление Правительства РФ от 26.08.2006 временного хранения ТБО;
№ 524 «Об утверждении Положения о лицензиро- • проблемы с обеспечением ресурсосбережения;
вании деятельности по сбору, использованию, обез- • экономические проблемы.
вреживанию, транспортировке, размещению отходов 
I– IV класса опасности»; Что касается экономических проблем, то в настоя-

• постановление Правительства РФ от 14.12.2006 щее время единая научно-обоснованная система эко-
№ 766 «О лицензировании деятельности в области номики процесса обращения с твердыми бытовыми 
обращения с ломом цветных и черных металлов»; отходами в Российской Федерации отсутствует. Все 

• приказ Минприроды РФ от 25.02.2010 № 50 фрагментарно. долгое время научно-обоснованные 
«О Порядке разработки и утверждения нормативов методы регулирования экономических вопросов сфе-
образования отходов и лимитов на их размещение»; ры обращения с отходами в Российской Федерации 

• приказ Министерства природных ресурсов Рос- не отрабатывались, финансирование было организо-
сийской Федерации от 02.12.2002 № 785 «Об утвер- вано по остаточному принципу. Поэтому системной 
ждении паспорта опасного отхода»; отраслевой экономики в рассматриваемой области в 

• приказ Министерства природных ресурсов Рос- России нет.
сийской Федерации от 02.12.2002 № 786 «Об утвер- для разработки принципиально нового подхода к 
ждении федерального классификационного каталога разработке экономически обоснованных тарифов как 
отходов»; за прием бытовых отходов на размещение, так и по 

• приказ Министерства природных ресурсов Рос- всей сфере услуг обращения с отходами есть много 
сийской Федерации от 15.06.2001 № 511 «Об утвер- оснований:
ждении критериев отнесения опасных отходов к • ныне имеет место перекрестное субсидирование;
классу опасности для окружающей природной сре- • нет системного структурирования затрат и источ-
ды»; ников их покрытия;

• приказ Ростехнадзора от 19.10.2007 № 703 • население оплачивает очистку мест общего поль-
«Об утверждении Методических указаний по разра- зования и не заинтересовано в использовании отхо-
ботке проектов нормативов образования отходов и дов путем переработки;
лимитов на их размещение». • население не заинтересовано в минимизации 

Также деятельность с отходами регулируется накопления отходов и практически не участвует в 
ГОСТами, санитарными и гигиеническими норма- мероприятиях по ресурсосбережению и снижению 
тивами. опас ных свойств отходов;

В соответствии со статьей 8 Федерального закона • индустрия не заинтересована в выпуске экологи-
от 24.06.1998 № 89-ФЗ «Об отходах производства и чески безопасной продукции, утилизируемой после 
потребления»: утраты этой продукцией потребительских свойств;

• к полномочиям органов местного самоуправления • система финансового регулирования потоков от-
поселений относится организация сбора и вывоза бы- ходов отсутствует;
товых отходов; • в тарифах не заложены затраты на сбор отходов 

• к полномочиям органов местного самоуправле- повышенной опасности, рекультивацию мест захо-
ния муниципальных районов относится организация ронения;
утилизации и переработки бытовых и промышлен- • тарифы должным образом не учитывают дина-
ных отходов; мику индексов увеличения объема накопления и ин-

• к полномочиям органов местного самоуправле- фляции;
ния городского округа – организация сбора, вывоза, • тарифы на размещение отходов на полигонах и 
утилизации и переработки бытовых и промышлен- свалках значительно ниже, чем тарифы на перера-
ных отходов. ботку на МСК и заводах МПБО, что экономически 

затрудняет развитие использования ресурсной части 
2.7. основные проблемы в области развития си- отходов;
стемы обращения с отходами • отсутствует оценка предела экономической эф-

Развитие системы обращения с отходами может фективности использования вторичного сырья;
быть обеспечено при условии одновременного (ком- • отсутствует оценка экономической эффективно-
плексного) решения задач в области санитарной сти различных моделей селективного сбора;
очистки населенного пункта от отходов производ- • товарищества собственников жилья и управля-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 401



ПРАКТИКА

ющие компании, представляющие их интересы, не ми и промышленными отходами в субъектах РФ, 
несут ответственности за должное размещение или основанных на комплексном подходе к процессу сбо-
использование отходов; ра и утилизации всех видов отходов, привлечении 

• отсутствует экономическая оценка емкости рынка средств частных инвесторов. Срок – 1 ноября 2011 г.».
отходов и вторичного сырья. Решения Государственного Совета Российской 

Федерации по экологическим проблемам от 27 мая 
В 2006 г. в Жилищном комитете Администрации 2010 г. и 9 июня 2011 г. ставят задачи:

Санкт-Петербурга были разработаны основные по- • сократить количество размещаемых на полигонах 
казатели системы санитарной очистки города от от- отходов за счет обеспечения комплексного подхода 
ходов на период с 2003 по 2009 г. С учетом динами- к процессу сбора и утилизации всех видов отходов, 
ки показателей рассчитан прогноз на 2010–2014 гг., привлечения средств частных инвесторов для созда-
из которого следует, что затраты населения на сбор ния мусороперерабатывающей отрасли с использо-
и вывоз отходов и бюджетные затраты города на их ванием наилучших доступных технологий;
механизированную переработку и размещение изме- • перевести крупные предприятия на принцип наи-
нятся с 2006 г. к 2014 г. следующим образом: лучших доступных технологий (НдТ) и побудить их 

• затраты на переработку и размещение возрастут к экологической модернизации производств;
с 0,36 до 2,3 млрд руб.; • повысить эффективность контроля путем катего-

• затраты на сбор и вывоз отходов возрастут с 1,26 рирования предприятий, создания условий для про-
до 4,2 млрд руб.; ведения внеплановых проверок, ужесточения нака-

• суммарные затраты возрастут с 1,62 до 6,5 млрд заний за выявленные длящиеся правонарушения, 
руб. вплоть до приостановления деятельности хозяйст-

вующего субъекта;
На некоторые показатели необходимо обратить • качество окружающей среды должно стать важ-

особое внимание. Анализ влияния инфляции, увели- нейшим из показателей качества жизни и одним из 
чения объема отходов, динамики тарифов и источни- основных показателей социально-экономического 
ков финансирования на систему санитарной очистки развития территорий, критерием оценки эффектив-
показывал, что уже с 2007 г. жилищно-эксплуатаци- ности органов власти на местах.
онная система собирала с жителя в плановом порядке В Поручении Президента Российской Федерации 
средств меньше, чем необходимо для оплаты услуг за № Пр-2138 от 10.08.2012 г. отмечена необходимость 
сбор и вывоз по действующим тарифам. Увеличение установления приоритета утилизации над захороне-
кредиторской задолженности за перевозки отходов к нием.
концу 2008 г. могло подорвать устойчивость системы 10 апреля 2013 г. Президент Российской Федера-
очистки территории города от мусора, что привело ции Владимир Путин провёл совещание по вопросу 
бы к тяжелым санитарно-эпидемиологическим и эко- о стимулировании переработки отходов производст-
логическим последствиям. Правительство города в ва и потребления, на котором отметил: «Утилизация 
2008 г. приняло меры к устранению угрозы и испра- отходов, их вторичное использование – сложный, но 
вило положение, однако сегодня диспропорция вновь очень перспективный вид предпринимательской де-
подходит к критическому уровню из-за низкой пла- ятельности. Мы должны создать условия для того, 
тежной дисциплины управляющих компаний. день- чтобы в эту сферу пришли инвесторы, компании, 
ги, собранные с жителей на вывоз мусора, использу- представляющие малый и средний бизнес».
ются управляющими компаниями не в соответствии 
с целевым назначением. Контролирующие органы, 4. основные технологии 
как правило, осуществляют проверки целевого ис- обезвреживания ТБо в России
пользования средств, собранных с населения для Наиболее дешевым способом обезвреживания от-
оплаты услуг ресурсоснабжающим организациям, ходов является захоронение их на полигонах. Но при 
не принимая во внимание остальные статьи затрат. выборе конкретной технологии надо оценивать пер-

Основное бремя ответственности за развитие тер- спективу динамики показателя транспортных затрат. 
риториальных систем обращения с отходами несут Города постепенно утрачивают возможность отво-
уполномоченные органы исполнительной власти. дить под свалки новые близлежащие территории. 
Цена решений, принимаемых в условиях недостатка При таком положении фактические транспортные 
квалифицированных кадров и инвестиций, весьма вы- затраты резко возрастают, и единственное преиму-
сока для настоящего и будущего населения региона. щество полигонного захоронения отходов утрачи-

вается. Индустриальная переработка отходов име-
3. о задачах, поставленных ет смысл в том случае, если стоят задачи развития 
поручениями Президента  системы обращения с отходами, повышения эффек-

и решениями госсовета РФ тивности использования ресурсов и земель и сокра-
Поручениями Президента Российской Федерации и щения транспортных затрат и ущерба окружающей 

материалами Госсовета перед руководителями выс- среде. При сравнении технологий переработки отхо-
ших исполнительных органов государственной влас- дов необходимо учитывать предполагаемую динами-
ти субъектов Российской Федерации поставлены но- ку следующих показателей:
вые задачи. • удельные капиталовложения на создание едини-

В поручении Президента № ПР-781 от 14.12.2012 г. цы перерабатывающей мощности;
указано: «Руководителям высших исполнительных • удельные эксплуатационные затраты;
органов государственной власти субъектов РФ, обес- • удельные затраты электроэнергии;
печьте подготовку долгосрочных целевых инвести- • удельные трудовые затраты;
ционных программ обращения с твердыми бытовы- • стоимость аренды земельного участка;

402 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

• удельные экологические платежи; Все работы по складированию, уплотнению и изо-
• удельная занимаемая площадь; ляции ТБО на полигонах (рис. 1) выполняются ме-
• тариф на переработку тонны отходов; ханизированными способами. Организация работ 
• степень и срок обезвреживания; на полигоне определяется технологической схемой 
• наличие отходов производства; эксплуатации полигона, разрабатываемой в составе 
• загрязнение почв, грунтовых вод и атмосферы; проекта. Технологическая схема представляет собой 
• продукты, получаемые в результате использова- генплан полигона, определяющий с учетом сезонов 

ния ТБО. года последовательность выполнения работ, разме-
щения площадей для складирования ТБО и разра-

Сводные оценки возможностей получения полез- ботки изолирующего грунта. Основными элемента-
ных продуктов при использовании разных техно- ми полигона являются: подъездная дорога, участок 
логий обращения с ТБО, подробнее рассмотренных складирования ТБО, хозяйственная зона, инженер-
ниже, приведены в табл. 2 ные сооружения и коммуникации. Основное соору-

жение полигона – участок складирования ТБО. Он 
4.1. Захоронение отходов на полигонах занимает основную (до 95%) площадь полигона, в 

Полигон – комплекс сооружений, предназначен- зависимости от объема принимаемых ТБО. Участок 
ный для складирования, изоляции и обезврежива- складирования разбивается на очереди эксплуата-
ния ТБО, обеспечивающий защиту от загрязнения ции с учетом обеспечения приема отходов в течение 
атмосферы, почвы, поверхностных и грунтовых вод, 3–5 лет, в составе первой очереди выделяется пуско-
препятствующий распространению грызунов, насе- вой комплекс на первые 1–2 года. В первую, вторую 
комых и болезнетворных микроорганизмов9. и, если позволяет площадь участка, в третью очередь 
9 Инструкция по проектированию, эксплуатации и рекультивации поли- складирование отходов ведется на высоту в 2–3 яру-
гонов для твердых бытовых отходов, АКХ им. К.д. Памфилова, Москва, са (высота яруса принимается равной 2,0–2,5 м). 
1998 г. Утверждена Министерством строительства Российской Федерации Последующая очередь эксплуатации заключается в 
2 ноября 1996 г. Согласована Государственным Комитетом Санитарно-
эпидемиологического контроля Российской Федерации. Письмо от увеличении насыпи ТБО до проектируемой отмет-
10 июня 1996 г. № 01-8/17-11. ки. Хозяйственная зона полигона проектируется для 

Табл. 2
Перспективы утилизации компонентов ТБо 

при использовании разных технологий обращения с ними*

Технология обращения
с отходами

Фракция
Компонент отходов I II III I II III I II III I II III I II III

Цветные металлы
Черные металлы
Бумага, картон
Пластик высокой плотности
Полимерная пленка
Текстиль
древесина
Кожа, резина
Пищевые и растительные 
Кость
Бой стекла
Камни, керамика
Прочее и отсев (˃15)
* Оценки количеств (млн тонн) разных компонентов ТБО по фракциям, образующихся в крупных и сред-

них городах России, приведены в табл. 1.
Фракции: I ≤ 80 мм; 80 мм < II ≤ 200 мм; III > 200 мм
Обозначения:
   отсутствие фракции;  захоронение;  сырьевое использование;  изготовление техногенного грунта;
 прямое сжигание;  превращение в альтернативное топливо

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 403

Захоронение

Биотермическое 
обезвреживание

Термическое 
обезвреживание

Раздельный сбор

комплексное 
ресурсосбережение



ПРАКТИКА

размещения: административно-бытового корпуса, Тариф на захоронение твердых бытовых отходов 
контрольно-пропускного пункта вместе с пунктом на полигонах, как правило, колеблется от 200 до 
стационарного радиометрического контроля; весо- 700 руб лей за тонну. К примеру, тариф на захороне-
вой; гаража и площадки с навесами и мастерскими ние твердых бытовых отходов Санкт-Петербургским 
для стоянки и ремонта машин и механизмов; склада государственным унитарным предприятием «Завод 
горюче-смазочных материалов; складов для хране- по механизированной переработке бытовых отхо-
ния энергоресурсов, строительных материалов, спец- дов» (МПБО-2) на 2013 г. составил 468,92 руб./тонна, 
одежды, хозяйственного инвентаря и др.; объектов и без учета налога на добавленную стоимость10.
линий электроснабжения и других сооружений. При должной организации и эксплуатации поли-

для полигона ТБО разрабатывается специальный гона риск негативного воздействия на окружающую 
проект мониторинга, включающий разделы: конт- среду невелик. Захоронение отходов осуществляется 
роль состояния подземных и поверхностных водных механизированным способом на специально выде-
объектов, атмосферного воздуха, почв и растений, ленных территориях полигона – картах, что позво-
шумового загрязнения в зоне возможного неблаго- ляет сократить затраты и экологические следствия 
приятного влияния полигона; система управления за счет поэтапного использования территории. За-
технологическими процессами на полигоне, обеспе- хоронение отходов на полигоне, как правило, про-
чивающая предотвращение загрязнения подземных и изводят около 15–20 лет, далее же полигон многие 
поверхностных водных объектов, атмосферного воз- десятилетия работает как «биологический реактор», 
духа, почв и растений, шумового загрязнения выше и только после затухания биохимических процессов 
допустимых пределов в случаях обнаружения загряз- возможно иное использование земель. Укоренившая-
няющего влияния полигонов. ся практика совместного захоронения влажных орга-

Технология захоронения отходов на полигонах ис- нических и неорганических компонентов отходов на 
пользуется во всех странах мира. Размещение твер- полигонах приводит к длительному выделению пар-
дых коммунальных и отдельных видов промыш- никовых газов, загрязняющих атмосферу. При нару-
ленных отходов на специальных природоохранных шениях регламента эксплуатации полигона возмож-
сооружениях – наиболее простая и более-менее эф- но загрязнение вод поверхностными стоками или 
фективная технология обезвреживания отходов, если фильтратом.
не учитывать накопленный экологический ущерб, 
утрату потенциальных ресурсов, длительное выбы-

10
тие существенных территорий из оборота, негатив-  Распоряжение Комитета по тарифам Санкт-Петербурга от 30.11.2012 

№ 425-р «Об установлении тарифов на утилизацию и захоронение твер-
ные последствия от выделения парниковых газов, дых бытовых отходов Санкт-Петербургским государственным унитарным 
возгорания мусора и возможного попадания филь- предприятием „Завод по механизированной переработке бытовых отхо-
трата в грунтовые воды. дов“ (МПБО-2)».

Рис. 1. Основные технологические операции при эксплуатации полигонов9

404 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

Полигоны размещаются за пределами городов и • выгрузка отходов из мусоровозов в приемные 
других населенных пунктов. Под полигоны отво- бункеры завода с пластинчатыми питателями, грей-
дятся отработанные карьеры, свободные от ценных ферными кранами или комбинацией этих устройств;
пород деревьев участки в лесных массивах, овраги • отбор лома черных металлов магнитными сепара-
и другие территории. Размер санитарно-защитной торами до поступления отходов в биобарабан;
зоны от жилой застройки до границ полигона опре- • биотермическая переработка отходов в биобара-
делен в 500 м11. Кроме того, размер санитарно-за- банах диаметром 4 м и длиной 60 м (36 м);
щитной зоны уточняется при расчете газообразных • подача материала из биобарабанов на сортировку;
выбросов. Границы зоны устанавливаются по изоли- • выделение компоста на цилиндрических грохотах 
нии 1 ПдК, если она выходит из пределов норматив- с диаметром ячеек 50–60 мм;
ной зоны. Размер зоны менее 500 м не допускается. • отбор металлолома из компоста и НБО магнит-
С учетом следствий возможного возгорания отходов ными сепараторами;
и перспектив развития территорий с малоэтажной • измельчение компоста в молотковых мельницах;
застройкой, нахождение полигона ближе 20 км от • складирование компоста на открытых бетониро-
крупных населенных пунктов нежелательно. Следу- ванных площадках.
ет учитывать прямые транспортные затраты на до-
ставку мусора. Размещать отходы на полигонах це- Технология компостирования является одной из 
лесообразно в дотационных регионах, обладающих альтернатив сжиганию отходов. Ценным результа-
большими территориями и низким уровнем развития том компостирования можно считать возвращение 
промышленности. биоразлагаемых отходов в естественный оборот 

Категорически запрещается вывоз на полигоны веществ. Но следует отметить, что существующие 
отходов, пригодных к использованию в народном мощности по компостированию ТБО в настоящее 
хозяйстве в качестве вторичных ресурсов, а также время работают с низкой эффективностью, посколь-
токсичных, радиоактивных и биологически опасных ку получаемый компост загрязняется тяжелыми ме-
отходов. таллами и стеклом.

Полигоны, как правило, не обеспечены специали- Тариф на утилизацию твердых бытовых отходов 
зированными мощностями, предназначенными для Санкт-Петербургского государственного унитар-
сбора вторичного сырья. Иногда отбор ресурсных ного предприятия «Завод по механизированной пе-
фракций (металла, полиэтилена и картона) в нару- реработке бытовых отходов» (МПБО-2) на 2013 г. – 
шение действующих санитарных правил осуществ- 1 279,18 руб./тонна, без учета налога на добавленную 
ляется бригадами сборщиков и не превышает 2–3% стоимость12.
от возможного использования (рис. 2). Заводы, производящие биотермическое обезвре-

живание отходов, как правило, не обеспечены мощ-
ностями для эффективного извлечения ресурсных 
фракций с целью сырьевого или энергетического ис-
пользования ТБО. Уровень извлечения таких фрак-
ций колеблется в пределах 5–7% от возможного ис-
пользования.

4.3. Термическая переработка
При сжигании одной тонны твердых бытовых от-

ходов возможно получить 1300–1700 кВт/ч тепло-
вой или 300–400 кВт/ч электрической энергии, ко-
торые используются для собственных нужд завода, 
а излишки возможно передавать в инженерные сети 
иных потребителей. Кроме того, сжигание отходов 
существенно уменьшает объем и массу мусора, под-
лежащего захоронению на полигонах (рис. 4).

Рис. 2. Блок-схема использования отходов при их Активное сооружение мощностей, предназначен-
полигонном захоронении ных для выработки энергии на основе мусоросжи-

гания, началось в середине 70-х гг. прошлого века в 
4.2. Биотермическая переработка отходов связи с обострением энергетического кризиса. Газо-

Из биотермических методов переработки отходов очистке и иным негативным следствиям сжигания 
наибольшее распространение получила технология многокомпонентной массы отходов в то время долж-
аэробной ферментации (компостирование). Фермен- ного внимания не уделяли. В настоящее время в за-
тация – биохимическое разложение органической ча- падных странах уровень сжигания бытовых отходов 
сти отходов микроорганизмами. Компостирование колеблется от 70% в Японии и до 10% в США13.
желательно осуществлять после утилизации ресурс- Термическую переработку можно разделить на два 
ных фракций отходов. С учетом опыта проектирова- вида: непосредственное сжигание, при котором по-
ния института «Гипрокоммунстрой» рекомендуются лучается тепло и энергия, и пиролиз, при котором 
следующие технологические операции (рис. 3).

12 Распоряжение Комитета по тарифам Санкт-Петербурга от 30.11.2012 
№ 425-р «Об установлении тарифов на утилизацию и захоронение твер-

• взвешивание поступающих ТБО и вывозимой с за- дых бытовых отходов Санкт-Петербургским государственным унитарным 
вода продукции на автовесах; предприятием „Завод по механизированной переработке бытовых отхо-

дов“ (МПБО-2)».
13

11 СНиП 2.07.01-89, табл. 12.  Клюшников В.Ю. О сжигании отходов // Экология производства. – 
2012. –  № 2. – С. 24–29.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 405



ПРАКТИКА

Рис. 3. Блок-схема использования отходов при их биотермической переработке

образуется жидкое и газообразное топливо. К непо- ненному в 2001 г. Лондонской школой экономики, 
средственному сжиганию отходов, к примеру, отно- энергия, получаемая при сжигании ТБО, составля-
сятся: ет лишь 5% от энергетических затрат, нужных для 

производства материалов, составляющих ТБО14. Сы-
– технология слоевого сжигания отходов на колос- рьевое использование вторичных материальных ре-

никовой решетке с подачей на слой отходов горячего сурсов приносит больший экономический результат. 
воздушного потока; Поэтому, к примеру, в странах ЕС принят принцип: 

– технологии кипящего слоя, когда отходы пред- сжигать только то, что не представляется возможным 
варительно разделяют на фракции, а затем сжигают использовать иным способом.
в специальных камерах с добавлением песка, доло-
митовой крошки или другого абсорбента (в процессе К числу основных недостатков переработки отхо-
горения частицы слоя под действием струй возду- дов с применением технологии сжигания относит-
ха активно перемещаются, что напоминает кипение ся выделение вредных веществ, накопление шлаков, 
жидкости); уничтожение ценных органических и других ком-

– технология шлакового расплава, основанная на понентов, содержащихся в составе бытового мусора, 
использовании в качестве топлива шлаковых отходов высокая удельная стоимость единицы производст-
(в котел с ТБО загружается часть шлаковых отходов. венной мощности (от 450 до 800 $ на 1 тонну ТБО) 
Они нагреваются горелками котла быстрее, чем ТБО, и, соответственно, высокие тарифы для потребите-
и, через некоторое время, превращаются в расплав, лей услуг по обезвреживанию отходов. В результате 
который, в свою очередь, нагревает массу бытовых химических процессов, происходящих в печах му-
отходов. Электрошлаковый расплав отличен от пре- соросжигательного завода (МСЗ), неизбежно возни-
дыдущего тем, что в нем шлаковые отходы представ- кают высокотоксичные соединения, часть которых 
ляют собой электропроводящее вещество, а нагрев с дымовыми газами выбрасывается в атмосферу, 
осуществляется с использованием электричества); остальное попадает в золу и шлаки. В 1980-х – нача-

– коксование и сжигание ТБО (В первой стадии ле 1990-х гг. сжигание мусора, особенно ТБО, было 
ТБО нагревается без доступа кислорода до темпера- признано основным источником диоксинов. Было 
туры в 1000 °С. В результате происходит коксование подсчитано, что в индустриально развитых стра-
отходов, образуются твердые – кокс – и газообраз- нах в процессе сжигания выделяется от 40 до 80% 
ные продукты, служащие впоследствии топливом. всего количества диоксинов, поступающих в атмо-
Вторая стадия – дожигание полученных продуктов сферу15. Осознание населением вреда, приносимого 
при поступлении большого количества кислорода.) прямым сжиганием здоровью и окружающей при-

родной среде, привело в начале 2000-х гг. к сильно-
К термическим методам переработки отходов так- му противодействию строительству мусоросжига-

же относится пиролиз – высокотемпературный тер- тельных заводов в Австралии, Бельгии, Франции, 
мохимический процесс взаимодействия органиче- Канаде, Германии, Италии, Японии, Нидерландах, 
ской массы отходов с газифицирующими агентами, Новой Зеландии, Польше, Испании, Великобритании 
в результате которого органические продукты прев- и многих других странах как севера, так и юга. Толь-
ращаются в горючие газы и смолу, а прочее – в шлак. ко в 2001 г. предложения по мусоросжигательным 
Полученные газы можно использовать в газотурбин- заводам были сорваны из-за протеста населения во 
ных, паротурбинных или газопоршневых установках Франции, на Гаити, в Ирландии, Польше, ЮАР, Та-
для выработки энергии, смолу – в качестве топлива иланде, США и Венесуэле. В июне 2002 г. 126 групп 
или химического сырья. 14

Если считать, что в одной тонне отходов содержит-  Murray R. Zero waste. – L. : Greenpeace Environmental Trust, 2002. – 213 p. 
15 Allsopp M.,  Costner P., Johnston P.  Incineration and human health. State 

ся 300 кг макулатуры, 100 кг полимеров и текстиля, of Knowledge of the Impacts of Waste Incinerators on Human Health. Exeter 
300 кг иной органики, то, согласно анализу, выпол- (UK) : Greenpeace Research Laboratories, University of, UK, 2000.

406 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

Рис. 4. Блок-схема использования отходов при их сжигании

в 54 странах приняли участие в первом всемирном ствам не превышает нормы ПдК. Однако в случаях 
дне действий против сжигания отходов. В августе нерегулярной замены дорогостоящих фильтров или 
2002 г. в ходе Всемирного саммита по устойчиво- при авариях возможны существенные залповые вы-
му развитию в Йоханнесбурге свыше 150 делега- бросы высокотоксичных веществ в атмосферу. Кро-
тов неправительственных организаций из 38 стран ме того, следует учитывать отдаленные последствия 
мира подписали декларацию против сжигания от- работы МСЗ17. Обоснование безопасности МСЗ со-
ходов. Утвердилось понимание того, что без эффек- блюдением низких уровней загрязнения по тяжелым 
тивной системы газоочистки строить МСЗ нельзя. металлам, свинцу, кадмию, диоксинам спорны, так 
В 1990-х  гг. были разработаны современные техно- как эти вещества постепенно накапливаются по мере 
логии сжигания мусора, внедрение которых должно работы завода, и уровень загрязнения неотвратимо 
было привести к значительному сокращению выбро- повышается.
сов диоксинов в атмосферу. Но даже при высокоэф- Кроме диоксинов и полихлорированных бифенилов 
фективной очистке с применением современного в выбросах МСЗ содержатся нафталины, хлорбензо-
оборудования МСЗ выделяют в окружающую сре- лы, ароматические углеводороды, летучие органи-
ду высокотоксичные фураны и диоксины, в том чи- ческие соединения, тяжелые металлы, в том числе 
сле полихлорированные дибензодиоксины (ПХдд) ртуть, кадмий, свинец. Эти вещества токсичны, не 
и дибензофураны (ПХдФ), которые сохраняются в разлагаются и способны к накоплению в живых орга-
окружающей среде в течение десятков лет и беспре- низмах. Эти свойства делают их наиболее опасными 
пятственно переносятся по пищевым цепям (водорос- для окружающей среды. Некоторые из них вызыва-
ли, планктон – рыба – человек; почва – растения – ют онкологические заболевания и разрушают гормо-
травоядные животные – человек). Эти соединения нальную систему человека. другие вещества, такие 
образуются при сжигании материалов на основе по- как диоксид серы (SO2) и диоксид азота (NO2), вместе с 
ливинилхлорида (пластиковые бутылки, игрушки, мелкими дисперсными частицами вызывают респира-
линолеум и др.) и прочих хлорсодержащих полиме- торные заболевания. Современные фильтры способны 
ров16. Исследования показали, что сжигание быто- улавливать лишь 5–30% твердых частиц атмосферных 
вых отходов до сих пор остается одним из главных выбросов размером менее 2,5 микрон и не способны 
источников диоксинов. В Великобритании, напри- задерживать частицы размером менее 0,1 микрона. 
мер, МСЗ продолжают выбрасывать в атмосферу от Эти мельчайшие частицы, в том числе содержащие 
30 до 56% общего количества диоксинов, в Бельгии примеси тяжелых металлов, способны проникать в 
МСЗ являются их основным источником. Снижение легкие и вызывать разного рода заболевания15.
содержания диоксинов в отходящих газах приводит Твердые частицы, присутствующие в воздухе, яв-
к повышению их количества в золе15. В настоящее ляются результатом как природных явлений, так и 
время на новых МСЗ используются многоступен- деятельности человека. Это мельчайшие частицы по-
чатые системы очистки выбросов, стоимость кото- чвы, морская соль, пыль вулканического происхож-
рых сопоставима со стоимостью котельно-топочного дения, споры грибов и пыльца растений, частицы, 
оборудования. Отчеты о результатах периодических присутствующие в выхлопных газах и дыме. Части-
измерений концентрации отдельных загрязняющих цы естественного происхождения обычно круп-
веществ современных МСЗ, как правило, свидетель- нее 2,5 микрон, в то время как в отходящих газах 
ствуют о том, что уровень выбросов по этим веще- МСЗ содержится большое количество частиц менее 
16 Черепов В.А., Новиков Ю.В. Эколого-гигиенические проблемы среды об- 17 Statistics in focus. Eurostat. 31/2011 Сайт: www.epp.eurostat.ec.europa.eu.
итания человека. –  М. : Изд-во РГСУ,  2007.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 407



ПРАКТИКА

2,5 микрон. Такие твердые частицы, способные про- воде воды к перечисленным выше выбросам добавля-
никать в мельчайшие дыхательные пути, оказыва- ются жидкие стоки. Если Примерный материальный 
ют серьезное влияние на респираторную систему, баланс при сжигании ТБО:
вызывая астму, могут быть причиной повышенной 3%  – масса металлического скрапа18   
смертности от заболеваний дыхательной системы и  использование;
сердца. Наибольшее беспокойство вызывают ультра- 25%  – масса шлака и золы18    
мелкие частицы размером менее 0,1 микрона.  захоронение;

МСЗ выбрасывают значительные количества мель- 33% – масса воды (средняя влажность отходов – 
чайших твердых частиц. даже самые современные 33%13) выбросы, сбросы;
системы очистки газов препятствуют лишь выбросу Авторы «Обоснования» и «Заключения» не ука-
5–30% таких частиц. Частицы менее 0,1 микрона не зывают, где оказывается масса остальных сухих ве-
задерживаются системами очистки отходящих газов. ществ в 39%.
Более того, системы нагнетания аммиака, призван- декларируемое снижение массы твердых бытовых 
ные сократить выбросы оксидов азота, могут приве- отходов в четыре раза посредством сжигания19 не со-
сти к увеличению количества выбросов мельчайших ответствует действительности. Фактически, исход-
твердых частиц. Химический состав твердых частиц ная масса отходов в процессе горения увеличивается 
изучен плохо. Известно, что в них могут содержать- в 3–4 раза за счет соединения веществ, из которых 
ся минеральные оксиды и соли. На их поверхности состоят отходы, с азотом и кислородом, содержа-
могут осаждаться тяжелые металлы, диоксины, ПХБ щимся в воздухе. Продукты горения в виде золы, 
и ПАУ. Ультрамелкие частицы могут быть химиче- шлаков и дымовых газов попадают в окружающую 
ски активны, так как на их поверхности находится среду. Если суммировать все выбросы МСЗ, их масса 
большее число свободных атомов, адсорбирующих в разы превысит первоначальную массу ТБО. Обыч-
опасные вещества. но не принимаемый в расчет СО2, полученный при 

В СССР термическая переработка мусора началась взаимодействии кислорода с углеродом сжигаемых 
с 1972 г., когда в восьми городах были построены му- соединений, увеличивает реальный вес отходов по-
соросжигательные заводы. Газоочистка на них пра- сле процесса сжигания. Значительные объемы отхо-
ктически отсутствовала, тепло не использовалось. дов составляют используемая на производстве вода 
Ныне многие из этих заводов закрыты. Как отмеча- и ее осадки. Бытовые отходы содержат до 25% угле-
лось выше, МСЗ – основные загрязнители природы рода, который высвобождается в процессе сжигания. 
диоксинами. В России их пока не много и, соответст- Из 1 тонны отходов образуется более 1 тонны CO2. 
венно, фоновый уровень загрязнения ниже западного. диоксид углерода как самый распространенный пар-

Федеральная служба по надзору в сфере природо- никовый газ значительно влияет на изменения кли-
пользования обосновывает свои рекомендации по мата, поэтому его выбросы должны быть миними-
сжиганию ТБО тем, что «из 1 тонны мусора оста- зированы. Однако норм на выбросы СО2 для МСЗ не 
ется только 250 кг шлака и золы, 30 кг железного существует.
скрапа и 1 кг осадка на фильтре»18. В Заключении Шлаки МСЗ обычно не рассматриваются в качест-
комиссии Общественного совета при Росприрод- ве опасных отходов. Однако они тоже содержат ток-
надзоре по твердым бытовым и промышленным от- сичные вещества, которые могут вымываться из мест 
ходам19 утверждается, что «сжигание отходов про- захоронения и наносить существенный вред окружа-
изводства и потребления, помимо сокращения их ющей среде. Как и летучая зола, шлаки МСЗ подле-
объема в 10–12 раз и массы в 4 раза, позволяет полу- жат захоронению или используются в строительных 
чать дополнительные энергетические ресурсы». Од- конструкциях. Тесты на вымывание химических ве-
нако следует учесть, что согласно закону сохранения ществ из шлаков показали, что при их захоронении в 
массы сжигание приводит не к уменьшению массы окружающую среду могут возвращаться токсичные 
отходов, а лишь к трансформации веществ, из кото- соединения, неорганические соли и небольшие коли-
рых состоят отходы, в другие соединения и синте- чества тяжелых металлов. В некоторых европейских 
зируемые вещества, выбрасываемые с отходящими странах, включая Нидерланды, данию, Францию, 
газами, летучую золу и шлак. Эти вещества в тех или Германию, от 40 до 60% шлаков МСЗ используется в 
иных количествах оказываются на прилегающих к строительстве, в основном – асфальтовых покрытий 
заводу территориях. В случаях использования на за- и велосипедных дорожек. Исследования бетона, со-

зданного на основе шлаков МСЗ, показали, что этот 
18 Федеральная служба по надзору в сфере природопользования 
«Обоснование выбора оптимального способа обезвреживания твер- бетон обладает меньшей по сравнению с обычным 
дых бытовых отходов жилого фонда в городах России» (автор: бетоном прочностью. Существуют сомнения по по-
А.Ф. Малышевский), Москва, 2012.  
(От редакции: подробный критический анализ этого документа можно най- воду разумности использования шлаков в строитель-
ти по адресу: http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web стве, так как присутствующие в них токсичные веще-
&cd=5&ved=0CEEQFjAE&url=http%3A%2F%2Fwww.greenpeace.org%2Fr ства рано или поздно попадут в окружающую среду.
ussia%2FGlobal%2Frussia%2Freport%2Ftoxics%2FComments_Prirodnadzor.
pdf&ei=kK-MUtWTGKPm4QTl9oCIDw&usg=AFQjCNHDdvnN1CW9o0ICf Во многих странах государство связано с владель-
iZWDFx-JLLOYQ&bvm=bv.56643336,d.bGE) цами МСЗ долгосрочными договорами государствен-
19 Заключение комиссии Общественного совета при Росприроднадзоре по но-частного партнерства. В случае применения мер 
твердым бытовым и промышленным отходам на применение современ-
ных европейских технологий по сжиганию твердых бытовых отходов и по сокращению количества отходов, их вторичному 
их эколого-энергетическую безопасность. Авторы: А.М. Гонопольский, использованию власти вынуждены будут платить 
Л.А. Вайсберг, А.Ю. Вальдберг, А.Е. Гаврилов, В.Н. Клушин, О.Н. Кулиш, 
П.Н. Мартынов, Е.И. Пупырев. владельцам МСЗ огромные неустойки, что препят-
http://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved= ствует развитию ресурсосбережения и организации 
0CCkQFjAA&url=http%3A%2F%2Frpn.gov.ru%2Fsites%2Fall%2Ffiles%2 оборотного ресурсного цикла, ухудшает экономиче-
Fdocuments%2Fobshestv_sovet%2Fekologo-energeticheskaya_bezopasnost_
musoroszhigatelnyh_zavodov.doc&ei=lPKAUrTkKeOF4AT21oCwDQ&usg= ские показатели.
AFQjCNHmCVLQgaj5CFDqVPQFhtQV4SrSKg&bvm=bv.56146854,d.bGE

408 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

4.4. Раздельный сбор ТБо малогабаритных квартир. Вовлечение населения для 
В западных странах принцип ресурсосбережения в участия в раздельном сборе отходов имело значитель-

системах обращения с отходами производства и по- ный социальный и образовательный эффект. Вместе 
требления осуществляется, как правило, посредст- с тем, затраты на вывоз раздельно собранных потен-
вом технологий раздельного сбора отходов (рис. 5) . циальных вторичных ресурсов с имеющихся площа-
Технологии раздельного сбора отходов, как и техно- док для сбора мусора существенно превышали затра-
логии сжигания отходов, получили свое распростра- ты на обычный вывоз отходов. Количество фракций 
нение в 70–90 гг. прошлого столетия, после чего при- отходов увеличивалось, соответственно требовалось 
менение технологий сжигания в ряде развитых стали большее число специализированных автомашин. 
сокращать относительно иных технологий обезвре- Эксплуатация мусоровоза в собирающем режиме 
живания отходов20. существенно дороже его эксплуатации в транспорт-

Эксперимент по организации раздельного сбора ном режиме. Вывод: если для сбора бумаги и упа-
отходов, проведенный в Санкт-Петербурге, показал, ковки устанавливать контейнеры емкостью 0,75 м³, 
что значительная часть населения готова к участию в как это делалось в Санкт-Петербурге, или 1,1 м³, как 
раздельном сборе. От 15 до 25% жителей сразу стала это делалось в Москве, транспортники рентабель-
разбирать мусор должным образом. При эффектив- но работать не смогут. Бюджетные средства в сотни 
ной организации работ, гибкой тарифной политике, миллионов рублей, выделенные на реконструкцию 
проведении информационно-пропагандистской кам- контейнерных площадок, к сожалению, израсходова-
пании процент участия населения в раздельном сбо- ны без учета оптимизации сбора и транспортирова-
ре мог бы достигнуть 65. Это нормальный для евро- ния потенциального вторичного сырья. Зарубежные 
пейского города показатель. исследователи утверждают, что в начале внедрения 

В компонентном составе раздельно собранных технологий раздельного сбора обычно требуются до-
твердых бытовых отходов (потенциально вторич- полнительные затраты. Установка для селективного 
ных материальных ресурсов) содержалось от 15 до сбора бумаги и упаковки контейнеров большего объ-
20% «примеси». По этой причине сырьевую массу ема устраняет эту проблему. К примеру, заглублен-
не представлялось возможным направлять непосред- ные в грунт контейнеры емкостью в 5 м3 подлежат 
ственно потребителю. Требовалась дополнительная опорожнению один раз в неделю. Пробег специали-
сортировка. Сортировка отдельно собранных потен- зированной автомашины до заполнения приемно-
циальных вторичных ресурсов позволяла изъять для го бункера сырьем при работе с такими контейне-
использования 60–70% их массы, а не 11–15%, как рами резко уменьшается. Поэтому успех программ 
при ручной сортировке смешанных твердых быто- развития раздельного сбора ТБО во многом зависит 
вых отходов. Такие показатели могли обеспечить от разумного оснащения контейнерных площадок. 
деятельности по сортировке ТБО перспективу при- Переоснащение контейнерных площадок – проект ин-
быльности, при условиях поддержки предпринима- фраструктурный. Частное предпринимательство не 
тельства на региональном и муниципальном уров- имеет возможностей для таких затрат.
нях, а также ввода законодательства об упаковке и Эксперименты, проводившиеся в течение послед-
упаковочных отходах. него десятилетия на территориях различных насе-

Количество позиций, по которым осуществлялся ленных пунктов Российской Федерации с целью 
раздельный сбор, было ограничено, поскольку ос- внедрения технологии раздельного сбора отходов, 
новной причиной отказа населения от участия в ме- показали, что без ввода законодательства об упако-
роприятии являлась необходимость сортировки ТБО вочных отходах (которое разрабатывается нашими 
по большому числу фракций в стесненных условиях законодателями более 13 лет) и переоснащения кон-

тейнерных площадок потенциал использования ре-
20 Statistics in focus. Eurostat. 31/2011. http://www.epp.eurostat.ec.europa.eu сурсных фракций не превышает 20–25 % от общей 

Рис. 5. Блок-схема использования отходов при их раздельном сборе

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 409



ПРАКТИКА

массы твердых отходов. Кроме того, при проведении дей под сооружение сортировок и не менее десятиле-
экспериментов, в связи с отсутствием потребителя, тия, прежде чем удастся выйти на уровень, который 
выделение влажных органических отходов из общей уже сейчас демонстрируется в ряде западных стран.
массы мусора не производилось.

Организация ресурсосбережения посредством 4.5. комплексная технология ресурсосбережения
раздельного сбора отходов при условии сооружения Переработка отходов – деятельность, связанная с 
необходимой инфраструктуры и эффективной ло- выполнением технологических процессов по обра-
гистики должно способствовать сокращению тран- щению с отходами для обеспечения повторного ис-
спортных затрат – основной статьи расходов при пользования полученных сырья, энергии, изделий и 
удалении мусора. Однако следует обратить особое материалов в народном хозяйстве (ГОСТ 30772-2001 
внимание на фактический транспортный пробег, не- «Ресурсосбережение, обращение с отходами. Терми-
обходимый для обслуживания новой технологиче- ны и определения», п. 5.33).
ской схемы. Если пункты сортировки и компостиро- Переработка отходов на мусоросортировочном 
вания будут сооружены на значительном расстоянии комплексе (МСК) является этапом технологическо-
от мест сбора ресурсов (к примеру, рядом с полиго- го цикла процесса обращения с твердыми бытовыми 
нами), если сбор будет осуществляться с применени- и близкими к ним по компонентному содержанию 
ем устаревших технологий, то транспортные затраты промышленными отходами (рис. 6). Переработка 
могут стать чрезмерными. Убыточность транспорт- отходов на МСК в соответствии с утвержденным 
ного процесса снижает мотивацию к сооружению технологическим регламентом осуществляется для 
сортировок. Отсутствие поддержки региональной повторного использования полученных сырья, энер-
власти по вопросам выделения площадок под сорти- гии, изделий и материалов; предотвращения вредно-
ровки, перегрузы, площадки для полевого компости- го воздействия отходов на здоровье человека и окру-
рования окончательно вводит проблему в тупиковое жающую среду; ликвидации отходов посредством 
состояние. получения вторичного сырья, полезной продукции.

В западных странах, где работает иной тарифный Комплексная технология ресурсосбережения явля-
механизм и житель вносит высокую плату, но исклю- ется последовательностью технологических опера-
чительно за опорожнение баков со смешанными и ций обработки, обогащения и ликвидации твердых 
влажными органическими отходами, вывоз осталь- бытовых и близких к ним по компонентному составу 
ного сырья осуществляется сборщиками бесплатно производственных отходов, в том числе:
(как в Германии) или за половину цены (как в Шве- – обработки отходов в целях предотвращения их 
ции). Это возможно и в России после ввода Закона вредного воздействия на здоровье человека и окру-
об упаковке и упаковочных отходах и при условии жающую среду;
устранения рассмотренных выше ошибок. для раз- – обогащения отходов (обработки отходов с целью 
вития ресурсосбережения посредством технологии повышения относительного содержания в них не-
раздельного сбора отходов потребуются существен- обходимых составляющих путем исключения или 
ные инфраструктурные затраты, выделение площа- преобразования тех составляющих, которые в рас-

Рис. 6. Блок-схема использования отходов при комплексной технологии ресурсосбережения

410 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

сматриваемой ситуации относят к ненужным или Ликвидация обработанных и обогащенных сырье-
вредным); вых фракций отходов (вторичных материальных ре-

– ликвидации обработанных отходов путем утили- сурсов) осуществляется их переработкой в соответ-
зации обезвреженных обогащенных отходов, а также ствии с положениями технологического регламента и 
изготовления товарной продукции из полученного техническими условиями в определенные виды вто-
сырья и захоронения неиспользуемых в настоящее ричного сырья, изделий и материалов (табл. 3).
время отходов. Использование бытовых отходов – это извлечение 

из ценных и негорючих компонентов отходов с по-
Обработка осуществляется посредством: следующим сжиганием или сбраживанием органи-
1) сортировки отходов (разделения отходов согла- ческих остатков для получения энергии и/или сырья 

сно определенным критериям на качественно разли- для производства материалов, удобрений и других 
чающиеся составляющие) на три части: товарных продуктов21. В результате переработки от-

– опасные отходы: люминесцентные лампы, метал- ходов с использованием комплексной технологии ре-
лические баллоны и прочее; сурсосбережения из ТБО извлекаются практически 

– отдельные виды крупногабаритных отходов: все ценные, горючие и негорючие компоненты, часть 
крупные конструкционные иные изделия; которых заготавливается в виде вторичного сырья, 

– смесь сырьевых фракций отходов; остальное перерабатывается в альтернативное то-
2) сепарации отходов (механизированной обработ- пливо и техногенный грунт (табл. 6).

ки неоднородных отходов, имеющей цель их разде-
ления на однородные составляющие) и их обогаще- Назначение технологии:
ния, включая: • уменьшение опасных свойств отходов;

– металл вторичный; • извлечение из отходов товарного вторичного 
– полимеры вторичные; сырья;
– макулатуру бумажную и картонную; • уменьшение транспортных издержек и выбросов 
– твердую органическую сырьевую смесь «Топал»; выхлопных газов;
– смесь сырьевую органоминеральную; • изготовление из низкотоварного вторсырья 
– неиспользуемые обезвреженные отходы (отходы, топлива.

которые в настоящее время не могут быть использо-
ваны в народном хозяйстве, либо их использование Комплексная технология ресурсосбережения обес-
экономически, экологически и социально нецелесо- печивает соблюдение иерархической последователь-
образно). ности главных принципов управления отходами: 

минимизации, ресурсосбережения; использование 
Основная масса загрязняющих (посторонние ча- энергетического потенциала, снижение опасных 

стицы) и засоряющих (посторонние составляющие свойств ТБО.
в виде отдельных частей) отходов (смёт, камень, ке- Такой технологией предусмотрено поэтапное ис-
рамика, влажная органика и иные мелкие, до 80 мм, пользование ресурсных фракций отходов. На каждом 
фракции) удаляется из сырьевой массы также мето- из этапов производится товарная продукция.
дом сепарации. В свою очередь, сепарированная мас-
са влажных органоминеральных отходов является Основные технологические этапы:
сырьем для изготовления техногенного рекультива- 1) подготовка сырья: отбор крупногабаритных 
ционного грунта посредством технологии биотерми- отходов, картона и лома черных металлов;
ческой переработки. 21 ГОСТ 30772-2001 «Ресурсосбережение, обращение с отходами. Термины 

и определения»,  п. 5.57.

Табл. 3
Виды вторичного сырья, материалов и изделий

Экспертное заключение ФБУЗ
Вторичное сырье гоСТ или ТУ «центр гигиены и эпидемиологии

в городе Санкт-Петербург»

Металл вторичный ГОСТ 2787-75

Полимеры вторичные ТУ № 2298-006-91958217-2012 № 78.01.06.229 от 26.04.2013 г.,  
пп. 1035, 1036

Макулатура бумажная и 
картонная ТУ № 5422-008-91958217-2012 № 78.01.06.542 от 26.04.2013 г.,  

пп.1033, 1034
Альтернативное топливо 
«Топал-1 ТУ № 5422-008-91958217-2012 № 78.01.09.032 от 25.07.2012 г.,  

пп. 2025, 2026
Смесь сырьевая 
органоминеральная «ОМСС-1» ТУ № 5711-002-91958217-2012 № 78.01.06.571 от 26.04.2013 г.,  

пп. 1031, 1032
Неиспользуемые В настоящее время не могут быть использованы в народном хозяйстве, либо 
обезвреженные отходы использование экономически, экологически и социально нецелесообразно.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 411



ПРАКТИКА

2) отделение из сырьевой массы органомине- ногенного рекультивационного, рекультивации на-
ральной сырьевой смеси (ОМС), предназначенной рушенных земель, засыпки котлованов, траншей и 
для изготовления методом биотермической перера- карьеров, отсыпки отвалов, рекультивации отрабо-
ботки грунта техногенного; танных карьеров.

3) разделение оставшейся сырьевой массы на Инертная фракция отходов 5-й категории опасно-
следующие составляющие: сти – это обезвреженные вторичные отходы, не содер-

• твердая органическая сырьевая смесь (ТОС); жащие влажной органики и основной части иных по-
• высококалорийная сырьевая смесь; лезных органических материалов. В них практически 
• вторичные, инертные, обезвреженные отходы; отсутствует питательная среда для протекания био-
4) переработка сырьевой смеси путем сепара- химических процессов, что исключает образование 

ции товарного вторичного сырья, с разделением его парниковых газов в теле полигона и во многом устра-
пневмомеханическим и ручным способом на виды, няет неприятные запахи и часть стоков фильтрата.
марки и цвета, прессованием в товарные кипы и от-
правкой на склад для последующего сбыта; обогаще- Преимущества технологии:
нием оставшегося низкосортного вторичного сырья, 1) Гибкость.
высококалорийной сырьевой смесью и изготовлени- • Возможность быстро перенастраивать производ-
ем из него топлива; ство под изменяющиеся потребности рынка. При 

5) прессование вторичных обезвреженных сепарации отходов предпочтение оказывается твер-
инертных отходов низкой категории опасности. дым сырьевым фракциям с наивысшей ценой: бума-

При увеличении уровня производства экологиче- ге, полимерам, отдельным видам упаковки, но, при 
ски безопасной продукции (ЭБП), пригодной к ре- кризисной ситуации, когда цены на вторичное сырье 
циклингу в конце срока использования, количество на рынке снижаются в разы, можно все фракции на-
неиспользованных отходов будет уменьшаться. правлять на изготовление топлива, которое всегда 

востребовано.
В процессе переработки ресурсные фракции отхо- • Возможность оперативно комбинировать или ме-

дов подвергаются автоматической и ручной сепара- нять оборудование, что особенно удобно в условиях 
ции, аэробной ферментации и обогащению с после- быстрого совершенствования технологий. При таком 
дующим дроблением. В результате для захоронения подходе вложенные средства не «омертвляются» в 
остается не более 18–24% от начального количест- капитальных сооружениях.
ва отходов. Это так называемые вторичные отходы, 2) Экономичность.
представляющие собой обезвреженную массу му- • Низкие удельные затраты на создание производ-
сора 5-го класса опасности (неопасные). Вторичное ственной мощности (в 3–10 раз ниже, чем МСЗ).
сырье, извлеченное из отходов, и альтернативное то- • Низкие эксплуатационные затраты при высокой 
пливо, произведенное из нетоварного вторичного сы- производительности оборудования.
рья, используются на предприятиях регионального • Возможность сооружения комплексов на мини-
промышленного комплекса. При сжигании альтерна- мальном расстоянии от мест сбора отходов, что сни-
тивного топлива на цементных заводах зола остает- жает транспортные издержки (чем короче путь до 
ся в составе клинкера, выбросы вредных веществ не пункта использования, тем лучше сохранность ре-
превышают предельно допустимых концентраций. сурсов, меньше транспортные затраты, что особен-
Цементные заводы, как правило, находятся в сани- но удобно для крупных городов, где сбор отходов 
тарно-защитной зоне на существенном удалении от с помощью машин большой грузоподъемности 
крупных населенных пунктов. Таким способом мож- является нецелесообразным из-за вреда, наносимого 
но использовать отходы, образующиеся в населен- тяжелым автотранспортом дворовым проездам и 
ных пунктах с численностью от 200 тыс. жителей, а тротуарной плитке). Без пунктов перегруза и МСК 
при сооружении системы перегрузов – поселений с себестоимость вывоза ТБО кратно увеличивается;
меньшей численностью проживающих. 3) Экологичность.

Альтернативное топливо представляет собой из- • Возможность повторно использовать основную 
мельченную массу с размерами частиц не более массу ресурсных фракций отходов, в том числе в це-
25 мм в двух измерениях. В составе топлива со- лях энергосбережения.
держатся полимеры, бумага, картон, упаковка типа • Возможность устранить основную причину ток-
«тетра-пак», текстиль, а также имеются включения сичности полигонов (выделения от влажных орга-
кожи, резины и древесины. Частицы массы топлива нических отходов) путем обезвреживания отсорти-
имеют неправильную форму и резаные, рубленые, рованного влажного органического сырья методом 
рваные края. две тонны топлива заменяют 1000 м3 биотермической переработки.
природного газа по теплотворной способности. То- • Возможность использовать альтернативное 
пливо по токсикологической характеристике отно- топливо на цементных заводах в соответствии с от-
сится к продуктам 4-го класса опасности по ГОСТ раслевыми требованиями и без накопления золы.
12.1.007 и не оказывает токсического воздействия на • Отсутствие, в отличие от МСЗ, в технологическом 
организм человека. процессе элементов химического производства.

Органоминеральная сырьевая смесь представляет • Возможность резко снизить объем выбросов вы-
собой неоднородную обогащенную смесь с размера- хлопных газов автотранспорта транспортирующего 
ми частиц не более 80 мм в трех измерениях – ми- отходы.
неральных (камень, песок, стекло, керамика) и ор- 4) Комплексность.
ганических веществ (макулатура, текстиль, кожа, • Возможность обеспечивать наиболее целесо-
древесина и пищевые продукты). Сырьевая смесь образный (с точки зрения производственных издер-
предназначена для производства почвогрунта тех- жек) режим использования ресурсного и энергети-

412 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

ческого потенциала отходов. (Обычно перевозчиков, – водопотребление: 35600 м3/год;
переработчиков, работников полигонов не интересу- – водоотведение хозяйственно-бытовых и ливне-
ет, что происходит на иных участках обращения с от- вых стоков: 28500 м3/год;
ходами. В условиях вертикально-интегрированного – целесообразно централизованное теплоснабже-
комплекса, чем больше отобрано ресурсов и чем доро- ние, однако при желании заказчика система тепло- и 
же они проданы, тем меньше транспортные затраты энергообеспечения объекта может использовать соб-
и издержки на обезвреживание и захоронение, тем ственную сырьевую базу.
лучше экономические показатели системы в целом.) Категория земельного участка: земли промышлен-

5) Настроенность на кооперацию, координацию и ного назначения.
комбинирование. Санитарно-защитная зона: 100 м.

•  Основную часть полученных сырья и продукции Наличие подъезда к площадке.
планируется передавать для использования Желательно размещение площадки на удалении от 
предприятиям регионального промышленного объектов образования ТБО не далее 7 км.
комплекса, что содействует повышению уровня Желательно наличие полигона на расстоянии не 
региональной ресурсной безопасности и является более 30 км от площадки размещения завода.
важнейшим звеном комплекса мероприятий, Желательно наличие цементного производства на 
направленных на создание оборотного ресурсного удалении не далее 200 км.
цикла. Емкость рынка макулатуры, стекла, 
металлолома не ограничена. Изделия из вторичных Возможно повышение экологических и ресурсных 
полимеров могут найти широкое применение в показателей технологии комплексного ресурсосбе-
городском хозяйстве. режения путем комбинации с технологиями раздель-

6) Социальная ориентация. ного сбора (отходов повышенной опасности и отхо-
•  Возможность обеспечить высокие показатели ре- дов стекла), биотермической переработки (влажных 

сурсосбережения без обременения жителей обязан- органических отходов) и иными технологиями обез-
ностью раздельного сбора. вреживания оставшейся части мусора. В этом случае 

•  Устранение потребности в строительстве боль- возможно сокращение объема захоронения отходов 
шого числа сортировок и использования на них труда на полигоне до 4–20% от изначального объема со-
работников с низкой квалификацией (как при раз- бранных отходов.
дельном сборе).

•  При эксплуатации МСК не требуется резко 4.5.1. Об опыте применения комплексной технологии 
(в несколько раз, как при сжигании) увеличивать ресурсосбережения на примере МСК «Старообряд-
тарифы (соответственно, выплачивать штрафы за ческая» (Санкт-Петербург)
субсидирование переработки в рамках требований В рамках проводимой Жилищной реформы услуги 
ВТО). по сбору и вывозу ТБО были первыми из жилищных 

7) Наглядность. услуг, полностью переведенными на рыночные ус-
•  С работой предприятия можно познакомиться в ловия. Конкуренция вынуждала предпринимателей 

действии, в составе вертикально интегрированного экономить на издержках, повышать производитель-
производственного комплекса, объединяющего ность труда. В целях сохранения своего положения 
предприятия, осуществляющие сбор, вывоз, на рынке пришлось вкладывать существенные сред-
использование, обезвреживание и захоронение ства в совершенствование технологии, строитель-
отходов. ство перегрузов, оснащение новыми типами авто-

мобильного спецоборудования. В результате всего 
Устранение проблемы негативного воздействия от- этого производительность труда при сборе мусора 

ходов на окружающую среду входит в перечень мер в Санкт-Петербурге за десятилетие увеличилась в 
по обеспечению безопасной жизнедеятельности на- разы, а стоимость услуг снизилась. Сегодня вывоз 
селения и не может поддерживаться исключитель- кубометра отходов обходится жителю на 4% дешев-
но за счет сбыта вторичного сырья. В зависимости ле, чем в 2000 г. в ценах 2000 г. Перевозчики (с уче-
от обеспеченности региона или межрегионального том неплатежей, услуг управляющих компаний и 
объединения мощностями по переработке вторич- иных условий) получают за вывоз одного кубометра 
ного сырья за продукцию, полученную на МСК из мусора еще меньшую сумму. В то же время плата за 
100 тыс. тонн отходов, можно выручить до 40 млн водопотребление и водоотведение, наоборот, возро-
руб. Производственные издержки составляют 80 млн сла в 3,13 раза (в 2000 г. житель Санкт-Петербурга 
руб. в год. Затраты на сооружение и оборудование – платил за воду 232,8 руб., в 2012 году – 2330,53 руб.; 
340 млн рублей. Следовательно, с учетом кредито- за удаление отходов, соответственно, 132,60 руб. и 
вания и срока окупаемости вложенных средств – 768,96 руб.; ежегодная средняя норма накопления от-
3,5 года, тариф за переработку тонны отходов на ходов увеличилась с 1 до 1,88 м3 на душу населения; 
комплексе составит 1200 руб. за тонну. Означенная индекс инфляции за рассмотренный период составил 
сумма существенно ниже тарифа, необходимого для 3,2 раза). Следовательно, если бы услуги по вывозу 
производств по сжиганию отходов. отходов не были переведены на рыночные условия, 

Площадки для строительства МСК должны отве- а индексировались в соответствии с логикой, при-
чать ряду требований. нятой для финансирования государственной моно-

полии типа ГУП Водоканал Санкт-Петербурга, то 
Минимальная площадь отведенного участка для сегодня они в среднем для жителя стоили бы не 769, 

строительства: 2 га. а 2307 рублей в год. Решение о переводе сбора и вы-
Инженерное обеспечение: воза отходов на рыночные условия принесло населе-
– электроснабжение: от 0,5 МВт; нию ощутимую пользу. Отмеченный факт является 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 413



ПРАКТИКА

свидетельством политического успеха Жилищной проектирование и начнется сооружение комплексов 
реформы в рассматриваемом сегменте услуг. В ином мощностью по 200 тысяч тонн ТБО в год (МСК-200).
сегменте услуг, связанных с обращением с отхода- достигнуты следующие показатели качества услуг 
ми, – переработке мусора в течение десятилетий по- при переработке ТБО:
ложение постепенно ухудшалось. Объем мусора уве- – уровень переработки отходов (доля отходов, под-
личивался, а на принадлежащих городу заводах по вергаемых переработке, по отношению к общей мас-
механической переработке мусора (МПБО-1, МПБО- се поступивших отходов): 100%;
2) изнашивались мощности, и существенных поло- – уровень использования отходов (доля использо-
жительных событий не происходило. ванных отходов к общей массе поступивших отхо-

Но в настоящее время положение изменилось. дов): 75,9%, в том числе:
В 2011 г. группа компаний «Ресурсосбережение» лом черных металлов – 1,2%;
ввела в эксплуатацию первый высокоавтоматизи- лом цветных металлов – 0,2%;
рованный мусоросортировочный комплекс (МСК), органическое биоразлагаемое сырье – 36%;
обеспечивающий комплексную переработку твер- картон (МС5Б) – 0,4%;
дых бытовых отходов в полуавтоматическом режи- газетно-журнальная макулатура (МС 7Б/3) – 1,9%;
ме. Мощность комплекса – 100 тыс. тонн ТБО в год. смесь бумаги (МС13 В) – 3,5%;
Осуществляет проект по сооружению в Санкт-Пе- бумага (МС 7Б/2) – 1,4%;
тербурге аналогичных мощностей до одного милли- полиэтилентерефталат (ПЭТФ) – 2,7%;
она тонн. Через три-четыре года практически все от- пленочный полиэтилен – 4,5%;
ходы, накапливаемые населением Санкт-Петербурга, упаковка из полиэтилена высокого или низкого 
будут подвергаться переработке. давления – 3,1%;

Назначение МСК – снижение негативного воздей- альтернативное топливо «Топал 1» – 21%;
ствия отходов (производства и потребления) на окру- – уровень сырьевого использования ТБО: 33,9%;
жающую среду наиболее экономичным способом, с – уровень использования отходов с целью изготов-
соблюдением приоритета утилизации над захороне- ления техногенного грунта: 36%;
нием и обеспечением наивысшего уровня комплекс- – доля отходов, размещенных на полигонах, к об-
ности использования ресурсов. щей массе поступивших отходов): 24,1%;

Комплексная технология ресурсосбережения – капиталовложения на создание единицы перера-
(КТР), применяемая на предприятии, позволяет ме- батывающей мощности: не более 3500 руб. на тонну.
ханическим способом, в полуавтоматическом ре-
жиме, без обременения жителей обязанностью раз- Показатели качества услуги при переработке иных 
дельного сбора основной массы отходов и высоких видов отходов могут определяться индивидуально 
платежей в сжатые сроки превысить уровень исполь- для каждого из клиентов на основе анализа паспор-
зования ресурсных фракций отходов, достигнутый тов или компонентного состава отходов. При этом 
в большинстве стран Европейского союза, а также в глубина использования отходов отдельных клиентов 
четыре раза уменьшить количество отходов, разме- может быть близка к уровню в 100%. Это, как прави-
щаемых на полигонах, что позволяет коренным обра- ло, относится к отходам учреждений, коммерческих 
зом улучшить экологическую обстановку. и производственных организаций.

Основная продукция комплекса – предоставление 
клиентам услуги по обезвреживанию твердых бы- 5. Сравнительный анализ технологий утилиза-
товых и промышленных отходов. Производствен- ции ТБО
ная мощность действующего комплекса – 100 тысяч Сводные данные для сравнения технологий пере-
тонн ТБО в год (табл. 4). К началу 2013 г. завершено работки ТБО приведены в табл. 2 (см. выше) и табл. 5.

Табл. 4
объёмы производства готовой продукции МСк 
Показатель количество (тонны в год)

Количество ТБО, поступающих на переработку 100 000
Реализация товарной продукции в натуральном выражении
Вторичные ресурсы, всего 37790
в том числе:

бумага, картон 6100
полимеры 5520
черный металлолом 1020
цветной металлолом 200
топливные брикеты 24950
органоминеральная сырьевая смесь Зависит от настроек оборудования
инертная фракция Зависит от настроек оборудования

414 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

Табл. 5
Сравнительные технико-экономические и экологические показатели технологий обезвреживания  

и утилизации ТБо (на 100 тыс. тонн/г.)
 Технология

Показатель

Капиталовложения US$ / 1 т. ТБО 10–50 400–500 150–200 280–350 100
Эксплуатационные 
затраты US $ / 1 т. ТБО 3–4 32–40 24–26 30–32 23,5

Затраты энергии кВтч. / 1т ТБО 5–6 26–50 22–28 26–32 21
Удельные трудовые раб. день /
затраты 1 т. ТБО 0,05–0,1 0,2–0,4 0,2–0,3 0,3–0,4 0,2

Занимаемая площадь м2 /
1 т. ТБО в год 0 0,25–0,5 0,4–0,6 0,4–0,6 0,2

Тариф на переработку руб. /
1 т. ТБО 370 2300 1500 5000 1500

Экологические аспекты
Срок обезвреживания  Не менее 20 лет  1 час 48 часов 48 часов 0,3 часа

18–23% – 60–65% 20–25% 
Наличие отходов % от массы зола, шлак, неком- Балласт +

ТБО 300–350% – постиру- зола и шлак + отходы 
производства дымовые газы, емые дымовые газы, V кл. 

микропыль фракции микропыль опасности
Шлакоотвал и Шлакоотвал и 
не уловленные не уловленные 
фильтрами фильтрами 

Загрязненная пылевидные пылевидные 
Загрязнение почвы  территория фракции и Нет фракции и 

полигона осаждающиеся осаждающиеся Нет
из атмосферы из атмосферы 
диоксины, диоксины, 
ПАУ и другие ПАУ и другие 
соединения соединения

Загрязнение грунтовых вод Возможно Нет Нет Нет Нет
При отсутствии 
системы диоксины, 
сбора биогаза диоксины, фураны и 
загрязнение фураны, ПАУ ПАУ и другие 
парниковыми и другие 

Загрязнение атмосферы  газами, а соединения + В химические 
пределах соединения, В 

также при большой объем ПдК плюс большой пределах 

возгорании – обедненных объем ПдК

продуктами кислородом обедненных 
неполного дымовых газов кислородом 
сгорания дымовых газов

 Продукты использования ТБо 
Тепло Гкал / 1 т. ТБО 0 1,5 0 0,4
Электроэнергия МВт/час.
Почвогрунт 
техногенный % массы ТБО 0 0 60 до 50 34
Черные металлы % массы ТБО 2 3 3 1
Цветные металлы % массы ТБО 1–1,2 1–1,2 0,2
Макулатура % массы ТБО 6
Полимеры % массы ТБО 7
Альтернативное 
топливо % массы ТБО 25

Примечание: технология раздельного сбора в сравнительном анализе не учтена в связи с отсутствием данных. Объединение 
в целях ресурсосбережения технологии сжигания отходов с сортировкой ведет к снижению эффективности горения отходов и 
необходимости закупки топлива для поддержания процессов горения.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 415

единица измерения

Полигонное захоронение

Сжигание мусора

Биотермическая
переработка

МСЗ с компостированием
и сортировкой

комплексное 
ресурсосбережение



ПРАКТИКА

ЗаклЮЧение Их невозможно в достаточной мере оплачивать ис-
Среди возможных технологий обращения с ТБО ключительно за счет средств, полученных от сбы-

можно выделить доступные, то есть технически осу- та вторичного сырья. На переработку одной тонны 
ществимые, экономически эффективные, готовые к отходов дополнительно необходимо около 1500 руб. 
внедрению для конкретного предприятия, и наилуч- На субсидирование переработки 30 млн тонн ТБО 
шие, то есть позволяющие наиболее эффективным потребуется около 45 млрд руб. ежегодно. Около 
способом достигнуть высокого уровня защиты окру- 100  млрд требуется для сооружения мощностей. 
жающей среды. Задачи последней состоят в том, что- С учетом дополнительных затрат это средства, кото-
бы повысить эффективность в отношении потоков рые страна может получить за пять лет с упаковщи-
энергии и материалов и создать/изменить техноло- ков и импортеров упакованной продукции. Средства, 
гические процессы в целях исключения или сокра- предназначенные для переработки упаковочных от-
щения выбросов в атмосферу, воду, землю и сокра- ходов, необходимо собрать в государственный фонд 
щения образования отходов и потребления энергии. и разделить на две части: первая часть – средства 

Все рассмотренные технологии обезвреживания для инвестирования проектов сооружения мощно-
твердых бытовых и близких к ним по компонентно- стей для переработки мусора, к примеру, объектов 
му составу промышленных отходов являются техно- МСК; вторая часть – средства, предназначенные для 
логиями доступными, технически осуществимыми и оплаты переработки.
используемыми. В целях организации и регулирования процессов 

Наилучшей доступной технологией обезврежива- обращения с отходами и их ресурсными фракция-
ния твердых бытовых и близких к ним по компонент- ми необходимо разработать ряд национальных стан-
ному составу промышленных отходов для крупных дартов. Инвестиции целесообразно производить на 
и средних населенных пунктов России с точки зре- условиях совместного финансирования проекта его 
ния экономики, сокращения выбросов в атмосферу, участниками. Приоритет – предоставлять вертикаль-
воду, землю, ресурсо- и энергосбережения является но-интегрированным объединениям компаний, об-
комплексная технология ресурсосбережения служивающим все стадии обращения с отходами, 

Целесообразно использовать потенциал всех до- при представлении рекомендаций от саморегулиру-
ступных технологий обезвреживания отходов в за- емой организации, в которую эти участники входят. 
висимости от конкретных условий с обращением от- Фактом выдачи рекомендации саморегулируемая ор-
ходов и ресурсов на территории. ганизация должна принимать на себя обязательство 

контролировать за счет средств заявителей процесс 
концеПция доСТиЖения использования отходов и согласовывать отчеты о 
РоССийСкой ФедеРацией проделанной по проекту работе.

лидеРСТВа В оБлаСТи Необходимо разрешить частным и муниципаль-
РеСУРСоСБеРеЖения ным переработчикам заключать прямые договоры с 

В Российской Федерации в крупных населенных упаковщиками на сбор и переработку упаковочных 
пунктах и пригородах проживает 70 млн человек. отходов. Такие договоры позволят предпринимате-
Это население в год накапливает около 30 млн тонн лям в конкурентных условиях быстро оптимизиро-
твердых бытовых отходов, в том числе: 7 млн тонн вать и снизить затраты. Этот порядок можно отрегу-
бумаги, по 2 млн тонн полимеров, текстиля и стекла, лировать Постановлением Правительства.
1 млн тонн металла, 12 млн тонн влажной органи- В связи с тем, что в западных странах для ресур-
ки. Из коммунального мусора возможно посредством со- и энергосбережения ныне используются уста-
технологии комплексного сбережения ресурсов полу- ревшие технологии раздельного сбора и сжигания, 
чить: 7,5 млн тонн альтернативного топлива (эквива- Россия, используя новейшие технологии автомати-
лент 3,5 млрд м3 природного газа); 6 млн тонн вторич- зированной сортировки, фактически за пять лет мо-
ного сырья (металлолома, полимеров, макулатуры); жет обрести статус мирового лидера в области ре-
12 млн тонн техногенного грунта и компоста. После сурсосбережения, существенно увеличив валовой 
извлечения ценных ресурсов из общей массы отхо- национальный продукт; при этом проблема нега-
дов останется для захоронения на полигонах не более тивного воздействия отходов на окружающую сре-
четверти обезвреженных, инертных отходов. ключе- ду будет устранена с наименьшими затратами, реги-
вым моментом является то, что развивать требу- оны не попадут в «неоколониальную» зависимость 
ется не переработку мусора, а ресурсосбережение от западных псевдоинвесторов и привлекающей их 
посредством переработки мусора. Именно ресур- коррумпированной бюрократии, тарифы на удаление 
сосбережение является наилучшим способом сниже- отходов для жителей и предпринимателей не увели-
ния негативного воздействия смешанных и выбро- чатся. Опасность утраты рынков для индустрии Рос-
шенных ресурсов на окружающую природную среду. сии будет устранена с наименьшими затратами и в 
достаточно построить двести автоматизированных кратчайший срок.
сортировочных комплексов (МСК), организовать ло-
гистику и стимулирование в рамках вертикально ин- ПРилоЖение:
тегрированных объединений, и задача будет решена. ТеРМины и оПРеделения
Строительство возможно и желательно осуществлять обращение с отходами22: деятельность по сбору, 
преимущественно на федеральных землях, чтобы не накоплению, использованию, обезвреживанию, тран-
терять время на оформление территории. спортированию, размещению отходов.

Мероприятия, направленные на уменьшение нега- Размещение отходов: хранение и захоронение от-
тивного воздействия отходов на окружающую при- ходов.
родную среду, входят в перечень мер по обеспече-
нию безопасности жизнедеятельности населения. 22 В ред. Федерального закона от 30.12.2008 № 309-ФЗ.

416 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4



Н.А. КОЛычЕв

Хранение отходов: содержание отходов в объектах 3. В последние годы к отходам потребления отно-
размещения отходов в целях их последующего захо- сят не только отходы потребления от домовладений 
ронения, обезвреживания или использования. (их иногда называют твердыми бытовыми отхода-

Захоронение отходов22: изоляция отходов, не под- ми – ТБО), но и отходы, образующиеся в офисах, тор-
лежащих дальнейшему использованию, в специаль- говых предприятиях, мелких промышленных объ-
ных хранилищах в целях предотвращения попадания ектах, школах, больницах, других муниципальных 
вредных веществ в окружающую среду. учреждениях. для указанных отходов часто исполь-

использование отходов: применение отходов для зуется термин «муниципальные отходы».
производства товаров (продукции), выполнения ра- 4. Отходы производства и потребления делят на ис-
бот, оказания услуг или для получения энергии. пользуемые и неиспользуемые.

обезвреживание отходов22: обработка отходов, в используемые отходы: отходы, которые исполь-
том числе сжигание и обеззараживание отходов на зуют в народном хозяйстве в качестве сырья (по-
специализированных установках, в целях предотвра- луфабриката) или добавки к ним для выработки 
щения вредного воздействия отходов на здоровье че- вторичной продукции или топлива как на самом 
ловека и окружающую среду. предприятии, где образуются используемые отхо-

объект размещения отходов: специально обору- ды, так и за его пределами. Примечание: в состав ис-
дованное сооружение, предназначенное для разме- пользуемых отходов входят обраты или возвратные 
щения отходов (полигон, шламохранилище, хвосто- отходы, которые используют повторно без дополни-
хранилище, отвал горных пород и другое). тельной обработки как сырье при производстве той 

Вторичные ресурсы23: материальные накопления же продукции; возвратные отходы не относят к вто-
сырья, веществ, материалов и продукции, образован- ричным материальным ресурсам.
ные во всех видах производства и потребления, кото- неиспользуемые отходы: отходы, которые в на-
рые не могут быть использованы по прямому назна- стоящее время не могут быть использованы в народ-
чению, но потенциально пригодные для повторного ном хозяйстве, либо их использование экономически, 
использования в народном хозяйстве для получения экологически и социально нецелесообразно.
сырья, изделий и/или энергии. Загрязненность отходов: наличие в отходах по-

Вторичные материальные ресурсы (BMP): отхо- сторонних частиц.
ды производства и потребления, образующиеся в на- Засоренность отходов: наличие в отходах посто-
родном хозяйстве, для которых существует возмож- ронних составляющих в виде отдельных частей.
ность повторного использования непосредственно используемость отходов: свойство отходов, ха-
или после дополнительной обработки. рактеризующее степень и (или) эффективность их 

Вторичные энергетические ресурсы (ВЭР): отходы непосредственного использования в определенных 
производства и потребления, используемые повторно, целях и условиях или в качестве вторичного сырья.
с выделением тепловой и/или электрической энергии. ликвидация отходов: деятельность, связанная с 

Вторичное сырье: вторичные материальные ресур- комплексом документированных организационно-
сы, для которых имеется реальная возможность и це- технологических процедур по утилизации обезвре-
лесообразность использования в народном хозяйстве. женных отходов и сбросов, для получения вторич-

Вторичная продукция: вещества, материалы, ного сырья, полезной продукции и/или уничтожения 
комплектующие изделия, детали, функциональные и захоронения неиспользуемых в настоящее время 
узлы, блоки, агрегаты от различных объектов, утра- опасных и других отходов.
тившие свои потребительские свойства и не пригод- Технологический цикл отхода: последователь-
ные для дальнейшей эксплуатации в соответствии ность технологических процессов ликвидации кон-
с директивными требованиями и/или нормативной кретного отхода.
документацией, но представляющие собой товарную Этапы технологического цикла отходов: после-
продукцию. довательность процессов обращения с конкретными 

отходы потребления: остатки веществ, матери- отходами в период времени от его появления и до 
алов, предметов, изделий, товаров (продукции или окончания его существования: на стадиях жизнен-
изделий), частично или полностью утративших свои ного цикла продукции и далее паспортизации, сбора, 
первоначальные потребительские свойства для ис- сортировки, транспортирования, хранения (склади-
пользования по прямому или косвенному назна- рования), включая утилизацию, захоронение и/или 
чению в результате физического или морального уничтожение отходов.
износа в процессах общественного или личного по- Сортировка отходов: разделение и/или смешение 
требления (жизнедеятельности), использования или отходов согласно определенным критериям на каче-
эксплуатации. ственно различающиеся составляющие.

Примечания обработка отходов: деятельность, связанная с вы-
1. К отходам потребления относят полуфабрика- полнением каких-либо технологических операций, 

ты, изделия (продукцию) или продукты, утратившие которые могут привести к изменению физического, 
свои потребительские свойства, установленные в со- химического или биологического состояния отходов 
проводительной эксплуатационной документации. для обеспечения последующих работ по обращению 

2. К отходам потребления относят в основном твер- с отходами. Примечание: к обработке относят так-
дые, порошкообразные и пастообразные отходы (му- же разложение отходов – деятельность, связанную 
сор, стеклобой, лом, макулатуру, пищевые отходы, с выполнением биохимических, биологических, фи-
тряпье и др.), образующиеся в населенных пунктах зико-химических операций над опасными отходами, 
в результате жизнедеятельности людей. приводящих к возможности их утилизации.
23 Здесь и ниже определения даны по ГОСТ 30772-2001 «Ресурсосбережение, Переработка отходов: деятельность, связанная с 
обращение с отходами. Термины и определения». выполнением технологических процессов по обра-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4 417



ПРАКТИКА

щению с отходами для обеспечения повторного ис- нейтрализация отходов: физическая, химическая 
пользования в народном хозяйстве полученных сы- или биологическая обработка отходов с целью сни-
рья, энергии, изделий и материалов. Примечание: жения или полного устранения их вредного воздей-
цель реализации технологических операций с отхо- ствия на окружающую среду.
дами – превращение их во вторичное сырье, энергию, использование бытовых отходов: извлечение из 
продукцию с потребительскими свойствами. отходов ценных и негорючих компонентов с после-

Утилизация отходов: деятельность, связанная с ис- дующим сжиганием или сбраживанием органиче-
пользованием отходов на этапах их технологическо- ских остатков для получения энергии и/или сырья 
го цикла, и/или обеспечение повторного (вторичного) для производства материалов, удобрений и других 
использования или переработки списанных изделий. товарных продуктов.
Примечание: в процессах утилизации перерабатывают Собственник отходов: юридическое лицо, инди-
отслужившие установленный срок и/или отбракован- видуальный предприниматель, производящие отхо-
ные изделия, материалы, упаковку, другие твердые от- ды, в собственности которого они находятся, кото-
ходы, а также жидкие сбросы и газообразные выбросы. рое намерено осуществлять заготовку, переработку 

Сепарация отходов: механизированная обработка отходов и другие работы по обращению с отходами, 
неоднородных отходов, имеющая целью их разделе- включая их отчуждение. Примечание: если это лицо 
ние на однородные составляющие. не установлено, собственником отходов являются ор-

обогащение отходов: обработка отходов с целью ганы местного самоуправления, юридические лица 
повышения относительного содержания в них необ- или индивидуальные предприниматели, ответствен-
ходимых составляющих путем исключения или пре - ные за территории, на которых эти отходы находятся.
образования тех составляющих, которые в рассматри- Владелец отходов: юридическое лицо или инди-
ваемой ситуации относят к ненужным или вредным. видуальный предприниматель, которые по согла-

Минимизация отходов: сокращение или полное шению с собственником отходов производят их за-
прекращение образования отходов в источнике или готовку, утилизацию, перевозку на места хранения, 
технологическом процессе. захоронение и/или уничтожение.

418 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 4