Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

==================== ХРОНИКА ==================== 
=================== CHRONICLE =================== 

РОССИЙСКИЕ БИОСФЕРНЫЕ РЕЗЕРВАТЫ
НА МОЛОДЕЖНОМ ФОРУМЕ МАБ-2017 В ИТАЛИИ

Е. А. Шуйская1,*, А. В. Завадская2, А. Ю. Шарапонова3, Д. А. Беляев4, А. Д. Барсукова5,
А. В. Строкань5, Е. А. Власов6, М. А. Унковская7, М. С. Носов7

1Центрально-Лесной государственный природный биосферный заповедник, Россия
2Кроноцкий государственный природный биосферный заповедник, Россия

3Биосферный резерват «Природный парк «Волго-Ахтубинская пойма», Россия
4Биосферный резерват «Национальный парк «Смоленское Поозерье», Россия
5Командорский государственный природный биосферный заповедник, Россия

6Центрально-Черноземный государственный природный биосферный заповедник, Россия
7Волжско-Камский государственный природный биосферный заповедник, Россия

*e-mail: elenashuy@rambler.ru

Поступила в редакцию: 30.01.2018

На Первом Молодежном форуме программы ЮНЕСКО «Человек и биосфера» (МАБ) в Италии 9 участ-
ников из России представили свой опыт работы в 7 российских биосферных резерватах. Главный вопрос 
форума – «Как вовлечь молодежь в работу биосферных резерватов?» По результатам обсуждений была 
принята декларация участников – 282 делегата из 85 стран. Были выработаны рекомендации по улучше-
нию научного сотрудничества, обмену данными в сфере образовательного туризма и административного 
управления, выработке совместных проектов в экологическом просвещении. На основе указанной выше 
декларации и ранее принятых Севильской стратегии и Лимского плана действий предложены меры по 
общему улучшению сети биосферных резерватов России. 

Ключевые слова: биосферные резерваты, Всемирная сеть биосферных резерватов, Молодежный фо-
рум, Программа «Человек и биосфера», устойчивое развитие, ЮНЕСКО

В юбилейном 2017 г., признанном в России Уже в 1968 г. в ЮНЕСКО были сформулиро-
«Годом экологии и особо охраняемых природ- ваны основные подходы к содержанию между-
ных территорий (ООПТ)», российские биосфер- народной программы «Человек и биосфера», и 
ные резерваты (БР) приняли участие в Первом спустя три года по решению Генеральной кон-
Молодежном Форуме MAБ (MAB Youth Forum ференции ЮНЕСКО была начата ее реализа-
– 2017) по проблемам устойчивого развития, ция. Концепция БР была разработана в 1974 г. 
который был организован на базе БР «Дельта рабочей группой экспертов, представляющих 
реки По» (Италия). В рамках Программы «Че- разные страны-участницы Программы «Чело-
ловек и биосфера» (МАБ) (UNESCO’s Man and век и биосфера». Каждый БР должен выполнять 
Biosphere programme) была создана Всемирная три основные функции, взаимно дополняющие 
сеть БР, в которую в настоящее время входят и усиливающие друг друга (UNESCO, 1996): 
669 БР в 120 странах (A New Roadmap…, 2017). сохранение (вклад в сохранение ландшафтов, 
Главная задача этой сети – выработать и при- экосистем, видов и генетических разновидно-
менить основные принципы устойчивого раз- стей), развитие (содействие экономическому и 
вития территории (UNESCO, 1996). Благодаря социальному развитию, устойчивому в соци-
своему зонированию, особой схеме управления ально-культурном и экологическом отношении), 
и будучи объединенными в информационную научно-техническое обеспечение (поддержка 
и управленческую сеть, БР ЮНЕСКО вносят демонстрационных проектов, экологического 
существенный вклад в решение сложной про- образования и подготовки кадров). Территори-
блемы: как можно сохранить биоразнообразие ально резерваты должны включать в себя три 
на планете и в то же самое время удовлетворить функциональных зоны: зона ядра, буферная 
материальные потребности и нужды населения. зона и переходная зона или зона сотрудничества 

103



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

(UNESCO, 1996). Создание Всемирной сети БР внимание уделяется социально-экономическо-
началось в 1976 г., а уже в 1978 г. в сеть были му развитию (Минаева, 1999; Тишков, Бело-
включены первые пять ООПТ Российской Фе- новская, 2007; Большаков, Брынских, 2009), и 
дерации (Кавказский, Окский, Приокско-Тер- делает ее схожей с системой США, которая 
расный, Сихотэ-Алинский и Центрально-Черно- также, как и российская, переживает трудности 
земный заповедники) (Большаков, 2010). при оценке соответствия критериям Всемирной 

На сегодняшний день во Всемирную сеть сети БР. Начиная с 2000-х гг. ситуация в России 
БР на территории России входит 44 БР (7%), изменилась, когда в Сеть БР стали входить наци-
созданных на базе 36 государственных при- ональные и природные парки, а при номинации 
родных заповедников, семи национальных заповедников в состав БР включались охранные 
парков и одного природного парка (Междуна- зоны, территории со статусом биосферного по-
родный форум по ООПТ, Сочи, 2017; устное лигона и иные территории, не выведенные из 
сообщение В.М. Неронова). землепользования (Степаницкий, 2015). Это по-

Российские БР были частью сети БР СССР, зволило включить в планы работ российских БР 
где с самого начала появления в нашей стране проекты по устойчивому природопользованию 
системы БР была принята концепция их разви- и развитию методических подходов к устойчи-
тия именно как сети объектов мониторинга, на- вому развитию.
учных и образовательных центров. Важнейшей Участие в Молодежном Форуме МАБ-2017 
целью их функционирования были научные ис- в Италии позволило ощутить эту разницу при 
следования и мониторинг окружающей среды, общении с коллегами из разных стран. Рабо-
а также обмен информацией внутри междуна- та зарубежных БР направлена на организацию 
родной и национальной сетей (Тишков, Бело- устойчивого использования природных ресур-
новская, 2007; Большаков, Брынских, 2009). сов местным населением и вовлечением его в 
Российские БР – это, в первую очередь, терри- систему сохранения биоразнообразия, преобла-
тории научных исследований, результаты кото- дает взгляд «охрана в процессе использования». 
рых были всегда необходимы для более полного Надо отметить, что зарубежный опыт также не 
познания биосферных процессов, повышения идеален, и в БР существует много проблем на 
уровня образования, улучшения социально-эко- законодательном уровне, в региональном мас-
номических условий (Нухимовская, Корнеева, штабе и при обеспечении социально-экономиче-
2006; Брынских и др., 2015). Функция обеспече- ского развития. И поэтому на сегодняшний день 
ния устойчивого развития была интегрирована в актуальна необходимость совместной выработ-
концепцию Российских БР только в конце 1990- ки стратегии использования возобновляемых 
х гг. под давлением общественных организаций природных ресурсов, при которой воздействие 
(Минаева, 1999). БР призваны гармонизировать на биоту не усугублялось бы деятельностью 
процессы защиты биологического и культурно- человека. На наш взгляд, устойчивое развитие 
го разнообразия, изучать динамику природных следует понимать как поддержание средообра-
процессов, поддерживать здоровье экосистем, зующей функции природы (ландшафтного и 
сохранять «зеленые» формы землепользования, биологического разнообразия, как единого цело-
содействовать применению экосистемного под- го) в относительно стабильном состоянии. 
хода, расширять программы просвещения для Впервые предложение организовать моло-
устойчивого развития (Брынских и др., 2015). дежный форум было высказано на Четвертом 
Зона ядра БР является хранилищем биоразноо- Всемирном конгрессе БР в Перу (2016) в ходе 
бразия, эталонным и исследовательским участ- обсуждения Лимского плана действий, когда 
ком, который при сравнении с окружающими делегатами была особо подчеркнута необхо-
территориями позволяет лучше понять особен- димость помочь молодым людям, живущим и 
ности взаимоотношений Природы и Человека. работающим на охраняемых территориях, за-
Надо отметить, что на прилегающих территори- явить об их видении стратегии дальнейшего 
ях (зоны сотрудничества), деятельность по вы- развития Программы «Человек и биосфера». 
полнению многих биосферных задач в нашей Надо признать, что в современных условиях 
стране ограничена, т.к. не получила законода- молодежь не имеет достаточного опыта в руко-
тельной поддержки. Данная концепция всег- водящей работе и в обеспечении деятельности 
да отражала особенность российской системы БР. Но, несомненно, она может внести новые 
БР в отличие от международной, где основное идеи в стратегии развития резерватов и в обе-

104



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

спечение их стабильного состояния. Молодеж- глазами молодежи, активизировать вовлечение 
ный форум MAБ-2017 в Италии, благодаря ак- молодых специалистов, предпринимателей и 
тивной деятельности молодых людей из разных энтузиастов в деятельность БР во всем мире. 
стран мира (282 делегата из 142 БР в 85 стра- На Форуме Россию представляли девять мо-
нах) внес существенный вклад в расширение лодых людей (рис.) из семи БР: Волжско-Кам-
участия молодежи в Программе МАБ и в рабо- ский, Командорский, Кроноцкий, Центрально-
те конкретных БР. Для работы Форума отбира- Лесной, Центрально-Черноземный, «Смоленское 
лись кандидаты в возрасте от 18 до 35 лет, вла- Поозерье» и «Волго-Ахтубинская пойма».
деющие английским языком и представившие Кроноцкий БР на Форуме поделился опы-
на рассмотрение Оргкомитета данные о своем том по реализации трех направлений работ, с 
БР (или организации, в которой они учатся или участием молодых специалистов, и важных с 
работают). Также учитывались личный опыт и точки зрения выполнения обязательств БР и 
собственный взгляд на природоохранную дея- вклада в устойчивое развитие данной терри-
тельность на онлайн платформе Форума (http:// тории: был представлен опыт работы молодых 
www.myforum2017.com/). Участниками могли специалистов с населением в зоне сотрудни-
стать не только сотрудники БР, но и представи- чества, результаты научных исследований по 
тели общественных организаций, малых пред- оценке экосистемных услуг, а также по раз-
приятий, местных сообществ, педагоги, а так- витию устойчивого туризма в резервате (мо-
же просто активные представители молодежи, ниторинг воздействия на экосистемы, в том 
участвующие в сохранении Природы на Земле. числе на бурых медведей). Командорский БР 
Форум был организован таким образом, чтобы – относительно молодой резерват во Всемир-
каждый представитель мог принять в нем ак- ной сети (с 2002 г.), но уже смог представить 
тивное участие и высказать свою точку зрения. положительные результаты в области эколо-
Более того, участники сами могли повлиять на гического просвещения и туризма, а также по 
выбор тем для обсуждения с помощью онлайн взаимодействию с местным сообществом на 
платформы Форума, которая позволила не толь- островах в Тихом океане. Центрально-Лес-
ко выбирать будущие направления встреч, но и ной БР показал результаты многолетних науч-
знакомиться с опытом работы БР разных стран, ных исследований в области фенологических 
делиться ожиданиями и обмениваться инфор- и метеорологических наблюдений в сфере 
мацией еще до начала Форума. Здесь можно актуальной проблемы изменения климата и 
было найти видеоролики, фото и презентации последствий его смягчения. Большой Волж-
работ молодежи из БР со всего мира. Здесь же ско-Камский БР, обладающий уникальными 
разворачивались дискуссии, и любой участник возможностями за счет сочетания ООПТ фе-
мог ответить на комментарии к каждой вирту- дерального и регионального значения, и явля-
альной презентации. ющийся единственным во Всемирной сети БР, 

Обмен опытом, новые знания, вовлечение имеющим отдельные сертификаты на каждый 
молодежи в сотрудничество в общих програм- из его четырех кластерных участков, поделил-
мах – вот лишь некоторые из ключевых слов, ся опытом и результатами научной и экологи-
которые звучали в ходе дискуссий с 18 по 23 ческой деятельности. БР «Волго-Ахтубинская 
сентября 2017 г. на Форуме. По словам органи- пойма» представил свой положительный опыт 
заторов, молодежь – это умные, креативные и по восстановлению водно-болотных угодий и 
активные люди, главная движущая сила буду- программу сохранения экосистемных услуг.
щего. Именно поэтому ЮНЕСКО и Секретари- Все делегаты Форума в БР «Дельта реки 
ат Программы «Человек и биосфера» возлагают По» под руководством организаторов в неболь-
такие надежды на молодое поколение и стара- ших группах по 10–12 человек в течение двух 
ются передать молодежи часть своих знаний, дней занимались проведением SWOT-анализа 
опыта, понимания проблем. Энтузиазм, уча- по нескольким направлениям: как привлечь 
стие, энергия – вот те ключевые, критические молодых людей к работе в БР на локальном 
компоненты успеха движения к устойчивому уровне, на уровне национальной сети БР и на 
развитию общества на Планете, которые невоз- уровне Программы «Человек и биосфера». Вы-
можно обеспечить без участия молодежи. Фо- работанные рекомендации были переданы в 
рум был призван получить видение дальнейше- Секретариат ЮНЕСКО для отражения в соот-
го развития Программы «Человек и биосфера» ветствующем Плане действий. 

105



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

Рис. Российская делегация участников Первого Молодежного Форума MAБ-2017.
Fig. Russian delegation of participants in the First Youth MAB-2017 Forum.

Также делегаты форума приняли участие в се- дья. Там можно было познакомиться с опытом 
минаре «Городская регенерация и современность: проведения экскурсий студентами итальянских 
возможная связь между объектами Всемирного вузов, проходящими обучение по улучшению 
наследия и БР» в культурном центре «Консорци- сервиса и туризма, а также с опытом создания 
ум Вундеркаммер» в городе Феррара. Организа- различных туристических маршрутов, охваты-
торы представили доклады, раскрывающие воз- вающими разные виды деятельности и возмож-
можности перехода к сознательному управлению ности передвижения участников (пешие, водные 
ресурсами, «зеленой» экономике, устойчивому маршруты). Участники за сравнительно короткий 
туризму и развитию территорий и освещающие период времени имели возможность познако-
три основных темы: управление историческим миться с богатым биоразнообразием БР «Дельта 
наследием, сохранение природного наследия и реки По» благодаря специально организованным 
возрождение городов. После пленарного заседа- площадкам для наблюдений за поведением и 
ния участники в интерактивном формате работа- миграционной активностью птиц, информаци-
ли в группах над следующими задачами: разра- онным стендам, активной и слаженной работе 
ботка инновационных инструментов интеграции экскурсоводов. Делегаты Форума наблюдали за 
в рамках Программы МАБ, уточнение стратегий многочисленными розовыми фламинго, увидели 
по обеспечению участия заинтересованных мест- прибрежные марши со специфическими растени-
ных жителей в решении задач для сохранения ями, попробовали на вкус соленое растение сук-
природного и культурного наследия. кулент саликорнию, познакомились с технологи-

С работой и организацией деятельности БР ями биогенного закрепления берегов, посетили 
Италии как модели устойчивого развития можно музей по добыче и переработке морского угря, 
было познакомиться во время выездного семина- музей маринования кильки, технологический му-
ра в различные части БР «Дельта реки По». Так, зей-лабораторию современных технологий и ин-
одним из объектов показа стали Рамсарские уго- новаций, а также исторический музей г. Камачио.

106



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

Другая группа знакомилась с объектом Основные положения Декларации каса-
Всемирного наследия ЮНЕСКО «Феррара, ются вопросов создания привлекательных и 
город эпохи Возрождения и его Дельта реки долгосрочных программ трудоустройства для 
По». Передвижения по городу осуществлялись молодежи, связанных с основными ценностями 
исключительно на экологически чистом виде и идеями БР, с возможностью обмена опытом 
транспорта – на велосипедах. Во время семи- между молодежью как внутри национальных 
нара-экскурсии участники Форума узнали, как сетей БР, так и между разными странами. От-
исторический город Феррара живет в совре- дельно следует отметить необходимость более 
менном мире, как происходит восстановление и широкого освещения целей, задач, деятельно-
возрождение городов, как осуществляется про- сти БР, а также максимального вовлечения мо-
цесс управления историческим наследием; по- лодежи в процесс управления БР.
знакомились с различными культурными объ- В целом по итогам Форума было реше-
ектами городской среды, а также с интересным но создать единую онлайн платформу, как для 
примером землепользования в городе, управля- концентрации информации, так и для общения 
емого Ассоциацией Nuova Terra Viva. между специалистами и жителями БР, актив-

Еще одна группа познакомилась с поло- ного вовлечения бизнеса, проведения ежегод-
жительным опытом рационального природо- ных обучающих программ, встреч и дискуссий. 
пользования и сохранения биоразнообразия на Для стимулирования такой работы предложено 
территориях, находящихся ниже уровня моря организовать ежегодные конкурсы на премию 
(ближайшие города, расположенные в долине MAБ для молодежи за лучший проект.
реки По, – это самые молодые земли Италии, 
совсем недавно отвоеванные у моря). Также Рекомендации для Российской сети резерва-
участники побывали на бредвотчинге в плав- тов (Российский комитет МАБ / Министер-
нях протоки реки По и посетили музей в Ар- ство природных ресурсов и экологии РФ)
дженте, где познакомились с трудом людей, ко- Российская сеть резерватов и каждый из 
торые осушали эти территории. входящих в нее 44 БР должны обратить вни-

Другие участники Форума посетили ком- мание на следующие предложения авторов для 
плексную программу, знакомящую с ланд- более эффективной совместной работы:
шафтным разнообразием БР «Дельта реки 1. Необходимо максимально позициониро-
По», проводимой с использованием различ- вать БР ЮНЕСКО как модель успешной ин-
ных видов транспорта (лодка, велосипед). Во теграции ООПТ в социально-экономическую 
время программы экскурсанты смогли насла- структуру регионов и взаимодействия с соци-
диться пением птиц, статью лесных оленей, умом. В связи с имеющейся проблемой недо-
познакомиться с ведением традиционного статочного понимания сути концепции БР и 
сельского хозяйства и механизмами развития Программы «Человек и биосфера» (МАБ) как 
локальной экономики, а также с культурными среди населения, так и зачастую среди сотруд-
традициями территории. ников ООПТ, создать и распространить серию 

Результатом пятидневной работы моло- информационных материалов, в доступной, 
дежи стала Декларация, включающая общие креативной и понятной (в том числе для мо-
рекомендации для Всемирной сети БР и ее от- лодежи) форме (мультфильмы, инфографика, 
дельных резерватов в решении глобальных и видеоролики), объясняющую суть Программы 
локальных экологических и социальных про- МАБ, роль статуса БР для населения, потен-
блем. При разработке рекомендаций устойчи- циальные выгоды. Разработать маркетинговую 
вого развития резерватов участники опирались стратегию продвижения бренда МАБ, в том 
на собственный опыт реализации успешных числе через продукцию, созданную населени-
проектов и преодолении возникающих в про- ем, проживающим на территории БР. 
цессе работы трудностей. Декларация Форума, 2. Создать общий администрируемый и по-
вобравшая в себя идеи и пожелания участников, стоянно обновляемый информационный ресурс 
сформулированные в результате многодневной для обмена опытом, проектами, рабочими во-
усердной работы (более 50 семинаров и пле- просами, объявлениями о грантах, примерами 
нарных заседаний), была представлена и одо- информационных материалов и т.п. среди со-
брена на 10-м заседании Молодежного форума трудников ООПТ, местных жителей, предпри-
ЮНЕСКО в Париже (25–26 октября 2017 г.). нимателей и др. 

107



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

3. Улучшить взаимодействие между рос- ных форумах, семинарах, включая, в том чис-
сийскими БР путем создания общей базы дан- ле, и молодежные. Повышать квалификацию 
ных (информационный банк) научных тем, сотрудников резервата, в том числе благодаря 
мониторинговых исследований в БР, программ участию в международных стажировках, кур-
регионального и международного уровней. сах повышения квалификации. 

4. Предусмотреть регулярное проведение 4. Создать банк (базу данных, общий ресурс) 
научно-практических конференций по разви- идей и проектов для местного населения для со-
тию российских БР, в рамках которых в первую действия в поиске финансирования, написания 
очередь обсудить и утвердить Национальный совместных грантовых заявок и др. Развивать 
План действий и Стратегию по развитию БР в волонтерское движение на территории БР.
России (2018–2025 гг.). 5. Каждый БР должен стать примером орга-

низации, пропагандирующей принципы «зеленой 
Рекомендации конкретным российским БР экономики» и ответственного отношения к окру-

1. Ввести в каждом ООПТ, где они не соз- жающей среде – рационально использовать ре-
даны, должности координаторов действий по сурсы и внедрять зеленые технологии в практику 
Программе МАБ. Интенсифицировать рабо- ежедневного функционирования Организации 
ту по вовлечению в Совет по управлению БР (экологически чистые моющие средства, исполь-
представителей молодежи (из местных жите- зование альтернативной энергетики, экологически 
лей, гидов, студентов и т.п.). сертифицированных материалов и др.). Организо-

2. Сформулировать среднесрочные планы вать серию мероприятий для жителей резервата, 
действий по разным направлениям. Выделить в пропагандирующих экологически дружественный 
качестве приоритетного направления деятель- образ жизни как основу устойчивого развития тер-
ности БР взаимодействие с местным населени- риторий. Продвигать символику экологически чи-
ем, проживающим на территории резервата, и стой продукции, производимой на территории БР, 
содействие социально-экономическому разви- рекламу местных брендов. Проводить экономиче-
тию местных сообществ. скую оценку природных ресурсов и экосистемных 

3. Интенсифицировать работу с местным услуг БР и развивать справедливую плату.
населением БР, расширить эту работу с тради- Для авторов статьи Первый Молодежный 
ционных образовательных мероприятий для де- Форум стал толчком для развития идей и планов 
тей до работы с предпринимателями, местными по деятельности в сфере взаимодействия с насе-
активистами и бизнесом в области популяри- лением зоны сотрудничества, содействия соци-
зации устойчивых форм природопользования ально-экономическому развитию близлежащих 
и создания альтернативных имеющимся форм к отдельным БР территорий.
занятости с вовлечением в природоохранную Участники Форума обязуются подготовить 
деятельность. Вовлекать студентов местных и разместить подробную информацию о функ-
ВУЗов в деятельность БР и работу с населени- ционировании соответствующего БР в составе 
ем. Проводить культурные мероприятия с при- Всемирной сети БР ЮНЕСКО, используя для 
влечением местных жителей и организацией этого экспозиции музеев и «визит-центров», 
ярмарок производимой ими продукции. Разра- иных общеобразовательных учреждений, а так-
ботать систему обучающих мероприятий для же увеличить присутствие БР на интернет-пло-
молодежи и школьников для последующего щадках, на их официальных сайтах, обеспечить 
вовлечения их в деятельность БР (професси- максимальное использование символики Про-
ональная ориентация, создание рабочих мест, граммы МАБ на всех информационных носи-
интенсификация предпринимательской актив- телях. Такая работа уже ведется. 
ности и др.). Провести серию общественных Все участники Форума получили уни-
мероприятий (лекций, мастер-классов, семина- кальную возможность встретиться со свер-
ров, викторин), популяризирующих и доступ- стниками из многих стран, получить новые 
но объясняющих суть Программы «Человек и знания о других БР, найти единомышленни-
биосфера» местному населению, предприни- ков в аналогичных сферах деятельности, по-
мателям, администрациям муниципальных об- делиться своим опытом, перенять наработки 
разований и др. Использовать символику МАБ других территорий, совместно найти реше-
во всей продукции МАБ. Повышать имидж БР, ния проблем, которые в разных БР различны 
в том числе, благодаря участию в международ- и, тем не менее, сходны.

108



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

БР, как новый вид природной территории, Литература
полностью отвечает современному развитию 
нашей страны и, на наш взгляд, как и, по мне- Брынских М.Н., Лущекина А.А., Неронов В.М. 2015. 
нию других ученых (Большаков, Брынских, Биосферные резерваты Волжского бассейна. Мо-
2007), должен быть включен в российское сква. 113 с.
законодательство. Биосферные резерваты Большаков В.Н. 2010. Жемчужины природы России // 
должны входить в национальную систему со- Вестник ЮНЕСКО. №12. С.4–218.

Большаков В.Н., Брынских М.Н. 2009. Будущее россий-
хранения природы, которая обеспечит уни- ских биосферных резерватов // Экология и жизнь. 
фицированный подход при достижении глав- Вып. 2(87). С. 64–71.
ной цели – устойчивого развития. По нашему Минаева Т.Ю. 1999. Биосферные резерваты – миф или 
мнению, и многие другие российские ООПТ реальность // Охраняемые природные территории. 
имеют огромный потенциал, возможности Материалы к созданию Концепции системы охра-
и перспективы в реализации Концепции БР няемых природных территорий России. М.: Изд-во. 
ЮНЕСКО и активном участии во Всемир- РПО ВВФ. С. 129–134.
ной сети БР, выполнении международных Нухимовская Ю.Д., Корнеева Т.М. 2006. Экологические 
договоров, конвенций и соглашений, а также исследования в биосферных заповедниках на ев-

ропейской территории России  // Российские био-
в программах устойчивого развития страны. сферные резерваты на современном этапе (Часть 1. 
Всемирная сеть БР постоянно находится в Европейская территория РФ) / В.М. Неронов, А.А. 
развитии, требует совершенствования и со- Лущекина, Ю.А. Горшков. Москва. С. 15–72.
ответствия канонам модельных территорий Степаницкий В.Б. 2015. Биосферные резерваты ЮНЕ-
устойчивого развития. СКО в России на современном этапе: международ-

И хочется надеяться, что с каждым го- ный подход и отечественная специфика // Доклад на 
дом в России, благодаря содействию Мини- Всероссийском совещании по биосферным резерва-
стерства природных ресурсов и экологии РФ, там (Сочи, 14 декабря 2015 г.). Available from: http://
количество как ООПТ, так и БР, будет увели- news.zapoved.ru/2015/12/14/biosfernye-rezervaty-

чиваться, чтобы эффективно сохранять, раз- yunesko-v-rossii-na-sovremennom-etape-mezhdun-
arodnyj-podhod-i-otechestvennaya-spetsifika/

вивать и приумножать природное достояние Тишков А.А., Белоновская Е.А. 2007. Зоны биосфер-
нашей страны. При этом будет обеспечена со- ного резервата и вклад каждой из них в решение 
ответствующая законодательная поддержка проблем сохранения биологического и этнокуль-
деятельности БР в рамках Федерального за- турного разнообразия и устойчивого развития 
кона об ООПТ (1995) или отдельного закона, региона // Биосферные резерваты России в XXI 
а статус БР смогут иметь большинство ООПТ веке. Вклад в устойчивое развитие и сохранение 
разных уровней. биологического и этнокультурного разнообразия 

в России в контексте глобальных изменений. Хан-

Благодарности ты-Мансийск. С. 21–40.
A New Roadmap for the Man and the Biosphere (MAB) 

Авторы благодарны Валерию Михайловичу Неро- Programme and its World Network of Biosphere Re-
нову, заместителю председателя РК МАБ, за оказанную serve. MAB Strategy (2015–2025), Lima Action Plan 
помощь, консультации и содействие для обеспечения (2016–2025), Lima Declaration. 2017. Paris, France: 
участия российских делегатов в Первом Молодежном UNESCO. 54 p.
Форуме MAБ по проблемам устойчивого развития. UNESCO. 1996. Biosphere Reserves: The Seville Strategy 
Слова признательности выражаются г-ну Филиппу and the Statutory Framework of the World Network. 
Пиперту (Philippe Pypaert), руководителю научного от-
дела бюро ЮНЕСКО в Венеции, организаторам, спон- Paris: UNESCO. 19 p.
сорам, волонтерам, экскурсоводам за гостеприимство, 
добродушие, уют, рабочую и творческую атмосферу, References
а также другим участникам Форума за совместную A New Roadmap for the Man and the Biosphere (MAB) 
работу в решении вопросов по вовлечению молодежи Programme and its World Network of Biosphere Re-
в работу БР, генерирование идей внедрения механиз- serve. MAB Strategy (2015–2025), Lima Action Plan 
мов рационального природопользования, возвращения (2016–2025), Lima Declaration. 2017. Paris, France: 
к культурным традициям стран мира, становления и UNESCO. 54 p.
развития гармоничных отношений Человека и При- Brynskikh M.N., Lushchekina A.A., Neronov V.M. (Ed.). 
роды. Также авторы выражают благодарность Татьяне 2015. Biosphere reserves of the Volga basin. Moscow. 
Юрьевне Минаевой (ИЛАН РАН) и Виталию Василье- 113 p. [In Russian]
вичу Кочеткову (Центрально-Лесной БР) за ценные Bolshakov V.N. 2010. Pearls of the Russian Nature. Vestnik 
предложения и указания к написанию публикации. UNESCO 12: 4–218. [In Russian]

109



Nature Conservation Research. Заповедная наука 2018. 3(1): 103–110                    DOI: 10.24189/ncr.2018.012

Bolshakov V.N., Brynskikh M.N. 2009. The future of Rus- on Biosphere Reserves (Sochi, 14 December, 2015). Avail-
sian biosphere reserves. Ecology and life 2 (87). P. able from: http://news.zapoved.ru/2015/12/14/biosfernye-
64–71. [In Russian] rezervaty-yunesko-v-rossii-na-sovremennom-etape-

Minaeva T.Yu. 1999. Biosphere reserves – myth or reality. In: mezhdunarodnyj-podhod-i-otechestvennaya-spetsifika/
Protected natural territories. Materials for the creation of Tishkov A.A., Belonovskaya E.A. 2007. Zones of the bio-
the Concept of the System of Protected Natural Territories sphere reserve and the contribution of each of them 
of Russia. Moscow: RPO WWF. P. 129–134. [In Russian] to solving the problems of preserving biological and 

Nukhimovskaya Yu.D., Korneeva Т.М. 2006. Ecological re- ethno-cultural diversity and sustainable development of 
search in biosphere reserves in the European territory the region. In: Biosphere reserves of Russia in the 21st 
of Russia. In: V.M. Neronov, A.A. Lushchekina, Yu.A. century. Contribution to sustainable development and 
Gorshkov (Eds.): Russian Biosphere Reserves at the preservation of biological and ethno-cultural diversity 
Present Stage (Part 1. European Territory of the Rus- in Russia in the context of global changes. Khanty-
sian Federation). Moscow. P. 15–72. [In Russian] Mansiysk. P. 21–40. [In Russian]

Stepanitskiy V.B. 2015. UNESCO Biosphere Reserves in Rus- UNESCO. 1996. Biosphere Reserves: The Seville Strategy 
sia at the Present Stage: International Approach and Do- and the Statutory Framework of the World Network. 
mestic Specificity. In: Report at the All-Russian Meeting Paris: UNESCO. 19 p.

RUSSIAN BIOSPHERE RESERVES
AT THE YOUTH MAB-2017 FORUM IN ITALY

Elena A. Shuyskaya1,*, Anna V. Zavadskaya2, Angelina Yu. Sharaponova3, Dmitriy A. Belyaev4,
Anastasia D. Barsukova5, Anna V. Strokan5, Egor A. Vlasov6, Maria A. Unkovskaya7, Maxim S. Nosov7

1Central Forest State Natural Biosphere Reserve, Russia
2Kronotsky State Natural Biosphere Reserve, Russia

3Biosphere Reserve «Nature Park “Volga-Akhtuba Floodplain”»,Russia
4Biosphere Reserve «National Park “Smolensk Lakeland”», Russia

5Commander Islands State Natural Biosphere Reserve, Russia
6Tsentralno-Chernozem State Natural Biosphere Reserve, Russia

7Volzhsko-Kamskiy State Natural Biosphere Reserve, Russia
*e-mail: elenashuy@rambler.ru

Russia was represented by 9 participants from Biosphere Reserves at the MAB Youth Forum in Italy. The 
main question of the Forum was «How to involve the young in the work of biosphere reserves?» The debate 
resulted in a Declaration, elaborated by participants from around the world (282 delegates from 85 countries). 
Measures to improve scientific cooperation, data exchange in the sphere of educational tourism and adminis-
trative management, development of joint projects in environmental education were formulated. The article 
contains a number of recommendations for the network of biosphere reserves in Russia, based on Seville 
strategy and Lima Action Plan.

Key words: biosphere reserves, World Network of Biosphere Reserves, Youth Forum, UNESCO’s Man and 
Biosphere programme (MAB), sustainable development, UNESCO

110