ПРИРОда

УДК 631.4 © 2013: Б.Ф. Апарин, Е.Ю. Сухачева; ФНИ «XXI век»

ПочВеННЫй ПокроВ САНкТ-ПеТерБургА:
«из ТьмЫ леСоВ и ТоПи БлАТ»  

к СоВремеННому мегАПолиСу
Б.Ф. Апарин1, 2, е.Ю. Сухачева2, 1
1 Санкт-Петербургский государственный университет и
2 центральный музей почвоведения им. В.В. докучаева

российской академии сельскохозяйственных наук, Санкт-Петербург, россия
Эл. почта: soilmuseum@bk.ru

Статья поступила в редакцию 26.07.2013; принята к печати 30.08.2013

рассмотрены принципы создания почвенной карты мегаполиса и впервые публикуется почвенная карта Санкт-Петербурга. 
По соотношению площадей почвенных ареалов и непочвенных образований, геометрии почвенных контуров и характера их распределения 
обосновано выделение 6 типов структур организации почвенного городского пространства. рассмотрены экологические функции почв 
мегаполиса как особых биогеомембран и проведено их ранжирование по вкладу в обеспечение качества жизни населения. определены 
принципы классификации почв городских территорий с обоснованием выделения в «классификации и диагностике почв россии» 
(2004) особого отдела «интродуцированные почвы». Необходимым условием для включения поверхностных образований, созданных 
при участии человека, в классификационную схему является наличие органогенного или органоминерального слоя естественного 
происхождения на поверхности почвы. При определении классификационного положения интродуцированных почв учитывалась 
мощность гумусового или органогенного горизонта, с которым связано большинство выполняемых функций. рассмотрено изменение 
почвенного покрова в результате антропогенного воздействия до и после основания города. Приведена карта-схема реконструкции 
естественного почвенного покрова территории исторического центра Санкт-Петербурга. Показано, что с момента основания города в 
формировании структуры и компонентного состава почвенного покрова территории ведущую роль начинает играть антропогенный 
фактор. из-за строительства зданий, прокладки каналов и мощеных улиц прерываются связи между компонентами почвенного 
покрова, нарушается одна из важнейших характеристик его естественного строения – континуальность. значительную долю площади 
начинают занимать абрадированные, турбированные и стратифицированные подтипы естественных почв, агропочвы и почвы с 
интродуцированным горизонтом. На протяжении более 3 столетий Санкт-Петербург расширяет свою территорию, формируя совершенно 
новые формы организации почвенного пространства с почвенными разностями, не имеющими аналогов в естественных ландшафтах. 
Приводится характеристика естественных, антропогенно-трансформированных и интродуцированных почв современной территории 
Санкт-Петербурга.
Ключевые слова: почва, мегаполис, классификация, почвенная карта, функции почв.

THe soIl coVeR In saInT PeTeRsBuRg
(“fRom foResTs daRK and maRsHes deeP” To a modeRn megaloPolIs)

B.f. aparin1, 2, ye.yu. sukhacheva2, 1
1 saint-Petersburg university and 2 V.V. dokuchayev central museum of soil science

of the Russian academy of agricultural sciences, saint-Petersburg, Russia
E-mail: soilmuseum@bk.ru

The principles of drawing-up of the soil map of a megalopolis are considered and the first ever soil map of saint Petersburg is presented. 
Based on the proportion of the areas of soil parcels and non-soil formations, the geometric characteristics of soil parcels, and the character 
of their distribution, 6 types of patterns of urban soil areas are distinguished. The functions of urban soils as a sort of biomembranes are 
discussed and ranked according to their contribution to life quality of urban population. The principles of classification of urban soils are 
proposed and a special section “Introduced soils” is suggested for inclusion in classification and diagnostic of soils in Russia (2004). The 
essential prerequisite required to include in the classification scheme a surface formation resulting from an anthropogenic contribution is 
the presence of a natural biogenic or biomineralogenic on soil surface. When an introduced soil is to be classified, the thickness of the humic 
or biogenic bed, which is responsible for most soil functions, shall be considered. changes in soil cover occurring because of anthropogenic 
impacts before and after saint-Petersburg founding are discussed. a scheme of reconstructed natural soil cover within the historical center 
of saint-Petersburg is presented. The anthropogenic factors are shown to play increasingly important role in the development of soil cover 
of the territory. construction of building, channels, pavements etc. disrupt the natural interactions between the components of soil cover 
and compromise its continuity. an increasing proportion of soil area is occupied abraded, turbulized and stratified subtypes of natural soils, 
agricultural soils, and soils having introduced beds. over 3 centuries, saint Petersburg expands to form brand-new forms of soil patterns 
featuring soil differentials unseen unprecedented in any natural landscapes. The natural, subjected to anthropogenic impacts, and introduced 
soils of present-time saint-Petersburg area are characterized.
Keywords: soil, megalopolis, classification, soil map, soil functions.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 327



ПРИРОда

Введение Функции городских почв
Более 3/5 мирового населения в настоящее вре- Известно, что почвы выполняют разнообразные 

мя проживает на урбанизированных территориях. биогеоценотические, биосферные и ноосферные эко-
Города занимают около 60 млн га от всей площади логические функции [30]. Акцент в исследованиях 
земной поверхности. Сейчас в мире около 85 тыс. функций почв мегаполисов направлен на те из них, 
поселений городского типа, из которых 372 – города- которые в наибольшей степени определяют экологи-
«миллионеры» и 21 – агломерации. Наиболее урба- ческие основы качества жизни населения [5].
низированными государствами (кроме государств- Поскольку городские почвы имеют специфические 
городов) являются Кувейт (городское население особенности строения и свойств, перспективен подход 
составляет 98,3%), Бахрейн (96,2%), Катар (95,3%), к их рассмотрению как особых биогеомембран (БГМ), 
Мальта (95%). В Северной и Западной Европе на с которыми связаны экологические функции почв го-
долю городского населения приходится более 80%. рода. Под БГМ понимается почвенный слой, облада-
В России застроенные территории занимают 4,3 млн ющий свойствами и функциями мембраны. БГМ ре-
га, а число жителей в городах составляет около 70%. гулирует обмен веществом и энергией между всеми 
Неограниченная экспансия городов на окружающие компонентами природной среды. Все БГМ имеют по-
земли неизбежно ведет к изменению глобального ристое строение и твердо-жидко-газовое состояние. 
экологического потенциала почв. Сокращаются пло- Как и любая мембрана, БГМ характеризуется прони-
щади с активно-функционирующей поверхностью, цаемостью, структурной устойчивостью и относитель-
занятой естественными и пахотными угодьями. Про- ной стабильностью параметров функционирования.
гнозирование последствий урбанизации на глобаль- Потоки вещества через БГМ формируются за счет 
ные изменения экологических функций почвенного поступления в почву: а) твердых, жидких и газо-
покрова является безотлагательной задачей, стоящей образных веществ из атмосферы, б) жидких и газо-
перед учеными-почвоведами. образных веществ из грунтовых вод, в) веществ, 

В процессе урбанизации изменяется структура образующихся в результате метаболизма живых 
экологического пространства [2], растет плотность организмов и почвенных процессов. Проходя через 
населения, концентрация и разнообразие производ- мембрану, вещества полностью или частично изме-
ства, увеличивается нагрузка на окружающую среду. няют свой состав и свойства. Это происходит в ре-
В ограниченном пространстве неизбежно возникает зультате разнообразных межфазных взаимодействий, 
своеобразный треугольник проблем, в вершинах ко- включая комплексообразование, сорбцию, растворе-
торого: 1) улучшение качества жизни, 2) рост потоков ние, выпадение в осадок, избирательное поглощение 
вещества и энергии, 3) ухудшение экологических ус- корнями растений, обмен с почвенно-поглощающим 
ловий. Без сбалансированного разрешения этих про- комплексом. Способность БГМ поглощать, избира-
блем невозможно обеспечить удовлетворительные тельно обменивать, трансформировать, перераспре-
условия жизнедеятельности человека в мегаполисах. делять, регулировать и генерировать новые вещества 
Актуальной научной проблемой является разработка различается в зависимости от строения, мощности, 
экологических параметров качества жизни населе- состава почвы, параметров транспортной системы.
ния, которые в значительной степени обусловлены Необходимым условием отнесения поверхност-
долей почв в общей площади города, их состоянием ных тел мегаполиса к БГМ является наличие орга-
и эффективностью выполнения их функций. ногенного или органоминерального слоя естествен-

Санкт-Петербург – самый северный в мире город ного происхождения, обладающего плодородием, на 
с населением более 1 млн человек. В сентябре 2012 г. их поверхности. Общим признаком БГМ мегаполи-
родился пятимиллионный житель города. Среди го- са является сочетание свойств двух или более мем-
родов, полностью расположенных в Европе, Санкт- бран, включая привнесенный гумусовый, торфяной, 
Петербург является третьим по населению, а также минеральный горизонт, слоистую естественную или 
первым по численности жителей городом, не являю- искусственную толщу, роль которой выполняют ан-
щимся столицей. Площадь города составляет около тропогенные субстраты, являющиеся почвообразу-
1400 км2. ющими породами.

Почвенный покров территории, ограниченной сов- Антропогенные почвообразующие породы мегапо-
ременными административными границами Санкт- лиса имеют существенное отличие от естественных 
Петербурга, характеризуется значительной про- как по составу, так и по строению. Отличительным 
странственной и временной неоднородностью как их признаком является гетерогенный состав и стро-
по компонентному составу, так и по структуре. Это ение. Они содержат значительное количество вклю-
связано не только с разнообразными природными чений – артефактов различного состава, размера и 
условиями на территории Санкт-Петербурга, но и объема и характеризуются, как правило, наличием 
различиями по степени и масштабам в воздействиях геохимических барьеров, резких градиентов водо-
человека на почвенный покров на различных этапах проницаемости, теплопроводности, водоудержива-
строительства города, а также в центре, на окраинах, ющей способности. На прибрежных территориях 
в лесопарках, промышленных территориях и «спаль- Санкт-Петербурга среди почвообразующих пород 
ных» районах. преобладают намытые наносы. Как правило, они 

Воздействие человека проявляется в диапазоне от слоистые и напоминают аллювиальные отложения.
незначительных изменений в свойствах почв до ко- Ранжирование экологических функций БГМ мега-
ренного преобразования почвенного профиля и «со- полисов производится по их вкладу в обеспечение 
здания» новых почвенных форм и типов организации качества жизни населения.
почвенного пространства, в формировании которых Главными функциями БГМ урбоэкосистем явля-
антропогенный фактор играет доминирующую роль. ются поглощение и адсорбция продуктов метаболиз-

328 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

ма мегаполиса (твердых, жидких, газообразных) и ми и режимами не только корнеобитаемой зоны, но 
преобразование поллютантов и их транспорт за пре- и всего почвенного профиля.
делы почвенного профиля. Поглотительная способ- Эффективность выполнения всех рассмотрен-
ность городских почв связана с удельной поверхно- ных функций зависит от особенностей строения и 
стью и структурой порового пространства верхней свойств БГМ, как унаследованных от естественных 
части БГМ – гумусового горизонта. Эффективность почв, так и приобретенных в результате деятельнос-
выполнения БГМ функции очистки урбоэкосистемы ти человека.
от поллютантов зависит от наличия геохимических Количественные параметры функционирования 
и геофизических барьеров в профиле, характеристик почв города существенно менялись на разных этапах 
почвенно-поглощающего комплекса, степени проточ- его развития в связи с изменением компонентного 
ности почвенной влаги, глубины уровня грунтовых состава почвенного покрова и образованием новых 
вод. Городская почва как биогеомембрана преобразует антропогенных почвенных форм.
поступающие в нее вещества различной природы и из-
меняет их миграционную способность. Процессы раз- классификация городских почв
рушения, сорбции и десорбции, растворения, окисле- В Российской и мировой литературе по почвове-
ния-восстановления, комплексообразования зависят дению нет общепринятой классификации городских 
от фракционно-группового состава гумуса, кислотно- почв. Одной из причин этого является отсутствие 
основных свойств почвы, окислительно-восстанови- единых подходов к номенклатуре и систематике почв 
тельных условий, биологической активности. городов. В официально принятой в России класси-

Следующая по значению функция городских фикации почв, которая опубликована в 1977 г. [16] и 
БГМ – санитарная. Благодаря этой функции проис- используется по настоящее время, почвы урбанизи-
ходит минерализация поступающих в почву орга- рованных территорий не рассматриваются. Это объ-
нических веществ растительного и животного про- ясняется тем, что широкий интерес к изучению почв 
исхождения, разрушение нефтепродуктов и других городов возник значительно позже [8, 13, 19, 24, 28, 
органических загрязнителей. Почва обладает меха- 42, 43]. В «Классификации и диагностике почв Рос-
низмами подавления активности и жизнедеятельно- сии» (2004) антропогенно-преобразованным почвам 
сти болезнетворных организмов, постоянно попада- уделено заметное внимание [17]. Были предложены 
ющих в нее в городской среде. В осуществлении этой оригинальные подходы и схемы для номенклатуры и 
функции важнейшая роль принадлежит почвенно- систематики почв городов [21, 30, 31, 39]. Опыт иссле-
му микробиоценозу. Эффективность функции зави- дования почв Санкт-Петербурга выявил насущную 
сит от количества микроорганизмов в почве, разно- потребность во встраивании классификации почв го-
образия их функциональных групп и биологической рода в общую структуру классификации почв Рос-
активности. Почва адсорбирует патогенные микро- сии [1, 4] на основе следующих основополагающих 
организмы, очищая от них биологическую сферу принципов:
жизнедеятельности человека.

Почва является приемником жидких осадков и хра- • единство подходов к классификации естествен-
нилищем влаги. Благодаря этой функции происходит ных, антропогенно-преобразованных и антропоген-
регулирование относительной влажности воздуха, ных почв (урбаноземов), образующих почвенный по-
отвод избытка влаги с поверхности почвы в грунто- кров мегаполиса;
вые воды, формирование продуктивных влагозапа- • признание равнозначности антропогенного фак-
сов. Эффективность выполнения этой функции зави- тора (хотя он может быть не обязательным) и других 
сит от водно-физических свойств зоны аэрации БГМ. факторов почвообразования в мегаполисе: горная по-

Между почвой и приземным слоем воздуха проис- рода, климат, растительность, биота;
ходит постоянный газообмен. Сток и эмиссия газов • включение в классификационную схему толь-
почвами является важным регулятором состава ат- ко тех поверхностных образований, которые имеют 
мосферного воздуха в мегаполисе. Они обусловлены естественный (образованный на месте) или привне-
биологической активностью почвы, разнообразием сенный (интродуцированный) горизонт, созданный в 
микрофлоры, водно- и воздушно-физическими свой- результате длительного процесса почвообразования 
ствами почвы. и обладающий плодородием;

В «каменном» городе в летний период почвы вы- • сохранение принципов, положенных в основу 
полняют важную терморегулирующую функцию. классификации почв России [17];
Эффективность теплообмена почвы с атмосферой • признание того, что процесс почвообразования 
зависит от теплоемкости, тепло- и температуропро- в условиях урбоэкосистем принципиально не отли-
водности почв. чается от формирования почв в естественных эко-

В обеспечении экологических основ качества жиз- системах;
ни населения незаменимую роль играют зеленые • учет экологических функций почв мегаполиса.
насаждения. Их состояние и занимаемая площадь, 
приходящаяся на одного человека, связаны с воспро- В мегаполисе деятельность человека как одного 
изводством почвенного плодородия, являющегося из факторов почвообразования проявляется в кос-
базовой функцией биосферы. Ежегодное (весеннее) венном и прямом воздействии на почвы и почвен-
возобновление фитоценозов происходит благодаря ные процессы. Косвенное воздействие состоит в мо-
осуществлению функции почвы как своеобразной дификации факторов почвообразования (осадков, 
памяти ландшафта. В почве сохраняются семена и температуры, растительности, испарения, состава). 
семязачатки растений, корневые системы. Качество Применительно к условиям мегаполиса целесообраз-
воспроизводства плодородия обусловлено свойства- но не ограничиваться только описанием средних 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 329



ПРИРОда

многолетних характеристик климата, традиционно на поверхности органогенного или органо-минераль-
используемых для описания факторов почвообразо- ного слоя почвы естественного происхождения.
вания. Необходимо дополнить их характеристикой Исходя из значимости выполнения тех или иных 
полей почвообразования, которые отражают про- функций городскими почвами, при разработке клас-
странственно-временную изменчивость условий сификации почв мегаполисов необходимо на высо-
формирования почвы. К полям почвообразования кий таксономический уровень поставить мощность 
относятся: геофизические (поля осадков, темпера- гумусового или органогенного горизонта, с которым 
туры, электрические, магнитные), геохимические связано большинство выполняемых функций. Долж-
(кислотность осадков, форма и состав химических ны учитываться степень генетической связи между 
соединений, окислительно-восстановительный по- слоями, их соответствие профилеобразующим про-
тенциал), фитогенные и биогенные. Для территорий цессам, характерным для почв этой природной зоны, 
мегаполисов характерна высокая мозаичность полей происхождение и состав поверхностного горизонта.
почвообразования. Основу классификации почв мегаполисов состав-

Прямое воздействие на почвы заключается в фор- ляет морфолого-генетический анализ профиля – его 
мировании или своего рода конструировании по- строения, состава, свойств. Учитывается глубина 
чвенного профиля, подобного естественному. Чело- профиля до 80–100 см.
век, будучи одним из факторов почвообразования Рассмотрим возможные варианты изменений в 
(отнюдь необязательным), не может сам создать по- естественном строении почв городских территорий 
чву в классическом (научном) её понимании. и классификационное положение этих новых поверх-

В агроландшафтах человек целенаправленно изме- ностных образований в классификации почв России 
няет химический состав, свойства и режим почвы, [17] (рис. 1).
чтобы наиболее эффективно использовать ее важней- Прежде всего, следует отметить, что в городской 
шую функцию – плодородие. При этом генетический черте, обычно на окраинах больших городов и в лесо-
профиль почвы, как правило, изменяется незначи- парках, встречаются почвы с ненарушенным строе-
тельно [3]. На урбанизированных территориях для нием (естественные почвы).
реализации этой же цели человек вынужден на месте При различных воздействиях, таких как сведение 
разрушенных почв конструировать почвоподобные древесной растительности, работа техники, может 
образования с плодородным корнеобитаемым сло- быть нарушена только верхняя часть естественного 
ем, привнося извне органо-минеральный или орга- сложения почвенного профиля. Такие почвы класси-
нический почвенный материал – продукт почвообра- фицируются как турбированные на уровне подтипа 
зования. Исходя из целевой функции – обеспечение в типах естественных почв.
условий роста и развития растений, человек созда- Часто город расширяет свою территорию на при-
ет физическую модель корнеобитаемого слоя, а не легающие освоенные и используемые в сельском хо-
почвенного профиля как такового. Хотя почвообра- зяйстве земли, на которых сформировались различ-
зование как особая имманентно-присущая природе ные агроестественные почвы и агроземы, имеющие 
форма движения материи начинается сразу же пос- специфический агрогенный горизонт.
ле стабилизации дневной поверхности на всех ми- В результате срезания одного или двух поверх-
неральных и органо-минеральных субстратах, не- ностных горизонтов образуются абрадированные по-
обходимы сотни лет, чтобы в поверхностной толще чвы. При более глубоком срезании, когда на дневную 
сформировалась система генетических горизонтов. поверхность выходит в той или иной степени сохра-
Оценивая возраст почв городских территорий, следу- нившийся срединный горизонт, почва относится к 
ет принимать во внимание противоречивый его ха- отделу абраземов. При строительстве нередко почва 
рактер. Возраст поверхностных интродуцированных полностью уничтожается, и на поверхности оказы-
гумусовых горизонтов может быть очень большим, вается порода. Горная порода и абраземы являются 
до нескольких тысяч лет, в то время как подстилаю- неустойчивыми образованиями и, как правило, эво-
щая, сформированная человеком минеральная толща люционируют сначала в слаборазвитые почвы, затем 
может быть только что образована. Часто происхо- в органо-аккумулятивные.
дит омоложение почв за счет поверхностного посту- При погребении естественного почвенного про-
пления различного материала. Разнообразие в стро- филя слоем природного минерального, или органо-
ении, свойствах и режимах обусловливает широкое минерального, или наноса искусственного материа-
варьирование параметров функционирования почв ла небольшой мощности до 40 см образуются тела, 
мегаполисов. которые классифицируются как гумусово-, арти-, 

Цель классификации городских почв заключается урби- , токси-стратифицированные почвы.
в разделении всех почвенных разностей мегаполи- Почвы, большая часть которых представлена гу-
са на группы по совокупности горизонтов и призна- мусированной стратифицированной толщей привне-
ков с учетом их влияния на эффективность выпол- сенного материала, объединены в отдел стратоземов. 
нения функций. Классификация городских почв Таким образом, все рассмотренные варианты явля-
необходима для принятия управленческих решений ются почвами, объектами почвенной классификации 
по улучшению экологических основ качества жиз- и имеют свое место в классификации почв России.
ни населения. Объектами классификации являются: Почвенные тела, сохранившие свое естественное 
естественные полнопрофильные почвы, антропоген- строение и находящиеся под асфальтом или мощ-
но трансформированные почвы, искусственно скон- ным слоем искусственного или природного матери-
струированные поверхностные образования. ала, практически утрачивают большинство связей, 

Необходимым условием для включения поверх- обеспечивающих выполнение ими большинства 
ностных образований, созданных при участии чело- функций природных биогеомембран. Изолирован-
века, в классификационную схему является наличие ные от окружающей среды, такие почвы не могут 

330 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

r rh rr ur асфальт Хемозем
Культурозем

Rr С Урбанозем

B B B
R

C C C B

Стратифици- Урби- и арти-
рованные стратифици- B

C B
рованные C

C C

Естественная Стратоземы
Урбопочва

почва Технопочва
Рекреазем

Конструктозем

B B B Реплантозем
Урбанозем

rr ur

C C C C C R C R

Турби- Абради- Абраземы Абралиты
рованные рованные

гумусовый или органогенный горизонт

элювиальный горизонт

B срединный горизонт
C порода

R стратифицированный горизонт более 40 см
r природный минеральный материал мощностью 10–40 см с содержанием гумуса менее 1%

ur  материал гумусового или органогенного горизонта
rh органо-минеральный материал с урбоиндустриальными включениями
rr искусственный материал

Стратифици- название почвы по «Классификации и диагностике почв России» 2004
рованные

Урбопочва название почвы по  классификациям городских почв

Рис. 1. Схематические профили почв мегаполиса

адсорбировать продукты метаболизма мегаполиса, специфические названия – хемозем, культурозем, 
преобразовывать и транспортировать поллютанты, урбанозем (мощность привнесенной толщи более 
не выполняют санитарную, водо-, газо- и терморе- 40 см), урбопочва, технопочва, рекреазем, конструк-
гулирующую функции. Такие почвенные профили тозем, реплантозем. Применение искусственных тер-
с нашей точки зрения должны рассматриваться как минов с вложенной в них разной смысловой нагруз-
погребенные почвы. кой неправомочно выводит почвы городов из общей 

Нанесенный на почву мощный слой искусствен- классификационной системы почв России.
ного материала или породы не включается в клас- Нанеся на породу гумусовый слой, человек запу-
сификационную схему, так как не имеет каких-либо скает в мегаполисе процесс почвообразования. Про-
признаков почв – нет гумусового или органогенно- филеобразующий процесс в мегаполисе, с одной сто-
го горизонта, нет системы генетических горизонтов. роны, не имеет принципиальных отличий от условий 

Таким образом, из всех возможных вариантов природных ландшафтов, а с другой – скорость его в 
(рис. 1) остается один – привнесенный (интродуци- городе выше. Новый цикл профилеобразующего про-
рованный) гумусовый или торфяный горизонт при- цесса в условиях города является ускоренным в связи 
родных почв, покрывающий естественную мине- с тем, что человек использует для этого уже создан-
ральную породу или искусственно созданную толщу. ный природой капитал – гумусовый материал есте-
Такие тела в зависимости от их свойств и местополо- ственных почв. На грунтах, не имеющих гумусового 
жения имеют в классификациях городских почв [16] горизонта, процесс почвообразования протекает ана-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 331



ПРИРОда

логично тому, который развивается в естественных 5) водно-аккумулятивные (намытые грунты) 
условиях на открытых поверхностях горных пород. RY- Daq: отличаются тонкой слоистостью, характер-

На основе анализа особенностей строения город- ной для намытых грунтов.
ских почв предлагается в «Классификации и диаг- Включение в единую классификационную схему 
ностике почв России» в стволе синлитогенных почв естественных, антропогенно-трансформированных 
наравне со стратоземами, вулканическими, слабораз- почв и почв урбанизированных территорий позволя-
витыми и аллювиальными ввести еще один отдел: ет с единых позиций рассматривать изменения в по-
интродуцированные почвы [7]. Отдел должен объ- чвенном покрове любого мегаполиса как в простран-
единять почвы, в которых интродуцированный ор- стве, так и во времени.
гано-минеральный или торфяный горизонт (RY, RU 
или RT) мощностью менее 40 см залегает на мине- Научная реконструкция
ральном субстрате D, образованном in situ или при- почвенного покрова
внесенном извне. центральной части

В отделе «Интродуцированные» выделено 6 типов территории Санкт-Петербурга
почв по характеру органогенного горизонта и по осо- До основания Санкт-Петербурга значительная 
бенностям минерального субстрата. часть территории была заболочена и покрыта леса-

Тип интродуцированные серогумусовые почвы ми. А.С. Пушкин четко охарактеризовал основные 
(RY-D) объединяет почвы с интродуцированным се- черты местности, где 300 лет назад Петром Великим 
рогумусовым горизонтом мощностью 5–40 см, име- был заложен Санкт-Петербург:
ющим резкую нижнюю границу с находящимся под 
ним минеральным субстратом. Возможно выделение По топким мшистым берегам
подтипов по наличию таких признаков в подстила- Чернели избы здесь и там,
ющем субстрате, которые могут свидетельствовать Приют убогого чухонца.
о механизмах его формирования и играют важную И лес, неведомый лучам
роль в выполнении функций почвами. В тумане спрятанного солнца,

Тип интродуцированные темногумусовые почвы Кругом шумел…
(RU-D) объединяет почвы с интродуцированным 
темногумусовым горизонтом, резко переходящим в Развиваясь, город полностью изменил облик ланд-
минеральный подстилающий субстрат. шафтов дельты Невы. Значительно изменилась ги-

Тип интродуцированные пелоземы (RW-D) объеди- дрографическая сеть – были созданы каналы и пру-
няет почвы с интродуцированным маломощным, до ды, исчезли ручьи, речки и озера. В центральной 
5 см, серогумусовым горизонтом, имеющим резкую части города полностью исчезли коренные леса, луга 
нижнюю границу с находящимся под ним суглини- и болота, все естественные почвы оказались полно-
стым минеральным субстратом. стью разрушенными или погребенными под куль-

Тип интродуцированные псаммоземы (RW-D) объ- турным слоем, достигающим в некоторых местах 
единяет почвы с интродуцированным маломощным, толщины 4 м и более.
до 5 см, серогумусовым горизонтом, имеющим рез- Представить, как выглядели ландшафты далеко-
кую нижнюю границу с находящимся под ним ми- го прошлого на территории современного историче-
неральным субстратом легкого гранулометрическо- ского центра города, возможно, применив докучаев-
го состава. ский закон функциональной связи между почвами и 

Тип интродуцированные слоистые почвы (RW-Dr) факторами почвообразования. Почва – зеркало лан-
объединяет почвы с интродуцированным маломощ- дшафта, по образному выражению В.В. Докучаева. 
ным, до 5 см, серогумусовым горизонтом, имеющим На основе анализа строения почвенного профиля и 
резкую нижнюю границу с находящимся под ним свойств почвы можно реконструировать природные 
слоистым минеральным субстратом. условия, в которых происходило ее формирование.

Тип интродуцированные торфяные почвы (RT-D) Для реконструкции прошлого почвенного покро-
объединяет почвы с интродуцированным торфяным ва территории исторического центра Санкт-Петер-
горизонтом, резко переходящим в минеральный под- бурга был проведен комплексный анализ геологиче-
стилающий субстрат. ских, геоморфологических и гидрологических карт 

Во всех типах возможно выделение подтипов: Санкт-Петербурга (карт насыпного грунта централь-
1) типичные (in situ) RY-D: минеральная толща не ной части города, схемы затопления территории при 

имеет признаков механического перемещения; подъеме воды при наводнениях, карт современной 
2) стратифицированные (насыпные) RY-Dr: ми- гидрографической сети города и гидрографической 

неральная толща визуально однородная, но редкие сети на 1703 год) [22], материалов почвенных и архео-
артефакты, нечеткая слоистость или тенденция к логических исследований [12–15, 23, 27, 34, 35], а так-
горизонтальной делимости свидетельствует о стра- же трудов по истории города [29, 33, 36]. Кроме того, 
тификации материала; возможно подразделение на нами были проанализированы данные более 300 гео-
два варианта: песчаные и суглинистые; логических скважин, заложенных в разные годы в 

3) урбослоистые RY-Dur: отличаются хорошо вы- центральной части города [26], которые содержат 
раженной слоистостью, часто с большой долей ин- разнообразную информацию о погребенных почвах. 
дустриальных включений (кирпичи, строительно- В результате была составлена почвенная карта-схема 
бытовой мусор, керамзит, гравий, артефакты и т. д.); территории на период, предшествующий освоению 

4) урбослоисто-гумусовые RY-Dur[h]: отличаются человеком (рис. 2).
хорошо выраженной слоистостью, часто с включе- Санкт-Петербург находится в пределах Принев-
нием погребенных интродуцированных гумусовых ской низменности, на прилегающем к устью реки 
слоев; Невы побережье Невской губы Финского залива и 

332 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

на многочисленных островах Невской дельты. Вы- открывало новую стадию в развитии почв, определяя 
сота местности над уровнем моря центральных рай- специфику процессов синлитогенного почвообразо-
онов города – 1–5 м, периферийных на севере – 5–30, вания. В естественном почвенном покрове дельты 
на юге и юго-западе – 5–22 м. Рельеф сформировался Невы абсолютно доминировали аллювиальные се-
под воздействием ледника (Валдайское оледенение) рогумусовые глеевые почвы (рис. 2).
и абразионной и аккумулятивной деятельности Ли- На наиболее возвышенных местах находились не-
торинового моря и реки Невы [22]. большие ареалы аллювиальных почв, в профиле ко-

На территории центральной части города выделе- торых заметны признаки альфегумусового процесса 
ны три террасы Литоринового моря, уступами спу- и подзолообразования.
скающиеся к Финскому заливу. Каждая из террас В прибрежной зоне в результате деятельности при-
имела отличия в строении почвенного покрова и его боя и русловых процессов реки Невы береговая ли-
компонентном составе. ния на протяжении тысячелетий постоянно изменя-

Исторический центр города расположен на первой, лась, появлялись и исчезали мелкие заливы, острова 
наиболее низкой, Литориновой морской террасе, ко- меняли свою форму, увеличивались в размерах. 
торая расчленена рукавами реки Невы, образующи- В краевых, как правило, западных, частях островов 
ми с островами обширную дельту. Почвообразование процессы абразии берега водами реки Невы и Фин-
в дельте реки Невы отличалось высокой динамично- ского залива препятствовали образованию полно-
стью, связанной с гидрологическим режимом реки и развитых аллювиальных почв. Здесь формировались 
периодическими наводнениями. Каждое затопление слаборазвитые маршевые почвы.

 

аллювиальные
серогумусовые глеевые торфяные олиготрофные
аллювиальные подзолы глееватые
серогумусовые оподзоленные
подзолы торфяно-подзолы глеевые
иллювиально-железистые

сочетание дерново-подзолистых
маршевые глееватых и глеевых
аллювиальные торфяно-подзолы иллювиально-железистые
торфяно-глеевые и иллювиально-гумусовые
торфяные эутрофные перегнойно-торфяные эутрофные

аллювиальные
перегнойно-глеевые

Рис. 2. Карта-схема почвенного покрова территории исторического центра Санкт-Петербурга в период, предшествующий 
освоению человеком*
*  Рисунок в цвете доступен в электронной версии статьи (pdf).

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 333



ПРИРОда

На Васильевском острове наиболее возвышенный почвы. Западная часть острова Голодай, как и Васи-
участок с автоморфными почвами находился между льевского острова, – это наиболее низкая его часть, 
Большим и Средним проспектами от 1-й до 12-й ли- которая занята слаборазвитыми почвами.
нии, от 13-й до 23-й линии и на Стрелке Васильевско- На Аптекарском острове наиболее дренированной 
го острова. Геологическими скважинами на глубине была его средняя часть между Большим и Каменно-
1–2 м вскрыты погребенные почвы [26]. Территория островским проспектами. В описаниях геологиче-
заливалась водой только при подъеме уровня воды ских скважин хорошо прослеживается вертикаль-
выше 3,5 м, что происходило достаточно редко, и та- ная дифференциация почвенного профиля по цвету: 
ким образом создавались условия для формирования от желто-бурого в верхней части до светлого песка 
хорошо дренируемых серогумусовых оподзоленных книзу, что является четким диагностическим пока-
почв. Небольшие ареалы серогумусовых почв с при- зателем альфегумусового процесса и указывает на 
знаками альфегумусового процесса расположены и хорошие условия дренирования территории в этой 
в районе пересечения Среднего проспекта и 1-й ли- части острова. Вдоль р. Ждановки находился неболь-
нии и 15-й линии, в саду Академии художеств. У го- шой контур болотных почв [12]. Северо-западная 
стиницы Прибалтийская был возвышенный участок наи более низкая часть острова была занята дерново-
с хорошо сформировавшей серогумусовой почвой глеевыми почвами.
без признаков переувлажнения. Основная террито- Даже при незначительном подъеме воды в р. Неве 
рия острова была занята серогумусовыми глеевыми вся территория Крестовского острова оказывалась 
почвами, сочетающимися с торфяно-глеевыми по- под водой, поэтому всю центральную часть острова 
чвами на заболоченных участках (например, район занимали серогумусовые глеевые почвы. В юго-вос-
ВСЕГЕИ, пересечение 1-й линии и набережной лей- точной части острова находился ареал аллювиальных 
тенанта Шмидта). Вдоль реки Смоленки тянулась болотных почв с мощностью торфа до 40 см, который 
узкая полоса болотных низинных почв с зарослями хорошо выделяется в геологических скважинах.
черной ольхи [29], что подтверждают данные геоло- На левом берегу р. Невы в районе Казанского собора 
гических скважин о наличии здесь ареала перегной- вскрыто несколько профилей погребенных аллюви-
но-глеевых почв. На западном берегу Васильевского альных дерново-глеевых почв [34]. Почвы характери-
острова, наиболее подверженном абразивному дейст- зуются имеющим сизый оттенок мощным темно-се-
вию вод Невской губы Финского залива, формирова- рым гумусовым горизонтом, залегающим на глеевой 
лись слаборазвитые почвы. слоистой толще. Район между р. Мойкой и каналом 

На Елагином острове, одном из самых молодых Грибоедова также занимали серогумусовые глеевые 
островов Невской дельты, в его центральной части почвы с высоким содержанием органического углеро-
на глубине около 1 м вскрыты аллювиальные серо- да. Между р. Фонтанкой и каналом Грибоедова, судя 
гумусовые глееватые почвы с гумусовым горизонтом по уровню грунтовых вод, отмеченному в скважи-
мощностью 25–30 см, часто перегнойного характера, нах, вся территория была сильно заболочена, что дает 
что указывает на их периодическое переувлажнение возможность предположить наличие здесь крупного 
[41]. В срединной части острова ближе к северному ареала болотных почв. Между р. Фонтанкой, улицей 
его берегу сформировались аллювиальные серогу- Садовой и Московским проспектом был ареал торфя-
мусовые почвы с хорошо выраженной слоистостью. но-глеевых почв с мощностью торфа 20–30 см.
Условия почвообразования (в течение только XVIII и Вдоль левого берега р. Невы от Адмиралтейства, 
XIX вв. во время наводнений Елагин остров весь на- вдоль ул. Миллионной и до Марсова поля находилась 
ходился под водой более 130 раз, из которых 32 раза – относительно дренируемая территория. По историче-
длительное время) отразились в профиле этих почв: ским материалам на месте Летнего сада был заболо-
серогумусовые супесчаные слои чередуются с пес- ченный еловый лес [13]. По другим данным (отчет по 
чаными слоями. В верхней части профиля погребен- НИР СПбГУ «Экологические основы качества жиз-
ных почв хорошо диагностируется гумусовый гори- ни населения в мегаполисе») здесь находился разно-
зонт мощностью от 2 до 13 см, иногда с языковатой травный луг с признаками заболоченности, о которой 
нижней границей. По периферии острова сформиро- свидетельствуют фитолиты мхов и диатомовых водо-
ваны аллювиальные слаборазвитые почвы. рослей. Погребенные почвы представлены серогуму-

По З.Ю. Шокальской [41], подпочва Елагина остро- совыми глееватыми почвами с мощностью гумусового 
ва представляет собой тонкую иловатую супесь серо- горизонта от 9 до 25 см на слоистых песках и супесях и 
го цвета, довольно пластичную в свежем состоянии, темногумусовые глеевые суглинистые почвы.
засыхающую большими, но легко рассыпающими- На территории современного Адмиралтейско-
ся комками. В низинах, где грунтовая вода близка го района, если судить по данным бурения, повсе-
к поверхности, желтый песок не образует прослоев, местно преобладали серогумусовые глеевые почвы. 
а выступает в виде пятен на фоне серой супеси, что Вдоль реки Фонтанки узкой полосой тянулись отно-
является свидетельством оглеения. Ни в одном раз- сительно дренированные аллювиальные серогуму-
резе Елагина острова не были обнаружены признаки совые почвы.
подзолистого горизонта [41]. Вторая Литориновая терраса сформировалась при 

Остров Голодай (сегодня остров Декабристов) еще максимальном уровне Литоринового моря и имеет 
в начале XX в. представлял собой незаселенную ни- относительное превышение 4–6 м. В компонентном 
зину с озерами, берега которых были покрыты осока- составе второй Литориновой террасы (современный 
ми и камышом – характерной растительностью тер- Литейный, Суворовский, Лиговский проспекты) 
риторий с заболоченными почвами. Во время даже преобладали торфяно-подзолы и глеевые и торфя-
небольших наводнений остров полностью заливался ные олиготрофные почвы. Наиболее высокая часть 
водой. В районе улицы Одоевской на глубине 1,5 м с автоморфными почвами была в районе Лиговского 
вскрыты погребенные торфяно-глеевые эутрофные проспекта, ул. Чайковского и ул. Тверской. Согласно 

334 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

снятому в 1698 г. плану местности (рис. 3), позже за- ровне персидским шахом были подарены 14 слонов, 
нятой городом, (рис. 3), по современной территории которые были размещены в сухом сосновом бору 
Лиговского проспекта проходила дорога, проложен- [33], типичными почвами которого являются подзо-
ная по наиболее сухим местам. Это же подтвержда- лы без признаков переувлажнения.
ют данные геологических шурфов [26], в которых С двух сторон от древней дороги по шведской кар-
вскрыты погребенные профили подзолов иллюви- те (рис. 3) находились болота. Торф мощностью бо-
ально-железистых и подзолов глееватых. Погребен- лее 1,5–2 м был вскрыт скважинами в районе улиц 
ные подзолы хорошо диагностируются по сочетанию Мытнинская, Полтавская, Тамбовская, Днепропе-
подзолистого и альфегумусового горизонтов. Подзо- тровская и станции метро «Достоевская». С учетом 
листый горизонт по причине выноса всех красящих мощности и морфологического сложения торфяной 
соединений железа и гумуса имеет белесую окраску. толщи, а также характера растительности, показан-
Альфегумусовый горизонт окрашен в светлые жел- ных на шведской карте, следует предположить, что 
товатые или охристые тона, насыщенность которых это были болота верхового типа.
падает с глубиной. Иногда в профиле сохраняется В районе Смольного собора также по данным буре-
нижняя часть подстилочно-торфяного горизонта в ния можно выделить ареал дерново-глеевых почв с 
виде фрагментов или узкой прослойки темного, час- хорошо развитым гумусовым горизонтом. Современ-
то почти черного мажущегося материала. ный район Суворовского проспекта, ул. Некрасова, 

В районе площади Восстания находился ареал под- Восстания, Лиговского проспекта, улицы Греческой 
зола иллювиально-железистого, что подтверждается и Маяковского занимали торфяно-перегнойные гле-
не только данными анализа геологических шурфов, евые почвы. Справа от места впадения Обводного ка-
анализом рельефа местности, но и историческими нала в Неву выделяется контур торфяных эутрофных 
материалами. Известно, что в 1744 г. Елизавете Пет- почв с мощностью торфа около 2 м.

Рис. 3. План местности, занимаемой ныне Санкт-Петербургом, снятый в 1698 г. до ее завоевания Петром Великим  
с показанием существовавших на ней шведских укреплений. Архитектор В.В. Шварц. Санкт-Петербург, 1872 г.*
*  Рисунок в цвете доступен в электронной версии статьи (pdf).

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 335



ПРИРОда

В районе пересечения Боровой и Расстанной улиц тем временам строительство очевидно повлекло за 
в геологических шурфах хорошо диагностируются собой значительные изменения в почвенном покрове: 
профили подзолов иллювиально-железистых. Этот появились ареалы стратифицированных, абрадиро-
контур автоморфных почв также попадает на участок ванных почв и, вероятно, стратоземов.
древней дороги (рис. 3). На пересечении Измайлов- К 1500 г. на территории нынешнего Петербурга и 
ского проспекта и Обводного канала находился ареал прилегающего к нему района было уже 410 деревень, 
болотных почв с торфом небольшой мощности. 1082 дворов с населением в 1516 человек [20]. Практи-

На правом берегу р. Невы на террасе Литориново- чески около каждой деревни были небольшие по пло-
го моря фоновыми почвами так же, как и на левом, щади ареалы освоенных почв: агродерново-подзолов, 
были подзолы глееватые и глеевые. Перед уступом агросерогумусовых, агродерново-подзолистых. Про-
был расположен болотный массив. В скважинах на цесс освоения земель активно шел и в последующий 
глубине 1–2 м вскрывается торфяная толща мощно- период. В писцовой книге Вотской пятины 1539 г. ря-
стью 1–2 м. В устье реки Охты преобладали серогу- дом со старыми деревнями упоминаются новые по-
мусовые аллювиальные почвы глееватые и глеевые. чинки. С ростом количества деревень и населения 

Таким образом, особенности естественного по- увеличивалась и площадь, занятая агропочвами, 
чвенного покрова на 1-й и 2-й литориновых террасах, усложнялась структура почвенного покрова.
где сегодня расположен исторический центр города, Величина поселений не всегда была прямо связана 
были обусловлены различной пространственно-вре- с площадью окружавших их окультуренных земель 
менной структурой водообмена, сочетанием синли- [38]. В хозяйстве местного населения значительную 
тогенных, постлитогенных и органогенных почв, их роль играло рыболовство, однако маловероятно, что 
разновозрастностью при относительно коротком пе- крестьяне не имели в хозяйстве хотя бы небольших 
риоде почвообразования. по площади огородов. Так в восточной части Васи-

льевского острова было два крупных рыбацких селе-
Антропогенная трансформация почв ния (рис. 4, 5), включавших 13 и 15 дворов, которые 

и почвенного покрова рассматриваются историками как рыбацкие поселе-
территории Санкт-Петербурга ния [37]. В то же время в сквере Санкт-Петербургско-

История освоения дельты Невы началась задолго го университета среди серогумусовых глееватых и 
до решения Петра I основать здесь столицу Россий- глеевых почв вскрыта и погребенная древняя пахот-
ского государства. Независимо от вида и времени ная почва [35], что может говорить о существовании 
освоения человек всегда оказывал как прямое, так и здесь небольших ареалов агроземов.
косвенное воздействие на почвенный покров. Прямое Площадь агрогенно-преобразованных почв вокруг 
воздействие проявлялось в разрушении почвы при деревень напрямую зависела от количества пашен-
строительных работах, механическом перемешива- ных крестьян, к которым относились только взро-
нии генетических горизонтов при сельскохозяйст- слые мужчины (женщины, дети и старики не упоми-
венном использовании, изменении состава почв при нались в переписях). Так, например, напротив устья 
окультуривании и изменении водного режима при р. Оккервиль на берегу р. Чернавки в южной сторо-
мелиоративных работах. Косвенное воздействие за- не современной Магнитогорской улицы была дерев-
ключалось в изменении факторов почвообразования. ня минкино (или Поссола). В ней проживало 50 че-
На ранних этапах это касалось, главным образом, ра- ловек пашенных крестьян, что указывает не только 
стительности, а на более поздних – и климата. на ее значительные размеры, но и на большие для 

того времени площади освоенных почв. На Петро-
Почвенный покров  градской стороне в районе Троицкой площади суще-
территории Санкт-Петербурга  ствовал один из самых крупных и значительных насе-
до основания города ленных пунктов Приневья – село Фоминонец (Фомин 

Хотя человек появился на территории Приневья Остров), или Койвусаари. Село имело около 30 дворов 
еще в эпоху неолита, его влияние на почвы было ми- и 40 жильцов, частично непашенных [20]. Логично 
нимальным и имело точечный дискретный харак- предположить, что вокруг такого большого населен-
тер. Незначительные изменения в морфологическом ного пункта были значительные площади агроземов, 
облике почв, вероятно, были только на территори- сформировавшихся при распашке из аллювиальных 
ях временных стоянок рыболовов и охотников. По серогумусовых почв. В устье реки Охты на правом 
глубине и характеру воздействия на почвенный про- берегу Невы располагалось сельцо из 18 дворов [38]. 
филь они не отличались от нарушений естественно- Это было одно из самых высоких мест на территории 
го происхождения, происходивших, например, при Приневья, редко затоплявшееся во время наводнений.
ветровалах. В районе современного Смольного монастыря, где 

Начиная с VIII–XI вв. Нева становится важнейшим дорога со стороны Ижорского плато подходила к 
участком международных водных путей между наро- Неве, располагалось поселение, первое упоминание 
дами Восточной и Северной Европы, что значительно о котором относится к 1505 г. [38]. Несколько дере-
увеличило нагрузку на почвенный покров террито- вень находились в устье реки Фонтанки. С северной 
рии. В условиях заболоченных и покрытых лесами стороны Литейного моста недалеко от Финляндского 
земель в первую очередь осваивались наиболее дре- вокзала у левого крыла здания Военно-медицинской 
нированные земли около рек, где в последующем на академии на берегу исчезнувшей р. Чернавки была 
протяжении столетий развивались поселения. деревня Кулсоя. Деревня к востоку от Финляндского 

Уже в XIII в. на Охтинском мысе в устье реки Охты вокзала в восточном конце Арсенальной набережной 
строится шведская крепость Ландскрона. В хронике называлась усадица. На пересечении Выборгской 
Эрика (Стих 1546–1547) [40] упомянуты крепостной набережной и Беловодского переулка находилась 
вал, стена, восемь башен и ров. Такое масштабное по деревня Ахкуево, которая упоминается еще в писцо-

336 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

Рис. 4. Фрагмент шведской карты провинции Ингерманландии. 1704 г.*
*  Рисунок в цвете доступен в электронной версии статьи (pdf).

 
Рис. 5. Крупнейшие поселения допетровского времени в центре современного Петербурга [38]

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 337



ПРИРОда

вых книгах 1300 г. В Усть-Ижоре существовало пять где располагалось довольно большое селение. Не-
деревень, которые занимали достаточно компактную большие пятна окультуренных почв вокруг дереве-
территорию по берегам рек Невы и Ижоры, находясь нек, состоявшие из 1–2 дворов, были разбросаны по 
на удалении 100–200 м друг от друга [38]. южным и западным берегам острова. Крупнейший 

Таким образом, данные о поселениях на берегах на территории современного Петербурга ареал ос-
р. Невы и ее притоков свидетельствуют о том, что военных аллювиальных серогумусовых почв зани-
уже к 1500 г. влияние человека на почвы становится мал побережье р. Большой Невки, Кронверкского 
значительным. При сведении леса и строительстве протока и район современной Троицкой площади, 
домов в почвенном покрове появляются ареалы почв где по историческим данным [38] находился круп-
с нарушенным строением профиля. Практически ный массив пашни. На Выборгской стороне в истоках 
вокруг каждой деревни были расположены земли с Большой Невки около селения Колсоя (или Кулзея) 
окультуренными почвами. При распашке в них фор- из 15 дворов и деревни Корабельница также были 
мировался агрогенный горизонт, в результате чего небольшие массивы освоенных аллювиальных серо-
появлялись ареалы агропочв, усложнявшие струк- гумусовых почв.
туру почвенного покрова. Васильевский остров к моменту основания города 

При сопоставлении данных о местоположении по- был заселен очень слабо. Возможно, это было связано 
селений (рис. 4, 5) с почвенной картой Санкт-Петер- с тем, что во время наводнений вода покрывала его 
бурга и картой реконструкции естественного почвен- почти полностью. Освоенными были земли на Стрел-
ного покрова территории Приневья (рис. 2) видно, что ке и побережье Малой Невы (современный район 
изначально осваивались наиболее дренированные между Биржевым и Тучковым мостами). На картах 
дерново-подзолистые, дерново-элювиально-мета- конца XVII в. здесь показана деревня Хирвисаари, в 
морфические и аллювиальные серогумусовые почвы. которой к этому времени было 9 дворов и проживало 

Несмотря на то что ареалы окультуренных почв 17 человек [38]. По другим данным (рис. 3) относи-
около некоторых деревень занимали небольшие пло- тельно большие массивы сельскохозяйственных зе-
щади, в целом земледелие было хорошо развито. Пис- мель находились в северной части острова.
цовая книга 1500 г., давая подробное представление о Все освоенные территории Васильевского остро-
жителях Ижорской земли (территория современного ва составляли не более одной четверти от его общей 
Санкт-Петербурга находится в пределах Ижорской площади [38].
земли), свидетельствует, что в состав «старого дохо- На Аптекарском острове окультуренные аллюви-
да», шедшего с крестьян, входили рожь, овес, ячмень альные серогумусовые почвы были в основном в вос-
и лен. Развито было и скотоводство, продукты кото- точной части, а также на западном и северном бе-
рого: мясо, баранина, масло, сыр – также взимались регах. Три деревеньки располагались на побережье 
с крестьян [20]. р. Большой Невки и одна в среднем течении р. Кар-

Через два столетия, к концу XVII в., территория повки. Среди смешанных, преимущественно забо-
Приневья была заселена очень неравномерно. Швед- лоченных лесов, покрывавших большую часть ма-
ские карты допетровского времени (рис. 4) показы- лых островов в устье Невы – Крестовского, Елагина 
вают, что районы с наиболее плотным заселением и, и Каменного, а также правый берег Большой Невки 
соответственно, с наибольшими преобразованиями от Лахты до Выборгской стороны, встречались ред-
почв были расположены преимущественно на неко- кие небольшие по площади ареалы агроземов. Не-
тором удалении от берегов Невы и Финского зали- сколько небольших деревень с ареалами нарушен-
ва – в среднем течении притоков Невы и рек, впа- ных аллювиальных почв здесь также находились на 
давших в залив. На территории современного города берегу реки.
ареалы агродерново-элювиально-метаморфических В XVII в. достаточно хорошо был освоен и Адми-
почв находились между реками Славянка и Черная ралтейский остров: в его центральной и восточной 
(район Пулково – Царское село), агродерново-подзо- части располагались деревни Усадище и Первушино 
листых почв – в верхнем течении Славянки (район (рис. 4). По левому берегу р. Невы от современного 
Павловска), агроземов серогумусовых – вдоль юж- моста Александра Невского до истоков р. Фонтанки 
ного побережья Финского залива, в районе высот, и далее до самого устья также тянулись небольшие 
примыкающих с юга к Стрельне, Петергофу и Ломо- возвышенности. Около половины их были покрыты 
носову. Севернее Невы в среднем течении р. Охты и лесом, другая часть была занята деревнями и сель-
районе Колтушской возвышенности под воздействи- скохозяйственными угодьями – пашнями и лугами. 
ем антропогенного фактора, по данным Бергенгейма Фитолиты культурных злаков (11%) выявлены в гу-
[38], появились ареалы освоенных почв – агродерно- мусовом горизонте погребенной почвы Летнего сада 
во-подзолов. (отчет по НИР СПбГУ «Экологические основы каче-

В дельте р. Невы к началу XVIII в. одним из наи- ства жизни населения в мегаполисе»).
более освоенных островов был современный Петро- На берегу р. Сетуй (позднее Черная речка, ныне 
градский остров. В восточной и южной частях остро- р. Волковка) на шведских картах были обозначены 
ва находились контуры агроземов, образовавшихся из деревни Антололла, Сутилла, Куаралассия (рис. 4). 
аллювиальных серогумусовых почв. Окультуренные В районе современного Смольного монастыря распо-
почвы, находящиеся под пашнями и лугами, состав- лагалось село Спасское [38]. С учетом того, что воз-
ляли около половины общей площади острова. Они раст этого поселения был не менее 200 лет, логич-
окружали ареалы естественных аллювиальных почв но предположить, что ареалы стратифицированных 
острова, располагавшихся в центральных и западных естественных почв, а возможно, уже и стратоземов 
районах. В различной степени нарушенные аллюви- здесь занимали достаточно большие площади. Та-
альные серогумусовые почвы находились на восточ- кая же ситуация была в селе Невское устье, находив-
ном берегу острова (побережье р. Большой Невки), шемся напротив Спасского на правом берегу реки. 

338 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

В нем имелись государев гостиный двор, корабель- НИР СПбГУ «Экологические основы качества жиз-
ная пристань и церковь [38]. Рядом с селами Спасское ни населения в мегаполисе»).
и Невское устье на плане 1698 г. (рис. 3) показаны При создании парков, строительстве зданий, про-
большие массивы сельскохозяйственных земель. Ве- кладке улиц происходят глубокие преобразования 
роятнее всего, здесь под влиянием окультуривания почв, которые по глубине и масштабам выходят за 
сформировались агродерново-подзолы. границы возможных изменений в морфологическом 

По южному и северному побережьям Финского облике почв, происходящих при периодических из-
залива населенные пункты располагались на неко- менениях (флуктуациях) естественных факторов 
тором удалении от его береговой линии. Более ос- формирования почвенного покрова территории (ве-
военными были южные приморские земли в Дудер- тровалы, пожары, затопления, сукцессии). Ареалы 
гофском погосте, где они тянулись почти сплошной нарушенных почв на территории строящегося Пе-
полосой по краю Балтийско-Ладожского уступа. На тербурга стремительно разрастаются и начинают 
севере в районе Лахты и Лисьего носа окультурен- превышать размеры ареалов естественных почв. 
ные территории, окружавшие населенные пункты, Осушительные каналы и дорожная сеть разруша-
представляли собой отдельные островки в окруже- ют связи между компонентами почвенного покро-
нии лесов [38]. ва. Впервые в истории территории дельты р. Невы 

Итак, к моменту основания города почвенный по- создается новая структура почвенного покрова, 
кров дренированных территорий уже был значитель- сформированная под доминирующим влиянием 
но преобразован человеком. На территории круп- антропогенного фактора и не имеющая аналогов в 
ных населенных пунктов, таких как село Спасское окружающих город естественных ландшафтах.
и Невское устье, возраст которых исчислялся столе- Изменения, произошедшие уже в первые десятиле-
тиями, сравнительно большую площадь занимали тия в ландшафтах города, точно отражены в словах: 
в разной степени нарушенные почвы. В почвенном «Болота, поросшие кустарником, едва проходимые 
покрове Приневья к 1703 г. заметную долю площади топи и кочки, покрывали в начале ХVІІ века место, 
стали занимать ареалы пахотных почв. Об этом сви- теперь занимаемое Петербургом. Грунт земли, боль-
детельствует и автор «Описания Санкт-Петербурга в шею частью влажный, изобилующий торфом и сине-
1710 и 1711 гг.» [29], отмечая в своей книге, что «…и вато-серым песком, не мог поддерживать раститель-
теперь на пустырях в городе и вокруг его остались ность, отчего ель, береза, ольха и осина не достигали 
следы борозд, поднятых их сохами». Однако на тер- далее обыкновенной высоты и зрелости. Но искусст-
ритории будущего города в компонентном составе во победило недостатки природы: постоянное стара-
почвенного покрова все еще преобладали естествен- ние правительства об осушении болот и удобрении 
ные разности почв. Почвенный покров имел конти- полей даровало новую жизнь этой скудной стороне, 
нуальный характер, а все связи между компонентами совершенно изменив первобытное ее состояние, и 
сохранялись. только, в памяти народной, сохранились еще наи-

менования урочищ: Мокруши, Козьего болота, Бу-
Преобразования в почвенном покрове горков и Песков, так хорошо объясняющие прежнее 
Санкт-Петербурга местоположение нашей столицы» [32].
на протяжении трех столетий Одновременно с активным строительством непо-

Процесс преобразования почвенного покрова под средственно в дельте р. Невы город расширяет свою 
влиянием деятельности человека с момента основа- территорию за счет прилегающих земель. Активно 
ния города приобретает лавинообразный характер. осваиваются земли, находящиеся под лесной расти-
Точечный и фрагментарный характер нарушений тельностью. В 1714 г. на Средней Рогатке был по-
почвенного покрова в допетровское время становит- строен деревянный путевой дворец, а по сторонам 
ся площадным. Полностью застраиваются Заячий дороги начинается застройка, которая изначально 
остров, южная половина Петроградского, северная носила усадебный характер. В результате в естест-
часть Адмиралтейского островов, а также Стрелка венном почвенном покрове появляются мелкие раз-
Васильевского острова, перекрывая тем самым тер- розненные ареалы агроземов, стратифицированных 
ритории наиболее крупных населенных пунктов, почв и стратоземов.
непрерывно существовавших здесь с позднесред- В 1716 г. по повелению Петра I на левый берег 
невекового времени. Далее городская территория Невы переселили рыбаков с берегов Оки. Так воз-
простирается вдоль берегов Невы, до устья р. Охты, никла слобода Рыбная, позднее село Рыбацкое. Жи-
на уже освоенных ранее, свободных от леса возвы- тели слободы обеспечивали царскую семью, при-
шенностях [38]. На Выборгской стороне строятся дворных, жителей города свежей рыбой и овощами, 
заводы – восковый, сахарный, кожевенный. Строи- выращенными на огородах с окультуренными дер-
тельство идет на территориях, почвы которых уже ново-элювиально-метаморфическими почвами.
изменены под влиянием антропогенного фактора. В 1723 г. ямщиков с семьями из Смоленской гу-

Проводятся осушительные работы, создаются мо- бернии переселили на Шлиссельбургский тракт. 
стовые, высаживаются аллеи. В 1704 г. по приказу Местность, где они поселились, назвали Смоленской 
Петра I создается Летний сад. Для поднятия уровня ямской слободой, а позднее – селом Смоленским (те-
поверхности подсыпали грунт, на газоны наносили перь о нем напоминает Большой Смоленский про-
гумусированный материал – «чернозем». Вероятно, спект). Жителям ямской слободы были отведены 
именно здесь появились первые ареалы интродуци- пашня и сенные покосы на землях деревень Волко-
рованных почв. В 1714 г. на месте современного бота- вой и Купчиной.
нического сада был разбит аптекарский огород с по- В районе Шувалово освоение почв началось в 
чвами, имеющими хорошо окультуренный мощный 1726 г. Особенно активно преобразование почвен-
гумусовый горизонт мощностью до 30 см (отчет по ного покрова под сельскохозяйственные угодья про-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 339



ПРИРОда

исходило после 1746 г., когда императрица подарила не удивляться той степени полноты и сочности, до 
мызу графу П.И. Шувалову и новый владелец пере- которой дошли колосья на этой, еще недавно бедной 
селил на эти земли своих крепостных из суздальских песчанистой и кочкарнистой почве, поросшей кустар-
имений. Поскольку в районе Шувалово естественны- ником и дикими травами, залитой топким, непрохо-
ми почвами были подзолы, в результате сельскохо- димым болотом и наполненной твердыми сучьями, 
зяйственного освоения они трансформировались в глубоко проросшими землю» [9]. Часть парголовской 
агроземы альфегумусовые. мызы между Поклонной и Церковной горами вплоть 

На р. Мурзинка около Рыбной слободы была по- до середины XIX в. представляла собой густой со-
строена усадьба графа А.И. Румянцева, а затем создан сновый лес. Вслед за железной дорогой Петербург–
сад с хорошо окультуренными дерново-элювиально- Гельсингфорс на земли Шуваловского имения при-
метаморфическими почвами, на месте которого сей- шло дачное строительство.
час находится спорткомплекс «Обуховец».

В начале 1762 г. местность между речками Тара- Говоря о почвах окрестностей Санкт-Петербур-
кановкой и Красной была разбита на 34 участка под га XIX в., необходимо отметить, что многие из них 
строительство дач – по 17 с каждой стороны. До это- были хорошо окультурены, а следовательно, уже в то 
го здесь находилось несколько деревень. В течение время значительные площади занимали агроестест-
1760–1790-х гг. все участки были освоены, почвы венные почвы и агроземы. Об этом свидетельству-
осушены и окультурены, на них появились усадеб- ют очевидцы: «Земледелие здесь не в дурном поло-
ные ансамбли и парки [9]. жении, особенно в окрестностях столицы, близость 

В XIX в. город значительно расширил свою терри- которой доставляет хороший сбыт сельским произ-
торию (рис. 6). Как и 100 лет назад, в начале XVIII в. ведениям. Всего более сеется озимой ржи, ячменя и 
город сначала «захватывает» удобные уже освоен- овса; пшеница часто пропадает; конопля и лён родят-
ные территории, оставляя даже в своей централь- ся посредственно, так же как горох и чечевица. Кар-
ной части «неудобные земли». Так, на Васильевском тофель с большим успехом разводится подгородны-
острове к середине XIX в. была хорошо застроена не ми немецкими колонистами. Из плодовых деревьев 
более чем третья часть всего пространства с восточ- много яблонь и даже груш. Петербург более других 
ной стороны; большая часть западной стороны была городов губернии окружен садами и огородами; так-
«сыра, болотиста и покрыта пнями вырубленного же растет очень много овощей в парниках» [9].
леса, а часто обширными выгонами и полями» [9]. К началу XX в. в городе сформировались практи-

На освоенных ранее землях появляются целые про- чески все типы организации городского почвенного 
мышленные районы. Фабричные производства стали пространства – дисперсный, фрагментарный, фоно-
интенсивно возникать с начала 1830-х гг. после отме- вый, линейный, моноконтурный. В центральной ча-
ны крепостного права, когда резко усилился приток сти города значительные площади занимали интро-
дешевой рабочей силы в столицу. На смену малень- дуцированные серогумусовые почвы. В парках уже 
ким фабрикам пришли крупные предприятия, насчи- сформировались стратоземы. Однако еще нет «ста-
тывающие сотни рабочих. На территории бывших линских районов», «хрущевок», «новостроек» с ти-
усадеб вырубались сады, прокладывались новые пичными для них структурами организации город-
улицы, на которых возводили жилые бараки, лавки, ского почвенного пространства.
кабаки. В почвенном покрове города массово появля- В 1930-х гг. в Ленинграде началось освоение ра-
лись ареалы непочвенных образований, стратоземов, бочих окраинных районов, где на месте деревян-
стратифицированных и интродуцированных почв, ных лачуг появились новые городские ансамбли. 
не имеющие аналогов в естественных ландшафтах. В 1960- х гг. строятся так называемые «хрущевки». На 
Повсеместно формируются особые структуры орга- рубеже 1970–1980-х гг. на намытых территориях вы-
низации почвенного пространства города (рис. 6). растает жилой район Юго-Запада. В конце XX в. на-

Ко второй половине XIX в. Выборгская сторо- чинается строительство новых «спальных» районов.
на становится промышленной окраиной столицы. Таким образом, с момента основания города в 
Строятся заводы Барановского, Лесснера, Эриксона. формировании структуры и компонентного состава 
В 1870–1880-х гг. наряду с расширившимся во много почвенного покрова территории ведущую роль на-
раз Путиловским заводом возникают Екатерингоф- чинает играть антропогенный фактор. Из-за строи-
ская мануфактура, Тентелевский химический завод, тельства зданий, прокладки каналов и мощеных улиц 
Литейный завод Лангензиппена, Триумфальная ма- прерываются связи между компонентами почвенного 
нуфактура, Электромеханический завод Северного покрова, нарушается одна из важнейших характери-
товарищества и другие. Здесь уже тогда сформиро- стик его естественного строения – континуальность. 
вались основы фрагментарной структуры почвенно- Значительную долю площади начинают занимать 
го покрова, которая характерна для промышленных абрадированные, турбированные и стратифициро-
районов современного мегаполиса. ванные подтипы естественных почв и агропочвы. 

Одновременно город вновь расширяет свою терри- При создании парков впервые появляются почвы с 
торию за счет прилегающих земель. Например, к югу интродуцированным горизонтом. На протяжении бо-
от Волковой деревни в 1804 г. был основан артилле- лее трех столетий Санкт-Петербург расширяет свою 
рийский испытательный полигон с казармами и ар- территорию, формируя совершенно новые формы ор-
тиллерийской лабораторией. На протяжении многих ганизации почвенного пространства с почвенными 
лет на нем испытывалась продукция орудийных про- разностями, не имеющими аналогов в естественных 
изводств, и все почвы Волкова поля были в той или ландшафтах (табл. 1).
иной степени трансформированы. Высокая степень преобразования почвенного по-

Вдоль дороги на Парголово были превосходно воз- крова под влиянием человека стала причиной абсо-
деланные поля, покрытые рожью и овсом, и «нельзя лютного преобладания антропогенных почвенных 

340 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

Континуальный тип ПП. Преобладают естественные почвы.

Континуальный тип ПП. Преобладают агроестественные  почвы и агроземы.

Континуальный тип ПП. Преобладают естественные и страифицированные почвы.

Фоновый тип ПП. 

Дисперсный тип ПП. 

Фрагментарный тип ПП. 

Рис. 6. Карта типов организации почвенного покрова в Санкт-Петербурге в 1828 г.*
*  Рисунок в цвете доступен в электронной версии статьи (pdf).

разностей и увеличения разнообразия форм органи- ные земли и расширил свои административные гра-
зации почвенного покрова и числа компонентов его ницы за счет новых. В 1960-х гг. началась массовая 
слагающих на урбанизированных территориях. застройка пригородных совхозов. На юге застраива-

Есть определенные закономерности и в формиро- лись земли совхоза «Ударник», на севере – совхоза 
вании почвенного покрова территории города, ко- «Лесное». Экспансия города на пахотные угодья пос-
торые нашли отражение в его современном облике. тоянно сопровождалась освоением все новых приле-
В центральной части города все естественные почвы гающих к городской черте земель, окультуриванием 
были разрушены или погребены под культурным почв и использованием их для производства сельско-
слоем. Вместо них в центре города теперь абсолютно хозяйственной продукции для горожан. Этот процесс 
доминируют интродуцированные почвы, реже стра- непрерывно продолжался практически до XXI в. Ге-
тоземы (рис. 7). Город постоянно с момента своего неральный план развития Санкт-Петербурга до 2025 
основания застраивал в первую очередь уже осво- г. предусматривает расширение территории за счет 
енные земли с агроземами или агроестественными земель бывших пригородных совхозов – Шушары, 
почвами, постепенно расширяя свою территорию за Детскосельский, Ленсоветовский, им. Тельмана, Буг-
счет более «неудобных» земель. На карте типов ор- ры, Ручьи, Федоровское и других. В отличие от всего 
ганизации почвенного покрова, созданной на основе предшествующего периода, освоение новых земель 
плана Санкт-Петербурга в 1828 г. (рис. 6), видно, что под сельскохозяйственные угодья не предусмотрено. 
вокруг собственно застроенной территории все при- Будет ли это новой закономерностью в развитии ме-
легающие земли освоены под рабочие поселки, сель- гаполиса, покажет время. В последние десятилетия 
скохозяйственные угодья или дачи. Еще через 100 лет, интерес города к обеспечению жителей продовольст-
в начале ХХ в., город застроил освоенные пригород- вием за счет пригородных хозяйств резко сократился.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 341



ПРИРОда

Табл. 1
изменения почв и почвенного покрова (ПП)

под влиянием человека на территории Санкт-Петербурга

Периоды Новые компоненты в ПП Характер изменений в ПП Типы организации ПП

Неолит –  Поверхностно-турбированные Точечный Континуальный
XIII век

Поверхностно-турбированные Фрагментарный
XIII–XVIII Стратифицированные Экспансия на естественные Континуальный

века Абрадированные почвы
Агроестественные

Поверхностно-турбированные 
Стратифицированные Площадной
Абрадированные Экспансия на естественные Континуальный 

XVIII век Агроестественные почвы и сельскохозяйствен- Дисперсный
Интродуцированные ные угодья Фоновый
Стратоземы
Окисленно-глеевые
Агроземы

Поверхностно-турбированные 
Стратифицированные Площадной Континуальный 
Абрадированные Экспансия на естественные Дисперсный

XIX век Агроестественные почвы и сельскохозяйствен- Фоновый
Интродуцированные ные угодья Фрагментарный
Стратоземы Линейный
Окисленно-глеевые Моноконтурный
Агроземы

Поверхностно-турбированные 
Стратифицированные Площадной Континуальный 
Абрадированные Экспансия на естественные Дисперсный

ХХ век Агроестественные почвы и сельскохозяйствен- Фоновый
Интродуцированные ные угодья Фрагментарный
Стратоземы Линейный
Окисленно-глеевые Моноконтурный
Агроземы

Почвенная карта современного мегаполиса • В пространстве, ограниченном рисунком улиц и 
Почвенный покров мегаполисов кардинально отли- проспектов, под влиянием прямого или косвенного 

чается от естественных ландшафтов как по составу, воздействия человека сформирован геометрически 
так и по структурной организации (табл. 2). Если по- определенный тип поверхности, представляющий 
чвенный покров естественных ландшафтов контину- участки с комбинацией непочвенных образований и 
ален и формируется под действием рельефа, структу- почв, процентное соотношений которых колеблется 
ры водообмена, растительности, почвообразующих в широких пределах.
пород, то в городской черте почвенный покров имеет • В городской черте, за исключением территорий 
дискретный характер, а в формировании его струк- лесопарков, практически нет почвенных комбина-
туры основную роль играет антропогенный фактор. ций, образованных генетически взаимосвязанными 

Знания закономерностей формирования почвен- компонентами. Это объясняется тем, что связь меж-
ного покрова естественных ландшафтов и сельско- ду компонентами почвенного покрова отсутствует 
хозяйственных угодий лежат в основе составления изначально, так как большинство почв сконструи-
почвенных карт. Их применение при создании по- ровано человеком, либо генетическая связь между 
чвенной карты городских территорий невозможно. компонентами почвенного покрова разрушена при 

При создании почвенной карты Санкт-Петербурга строительстве зданий, создании улиц и проспектов.
мы исходили из следующих положений.

• По сравнению с естественными ландшафтами в В основу создания карты Санкт-Петербурга был 
компонентном составе почвенного покрова города положен принцип генерализации почвенных конту-
преобладают интродуцированные почвы, сконстру- ров по характеру структурной организации почвен-
ированные человеком из заимствованных материа- ного пространства, сформированного человеком.
лов естественных почв. При определении картографических выделов учи-

• Антропогенный фактор является ведущим в фор- тывались:
мировании состава и геометрических форм почвен- – процентное соотношение площадей почвенных аре-
ного покрова. алов и непочвенных образований на единице площади;

342 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

– характер пространственного распределения по- В легенде к почвенной карте Санкт-Петербур-
чвенных контуров (дисперсный, фрагментарный, фо- га – 60 выделов, из них естественных почв – 12, 
новый, линейный, континуальный); антропогенно-преобразованных – 4, интродуциро-

– компонентный состав почвенного покрова. ванных почв и стратоземов – 5, комбинаций естест-
Прежде всего, на территории города были опреде- венных почв – 3, комбинаций естественных, антро-

лены области, где нет почв, или площадь, которую погенно-преобразованных или интродуцированных 
они занимают, менее 5%. Выделы представляют со- почв – 4, комбинаций естественных, антропогенно-
бой поверхность, находящуюся под застройкой или преобразованных, интродуцированных и непочвен-
асфальтовым покрытием. Это торговые центры с при- ных поверхностных образований – 27.
легающей заасфальтированной территорией, промыш-
ленные территории, реже – кварталы «старого города». Почвы Санкт-Петербурга

На основе анализа процентного соотношения пло- Компонентный состав почв города очень разно-
щадей почвенных ареалов и непочвенных образова- образен – от естественных разностей, характерных 
ний, геометрии почвенных контуров и характера их для данного географического региона, до антропо-
распределения были выделены различные формы генно-преобразованных и почв, «сконструирован-
организации почвенного покрова, которые легли в ных» человеком. На основной территории города 
основу почвенной карты Санкт-Петербурга (рис. 8). доминируют почвы, кардинально отличающиеся по 

Аллювиальная
серогумусовая 

XVIII -XVII века
Аллювиальная Аллювиальная Аллювиальная Аллювиальная
серогумусовая серогумусовая Агрозем

серогумусовая серогумусовая
поверхностно- стратифицированная абрадированная
турбированная

XVIII век

Аллювиальная серогумусовая стратифицированная Стратифицированный
агрозем

XIX -XX века

Интродуцированная Интродуцированная Интродуцированная
серогумусовая Стратозем 

серогумусовая серогумусовая
урбислоисто-гумусовая серогумусовый

урбислоисто-гумусовая урбислоистая
на погребенной на погребенной 

аллювиальной серогумусовой аллювиальной 
 почве или серогумусовой 

на агроземе  почве или 
на агроземе

Рис. 7. Схема антропогенной трансформации аллювиальной серогумусовой почвы

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 343



ПРИРОда

Табл. 2
Сравнительная характеристика строения почв

и почвенного покрова (ПП) в естественных, агроландшафтах и на урбанизированных территориях

Свойства ПП естественные урбанизированные 
ландшафты Агроландшафты ландшафты

Континуальность Континуальный Континуальный Дискретный
Естественные 

Компоненты разности в стволе Антропогенно- тродуцированные почвы в 
почвенного покрова постлитогенных и преобразованные Ин

синлитогенных почв
органогенных почв пахотные почвы стволе 

Наличие агрогенно- Наличие интродуцированного 
Особенности преобразованного горизонта, отсутствие или 
морфологического Ненарушенная 

нетических горизонта, часто слабовыраженная генетическая 
строения почвенного система ге тифицированные связь между поверхностным 
профиля горизонтов стра

и окисленно-глеевые органогенным горизонтом и 
горизонты нижележащей слоистой толщей

Естественные (рельеф, Естественные 
Факторы формирования почвообразующая (почвообразующая Антропогенные (прямые и 
почвенного покрова порода, порода, рельеф) и косвенные) 

растительность) антропогенные 
Неправильной Правильной геометрической 

Геометрия почвенных геометрической формы Прямоугольные, часто формы – квадратные, 
ареалов (округлые, вытянутые, замкнутые прямоугольные, линейные. 

часто незамкнутые) Всегда замкнутые

Размер почвенных Квадратные От тысяч квадратных 
контуров километры метров до нескольких От сотен до тысяч квадратных 

квадратных километров метров 

Преобладающие Сочетания, вариации, ми ПП 
почвенные комбинации пятнистости, мозаики Вариации, пятнистости Связи между компонента

отсутствуют

своему морфологическому строению и свойствам от ные в Красную книгу почв Ленинградской области 
естественных почв. [2]. Например, на Дудергофских высотах описаны 

Почвы с ненарушенным строением почвенного исчезающие серогумусовые почвы на диктионемо-
профиля (естественные почвы) на территории Санкт- вых сланцах, в районе железнодорожной станции 
Петербурга частично сохранились в небольших по Песочная – редкая для области почва – дерново-под-
площади лесных массивах на побережье Финского зол глеевый.
залива (Курортный, Ломоносовский и Петродворцо-
вый районы), заказниках (Гладышевский, Сестро- Органогенные почвы
рецкое болото, Озеро Щучье, Юнтоловский, Кома- Органогенные почвы формируются в условиях 
ровский берег, Дудергофские высоты, Стрельницкий длительного избыточного увлажнения. Весь про-
берег, парк Сергиевка) и территориях лесопарковых филь или его значительная часть – это органоген-
зон. Спектр естественных почв отличается разно- ный горизонт, полностью состоящий из остатков 
образием, отражающим то значительное количест- гидрофильных растений. Для формирования и со-
во комбинаций факторов почвообразования, которое хранения морфологического облика и свойств почв 
характерно для ландшафтов современной террито- органогенного ствола необходим особый гидроло-
рии города. На морских террасах, дюнах и береговых гический режим территории, что в условиях города 
валах в прибрежной зоне Финского залива преобла- возможно практически только на охраняемых тер-
дают серогумусовые иллювиально-ожелезненные риториях. Массивы торфяных олиготрофных и тор-
почвы. Далее от берега на песчаных отложениях под фяных эутрофных почв на почвенной карте СПб. вы-
сосновыми лесами формируются подзолы разной делены на территориях заказников «Юнтоловский», 
степени гидроморфности. В заболоченной низине «Левашовский лес» и «Сестрорецкое болото». Мел-
в районе Лахты и Сестрорецка сохранились в сво- кие ареалы органогенных почв встречаются в межка-
ем естественном состоянии болотные почвы. В при- мовых понижениях на территории заказника «Озеро 
брежной зоне Финского залива формируются мар- Щучье», в парке «Осиновая роща» севернее поселка 
шевые и слаборазвитые почвы. В Приневской низине Парголово, в Охтинском учебно-опытном лесхозе. 
под островками с естественной растительностью на В Петродворцовом районе небольшой контур болот-
моренных суглинках сохранились дерново-подзоли- ных эутрофных почв приморского низинного боло-
стые, а на безвалунных суглинках и ленточных гли- та расположен в нижней части парка «Сергиевка». 
нах – дерново-элювиально-метаморфические почвы. На территории парка «Сосновка», находящегося в 

На территории города, как правило, на охраняе- жилом массиве на севере города, болото занимает 
мых территориях можно встретить почвы, занесен- северо-восточную часть парка и представляет уни-

344 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

Рис. 8. Почвенная карта Санкт-Петербурга*
*  Рисунок в цвете доступен в электронной версии статьи (pdf).

кальный природный комплекс на урбанизированной толщей от темно-бурого до черного цвета, состоящей 
территории [10, 18]. В прошлом безлесное верховое из хорошо разложившихся растительных остатков. 
болото заросло низкорослой сосной высотой до 10 м, Часто в метровой толще вскрывается минеральная 
что связано с осушением. Несмотря на изменивший- глеевая толща, прокрашенная потечным органиче-
ся гидрологический режим территории парка, на ча- ским веществом.
сти болотного массива морфологический облик и 
свойства болотных почв практически не изменились. Аллювиальные почвы

Почвенный профиль олиготрофных почв верховых Особенностью аллювиальных почв является фор-
болот состоит из органогенного горизонта, хорошо мирование почвенного профиля одновременно с ак-
дифференцированного на слои, различающиеся по кумуляцией свежего минерального материала. Его 
цвету, ботаническому составу и степени разложения поступление вызывает рост почвенного профиля 
торфа. Почвы характеризуются сильнокислой и ки- вверх, в результате чего формируется слоистая тол-
слой реакцией среды, низкой зольностью, высокой ща. Несмотря на то, что Санкт-Петербург располо-
гидролитической и обменной кислотностями, очень жен в обширной по площади дельте р. Невы, для ко-
низким содержанием поглощенных оснований. торой типичными являются аллювиальные почвы, в 

Торфяные эутрофные почвы распространены на современном почвенном покрове города их практи-
болотах низинного типа, формирующихся в пони- чески нет. Небольшими контурами аллювиальные 
жениях рельефа. Под очесом мхов и остатками тра- почвы сохранились только в поймах малых рек.
вянистой растительности залегает бурый торфяный Аллювиальные серогумусовые встречаются на хо-
горизонт мощностью до 20 см, который подстилается рошо дренируемых участках под луговой раститель-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 345



ПРИРОда

ностью, аллювиальные торфяно- и перегнойно-глее- Это связано с тем, что дерново-подзолистые почвы в 
вые – на заболоченных участках пойм. условиях Северо-Запада формируются, как правило, на 

На южном побережье Финского залива и острове моренных суглинках [11], которые на территории сов-
Котлин формируются слоистые почвы из отдела сла- ременного города являются почвообразующими поро-
боразвитых. Их почвенный профиль состоит из сла- дами только в Пушкинском и Павловском районах, где 
боразвитого гумусового горизонта, залегающего на большая часть этих почв преобразована в агроземы.
аллювиальной слоистой толще, в которой наблюда- Диагностическими горизонтами являются серогу-
ются погребенные гумусированные слои, подстила- мусовый белесый горизонт в верхней части профиля 
емой синей кембрийской глиной. Аллювиальные от- и бурый текстурный горизонт с признаками иллю-
ложения различны по гранулометрическому составу: виирования в виде кутан по граням педов. Для почв 
песчаные слои чередуются с глинистыми прослоями. отмечается четкая дифференциация по профилю со-
Почвы, как правило, имеют слабокислую реакцию в держания физической глины. Наибольшее увеличе-
верхних горизонтах, которая сменяется с глубиной ние содержания фракции < 0,01 мм наблюдается в ил-
нейтральной. Содержание гумуса не превышает 1,5%. лювиальном горизонте BT. Почвы характеризуются 

кислой реакцией среды, высокой гидролитической 
Подзолы и обменной кислотностями, содержание обменных 

Почвы имеют хорошо дифференцированный про- оснований незначительно. Содержание гумуса в гу-
филь с ярко выраженным подзолистым горизонтом мусовом горизонте может достигать 6% . С глубиной 
белесого цвета, который подстилается контрасти- оно постепенно падает. Распределение поглощенных 
рующим с ним (от желтого до бурого и кофейного) оснований по профилю имеет элювиально-иллюви-
альфегумусовым горизонтом. Формируются под раз- альный характер: вынос из элювиальных горизон-
личными сосняками на песчаных озерных и озерно- тов и накопление в нижних. В гумусовом горизонте 
ледниковых равнинах и флювиогляциальных отло- отмечаются незначительная биологическая аккуму-
жениях. Почвы характеризуются кислой реакцией ляция поглощенных оснований и наиболее высокие 
и ненасыщенностью оснований по всему профилю. значения гидролитической кислотности. Почвы от-
Содержание обменных оснований незначительное. личаются высоким содержанием питательных эле-
Количество гумуса в иллювиальном горизонте ва- ментов. Наиболее встречаемые подтипы глееватые, 
рьирует в зависимости от его модификации. с микропрофилем подзола, контактно-осветленные. 

Подзолы иллювиально-железистые, широко рас- На гидроморфных позициях формируются дерново-
пространенные на территории Ленинградской обла- подзолисто-глеевые почвы.
сти, в пределах города встречаются достаточно редко. 
Это связано с тем, что профиль этих почв, состоящий Дерново-элювиально-метаморфические почвы
из лесной подстилки, подзолистого и альфегумусо- Такие почвы формируются под смешанными и ли-
вого горизонтов, имеет очень слабую устойчивость к ственными лесами на озерно-ледниковых равнинах, 
любым антропогенным воздействиям. Даже при не- сложенных безвалунными суглинками и ленточны-
значительной рекреационной нагрузке, например, в ми глинами. Они диагностируются по сочетанию 
лесопарковых зонах, верхняя часть почвенного про- серогумусового, элювиального и метаморфическо-
филя вследствие малой мощности и легкого грануло- го горизонтов. Наиболее распространенный под-
метрического состава почвы легко разрушается. тип – глинисто-иллювиированная глееватая почва. 

На северном побережье Финского залива широко Таким почвам свойственны сильнокислая и кислая 
распространены подзолы иллювиально-гумусовые реакции по всему профилю и высокая гидролитиче-
глееватые и глеевые. Они формируются в нижних ча- ская и обменная кислотность. Характер распределе-
стях склонов или на равнинах, сложенных двучлен- ния поглощенных оснований в значительной степени 
ными отложениями. В нижних горизонтах этих почв коррелирует с распределением ила. Почва характери-
появляются признаки оглеения в виде грязно-серой зуется элювиальным типом распределения тонкодис-
окраски, охристых и ржавых пятен. Торфяно-подзо- персных частиц. Наибольшее содержание песчаных 
лы глеевые характеризуются дифференцированным фракций в верхних горизонтах объясняется литоло-
профилем, в верхней части которого хорошо выра- гической неоднородностью, вызванной абразией по-
жен торфяный горизонт, в нижней части – глеевый. роды в процессе ее образования.

В лесопарковых зонах и зонах отдыха часто выде-
ляются контуры дерново-подзолов. Профиль этих Глеевые почвы
почв состоит из серогумусового, подзолистого и аль- Наиболее широко на территории города распро-
фегумусового горизонтов. Ареалы находятся под со- странены торфяно-глееземы. Они часто встречают-
сновыми и смешанными лесами на породах легкого ся в сочетании с подзолами глееватыми и глеевыми 
гранулометрического состава в условиях хорошего под сосновыми заболоченными лесами на отложе-
дренажа, то есть в местоположениях, обычно зани- ниях легкого гранулометрического состава. Диагно-
маемых подзолами иллювиально-железистыми. Если стируются по наличию торфяного горизонта мощ-
учесть, что дерново-подзолы практически не встре- ностью до 50 см, подстилаемого глеевым. Часто в 
чаются в естественных ландшафтах области, следует нижней части торфяного горизонта выделяется до-
предположить, что дерново-подзолы образовались вольно мощный слой перегнойного органического 
под косвенным влиянием антропогенного фактора вещества, который позволяет выделить его в качест-
при изменении растительности. ве самостоятельного горизонта (подтип: перегной-

ный). Такие почвы характеризуются сильнокислой и 
Дерново-подзолистые почвы кислой реакциями среды, высокой гидролитической 

Широко распространенные в области почвы на тер- и обменной кислотностями, как правило, низким со-
ритории города занимают ограниченную площадь. держанием поглощенных оснований.

346 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

Серогумусовые почвы менее 40 см на поверхности почвы служит основа-
Встречаются на хорошо дренируемых террасах нием для выделения подтипов стратифицированных 

Финского залива на морских сортированных песках почв в типах естественных почв. Например, дерно-
под сосновыми лесами. Почвы характеризуются сла- во-подзолистая стратифицированная. При мощности 
бой дифференциацией почвенного профиля, в кото- стратифицированного горизонта более 40 см почвы 
ром гумусово-аккумулятивный горизонт постепен- относятся к отделу стратоземов.
но сменяется почвообразующей породой. Срединный Все пахотные почвы сельскохозяйственных уго-
горизонт как генетическое образование не выражен. дий области образовались в результате освоения 
В оподзоленных подтипах в нижней части органо- естественных почв. При окультуривании естествен-
минерального горизонта наблюдаются следы элю- ных почв происходят кардинальные изменения в их 
виирования в виде отмытых минеральных зерен, в строении и свойствах. В профиле почв обнаружива-
иллювиально-ожелезненных – незначительные про- ются признаки различного происхождения: унасле-
явления альфегумусового процесса. Почвы характе- дованные от естественной почвы, приобретенные 
ризуется не дифференцированным по гранулометри- в результате сведения лесной растительности, рас-
ческому составу профилем, сильнокислой – кислой пашки, агротехнических мероприятий, строитель-
реакцией суспензии, малым содержанием обменных ства мелиоративной системы, связанные с действием 
оснований, высокой гидролитической и обменной дренажа. Характер профильного изменения морфо-
кислотностями. логии, физико-химических и химических свойств 

по профилю отражает в большей степени особенно-
Антропогенно-преобразованные почвы города сти антропогенных трансформаций и в значительно 

Преобразование естественных почв в антропоген- меньшей генетические особенности почв.
но-преобразованные может происходить по двум На сельскохозяйственных угодьях, находящихся 
разным путям: первый – в почвенном профиле полно- в административных границах Санкт-Петербурга, 
стью или частично сохраняются все типодиагности- наи более часто встречаются агроестественные почвы 
ческие горизонты, второй – антропогенная трансфор- и агроземы. Характерной чертой всех почв сельскохо-
мация почв приводит к существенным изменениям зяйственных земель является наличие агрогенно-пре-
всего профиля и стиранию естественных типовых образованного горизонта. Свойства этого горизонта 
признаков. Почвы, сформированные под влиянием различны и зависят не только от характера, продол-
интенсивного антропогенного воздействия, в новой жительности и интенсивности антропогенных воз-
классификации почв России [17] выделены на высо- действий, но и от строения исходных почв. В агрое-
ком таксономическом уровне и рассматриваются как стественных почвах города (агродерново-элювиально 
определенный этап естественно-антропогенной эво- метаморфических, агродерново-подзолистых) под аг-
люции. Классификационное положение антропоген- рогенно-преобразованным горизонтом сохраняются 
но-преобразованных почв определяется морфологи- в ненарушенном состоянии элювиальные и другие 
ческим строением профиля и не зависит от целей и типодиагностические горизонты.
механизмов воздействия. Агроземы диагностируются по наличию гомоген-

Под воздействием разнообразных технологических ного горизонта мощностью более 25 см, залегающего 
операций чаще всего трансформируется верхняя непосредственно на срединном горизонте и имею-
часть почвенного профиля, а срединные горизонты щего отличную от естественных почв организацию 
остаются ненарушенными. Происходит механиче- почвенной массы, характеризующуюся изменением 
ское перемешивание маломощных гумусово-акку- вещественного состава и особыми водно-физически-
мулятивного или органогенного и элювиального го- ми, физико-химическими и биологическими показа-
ризонтов, и на их месте образуется поверхностный телями [17]. На территории Санкт-Петербурга агро-
горизонт, состоящий из фрагментов, легко различаю- земы занимают значительные площади. Среди них 
щихся по цвету, сложению и вещественному составу. наиболее распространены агроземы текстурно-диф-
Наличие такого горизонта служит основанием для ференцированные, альфегумусовые, структурно-ме-
выделения поверхностно-турбированных подтипов таморфические, торфяные, окисленно-глеевые, тор-
в типах естественных почв, например дерново-под- фяно-минеральные.
золистой поверхностно-турбированной. Большинство почв города осушены. При эффектив-

При сведении древесной растительности, строи- ной работе дренажной сети признаки переувлажне-
тельстве, планировке полей почвы иногда полностью ния почвы постепенно исчезают. Преобладание ржа-
или частично лишаются верхних типодиагностиче- вых и охристых пятен и разводов в бывшем глеевом 
ских горизонтов. Если в результате механическо- горизонте позволяет диагностировать такие почвы 
го срезания на дневную поверхность выходит ни- как окисленно-глеевые подтипы в типах агроестест-
жняя часть гумусового горизонта или срединный венных почв и агроземов.
горизонт, то такие почвы, согласно «Классифика-
ции…» [17], рассматриваются как абрадированные Интродуцированные почвы
почвы, или абраземы. При окультуривании абразе- На урбанизированных территориях человек вы-
мов происходит постепенное улучшение свойств по- нужден на месте разрушенных почв восстанавливать 
верхностного слоя. Со временем он преобразуется в плодородный корнеобитаемый слой для растений, 
агрогенно-преобразованный горизонт, а почвы клас- привнося извне органо-минеральный или органи-
сифицируются как агроабраземы. ческий почвенный материал – продукт длительного 

При строительстве наиболее часто происходит по- почвообразования. Для этого обычно используют ор-
гребение почв, причем все типодиагностические го- гано-минеральный гумусовый или органогенно-тор-
ризонты исходных почв сохраняются. Наличие нано- фяный горизонт природных почв на прилегающих 
са природного минерального материала мощностью территориях. Плодородный слой наносится либо на 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 347



ПРИРОда

естественную минеральную породу, либо на искус- Фоновый тип организации почвенного покрова
ственно созданную толщу. Ареалы почв занимают более 50% от площади. 

Большинство «новых» почв современного центра Контуры почв могут представлять собой как эле-
Санкт-Петербурга не обладают системными свой- ментарные почвенные ареалы, так и почвенные 
ствами (типоморфными признаками, характерны- комбинации. Компонентный состав разнообразен – 
ми для естественных почв). Отсутствие или слабое от интродуцированных почв до агроземов и естест-
проявление генетической связи между слоями сви- венных.
детельствуют о начальной стадии формирования 
почвенного профиля. Горизонтообразующие по- Линейный тип организации почвенного покрова
чвенные процессы в профиле нескоординированы, а Почвенные ареалы, имеющие узкую, вытянутую 
система минерально-энергетического обмена не сба- форму (шириной 20–50 м и длиной до нескольких ки-
лансирована. Нет соответствия параметрических ха- лометров), чередуются с контурами непочвенных 
рактеристик факторам почвообразования. образований.

На карте Санкт-Петербурга выделены:
организация почвенного покрова – узкие длинные ареалы интродуцированных се-

Санкт-Петербурга рогумусовых урбислоистых почв, сочетающиеся с 
Почвенный покров города разнообразен не только контурами непочвенных образований. Выделы ха-

по компонентному составу, но и по формам органи- рактерны для проспектов с зелеными насаждениями;
зации в пространстве. По соотношению площадей – узкие длинные ареалы интродуцированных серо-
почвенных ареалов и непочвенных образований, гео- гумусовых урбислоистых почв, чередующиеся с кон-
метрии почвенных контуров и характера их распре- турами непочвенных образований и ареалами псам-
деления на территории Санкт-Петербурга выделены моземов. Контуры выделены на территориях вдоль 
6 типов структур организации почвенного простран- железнодорожных магистралей.
ства (рис. 9).

Моноконтурный тип организации почвенного покрова
Дисперсный тип организации почвенного покрова Выдел на почвенной карте совпадает с ареалом од-
Почвенные контуры – небольшие по площади (раз- ной почвы, например интродуцированный пелозем 

мер 300–500 м2), как правило, квадратной или пря- футбольного поля или стратозем темногумусовый во 
моугольной формы, замкнутые, изолированные друг дворе СПбГУ.
от друга, имеют точечный характер распределения. 
Связь между компонентами почвенного покрова Континуальный тип организации почвенного покрова
отсутствует. Ареалы почв расположены среди не- Почвенный покров участков с естественной расти-
почвенных образований и ареалов «запечатанных» тельностью, парков, лесопарков и сельскохозяйствен-
почв и занимают от 5 до 20% площади. В почвенном ных угодий с сохранившимися генетическими связя-
покрове абсолютно преобладают серогумусовые ми между компонентами. В компонентном составе 
урбислоисто-гумусовые почвы, которые сформирова- доминируют естественные или агрогенно-трансфор-
ны на антропогенных слоистых отложениях – «куль- мированные разности почв.
турном» слое, достигающем в некоторых частях горо-
да 4 м и более. Причиной однообразия компонентного Территория современного города по характеру ор-
состава почв «старого города» является их сходное ганизации почвенного покрова и компонентов его 
происхождение. Гумусовый горизонт в небольших слагающих подразделяется на 11 зон.
скверах и газонах внутри петербургских дворов по-
степенно на протяжении более чем трех столетий Центральная часть города (Центральный, Василеос-
периодически (при каждом новом ремонте или стро- тровский, Адмиралтейский и Петроградский районы)
ительстве зданий) перекрывался слоем из строитель- Преобладает почвенный покров с дисперсным ха-
ного мусора. Затем формировался или искусственно рактером распределения ареалов серогумусовых 
наносился новый гумусовый слой. Таким образом, интродуцированных почв. В небольших по площа-
подавляющее большинство почв в кварталах «ста- ди зеленых зонах центра города, которые изначально 
рого города» – интродуцированные серогумусовые формировались как парки (Летний сад, сквер у Ка-
урбислоисто-гумусовые. Гораздо реже встречаются занского собора, парк усадьбы Шереметевых и др.), 
почвы, сформированные на слоистой культурной тол- почвенный покров имеет моноконтурный или фо-
ще без гумусированных прослоек. новый характер, в почвенном покрове доминируют 

стратоземы урбистратифицированные.
Фрагментарный тип организации  
почвенного покрова Промышленные и офисные районы в Кировском, Мо-

Ареалы почв различной геометрии (прямоуголь- сковском, Фрунзенском, Невском, Красногвардей-
ные, вытянутые, округлые, неопределенной формы) ском районах
и размером от 300–500 до 1000 м2 расположены фраг- Почвенный покров имеет фрагментарный харак-
ментарно без каких-либо закономерностей среди не- тер. В почвенном покрове преобладают интроду-
почвенных образований. Связи между компонентами цированные серогумусовые урбислоистые почвы. 
ПП отсутствуют. Как правило, почвенный контур – В районе порта интродуцированные серогумусовые 
это элементарный почвенный ареал. В почвенном по- почвы часто сформированы на намытых грунтах.
крове в центральных районах города преобладают 
интродуцированные серогумусовые урбислоистые Жилые районы города послевоенной застройки (ми-
почвы, а на окраинах – в различной степени нару- крорайоны со «сталинскими домами» в Московском, 
шенные естественные или агропочвы. Кировском, Калининском, Приморском районах)

348 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

Дисперсная организация

Фрагментарная организация

Фоновая организации

Линейная организация

Рис. 9. Схемы разных вариантов организации почвенного покрова (справа) по результатам обработки спутниковых 
фотографий (слева)
 – почвенные контуры;   – непочвенные образования

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 349



ПРИРОда

Почвенный покров имеет фоновый характер. Во положены контуры интродуцированных серогумусо-
дворах находятся контуры почв квадратной или пря- вых почв и непочвенных образований.
моугольной формы. В компонентном составе доми-
нируют интродуцированные сергумусовые почвы. Сельскохозяйственные поля
Отсутствие естественных почв обусловлено тем, что Почвенный покров имеет континуальный характер 
эти кварталы строились на месте старых, имеющих в пределах пространства между открытыми осуши-
уже значительные изменения почвенного покрова. тельными каналами. В компонентном составе абсо-

лютно доминируют агроземы, в большинстве случа-
Жилые районы города застройки 60-х годов («хру- ев окисленно-глеевые.
щевки» во Фрунзенском, Невском, Калининском, 
Красногвардейском, Красносельском районах) Промышленные зоны на бывших сельхозугодьях

Ареалы почв занимают более 50% от площади. В почвенном покрове среди непочвенных образо-
На их фоне расположены параллельно друг другу ваний фрагментарно расположены постагрогенные 
непочвенные образования, имеющие в большинст- почвы (на севере города постагроземы альфегуму-
ве случаев узкую прямоугольную форму. Размер совые окисленно-глеевые, на юге постагроземы ме-
почвенных контуров, как правило, более 2000 м2. таморфические и текстурно-дифференцированные).
В компонентном составе преобладают интродуциро-
ванные серогумусовые почвы, однако значительную Садоводства
долю занимают в различной степени нарушенные В почвенном покрове территорий преобладают аг-
естественные или бывшие агропочвы – агродерново- роземы, на фоне которых расположены непочвенные 
элювиально-метаморфические (Фрунзенский и Нев- образования.
ский районы) и агродерново-подзолы или агроземы 
альфегумусовые (северные районы города). заключение

Почвенный покров является фактором, определяю-
Жилые районы застройки конца ХХ – начала ХХI века щим экологические основы качества жизни в мегапо-

Почвенный покров имеет фрагментарный или фо- лисе. Это обусловлено экологическими функциями, 
новый характер. В пространстве, ограниченном ри- которые выполняют почвы городских территорий. 
сунком зданий и тротуаров, человеком сформиро- Параметры функционирования почв зависят от ха-
ваны почвенные комбинации, между компонентами рактера строения профиля, физических и химиче-
которых на месте разрушенных связей образуются ских свойств, занимаемой площади.
новые. В компонентном составе – интродуцирован- Почвенный покров Санкт-Петербурга имеет харак-
ные серогумусовые почвы и в различной степени на- терные особенности, отличающие его от других ме-
рушенные постагрогенные дерново-элювиально-ме- гаполисов. Они связаны с физико-географическим 
таморфические (Невский и Фрунзенский районы) или положением города в бассейнах р. Невы и Балтий-
агроземы альфегумусовые (северные районы города). ского моря, историей формирования экологического 

пространства города со времени поселения здесь че-
Парки на берегах Финского залива (Южно-Примор- ловека. Структура почвенного покрова на современ-
ский парк, Приморский парк Победы, Парк 300-летия ной территории города несет признаки длительного 
Санкт-Петербурга) многовекового преобразования под воздействием че-

Почвенный покров имеет фоновый или контину- ловека, в которых просматриваются определенные 
альный характер. В почвенном покрове доминируют закономерности.
интродуцированные серогумусовые почвы, иногда Почвенный покров Санкт-Петербурга представлен 
интродуцированные пелоземы, сформированные на естественными почвами на разных стадиях развития 
намытых грунтах. (от начальной до климаксной), антропогенно-транс-

формированными и интродуцированными почвами, 
Территории лесопарков и островков  в профиле которых генетическая связь между слоями 
естественных ландшафтов отсутствует либо слабо выражена. В основу класси-

Почвенный покров имеет континуальный характер фикации почв города была положена новая класси-
в большинстве случаев с сохранившимися связями фикация почв России (2004). При этом большое вни-
между компонентами. Преобладают естественные, мание было уделено учету экологических функций 
иногда стратифицированные почвы. почв мегаполиса. В классификации выделен новый 

отдел интродуцированных почв, занимающих всю 
Северное побережье Финского залива (Приморский центральную часть города.
район) Впервые совместно с картографами СПбГУ созда-

В почвенном покрове преобладают серогумусовые на почвенная карта города в масштабе 1:50000, в ле-
иллювиально-железистые почвы, среди которых рас- генде карты представлены 60 почвенных выделов.

350 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3



б.Ф. аПаРИН, Е.Ю. сухачЕва

литература
1. Апарин Б.Ф., Русаков А.В. Почвы и по- 13. Долотов В.А., Пономарева В.В. К харак-

чвенный покров зоны восточного полукольца теристике почв ленинградского Летнего сада // 
кольцевой автодороги (КАД) вокруг Санкт- Почвоведение. – 1982. – № 9. – С. 134–138.
Петербурга // Вестник СПбГУ. – Сер. 3. Вып. 2 14. Зуев В.С., Русаков А.В., Иванова К.А. Ги-
(№ 11). – 2003. – С. 103–116. дросорбционные свойства городских и погре-

2. Апарин Б.Ф., Касаткина Г.А., Мати- бенных почв (историческая часть Санкт-Пе-
нян Н.Н., Сухачева Е.Ю. Красная книга почв тербурга) // Материалы по изучению русских 
Ленинградской области. – СПб. : Аэроплан, почв. Сборник научных статей. – СПб., 2003. – 
2007. – 320 с. Вып. 4 (40).

3. Апарин Б.Ф., Сухачева Е.Ю. Эволюция 15. Иностранцев А.А. Вода и почва Петербур-
почв и почвенного покрова мелиорированных га. – СПб., 1909. Отд. оттиск. – 40 с.
земель. – СПб. : Изд-во СПбГУ, 2009. – 266 с. 16. Классификация и диагностика почв 

4. Апарин Б.Ф., Сухачева Е.Ю. Классифи- СССР. – М. : Колос, 1977. – 224 с.
кация почв мегаполисов // Сборник матери- 17. Классификация и диагностика почв Рос-
алов международной научной конференции сии / Авт. и сост. Шишов Л.Л., Тонконогов В.Д., 
«Почвы Азербайджана: генезис, география, Лебедева И.И., Герасимова М.И. – Смоленск : 
мелиорация, рациональное использование и Ойкумена, 2004. – 235 с.
экология». – Азербайджан, Баку. 8 июня 2012. – 18. Красная книга природы Санкт-Петербур-
Габала, 9–10 июня 2012 года. – С. 838–941. га. – СПб. : АНО НПО Профессионал, 2004. – 

5. Апарин Б.Ф., Сухачева Е.Ю. Экологические 416 с.
функции почв мегаполиса // Материалы конфе- 19. Кондратьева Е.В. Изучение структуры 
ренции «Настоящее и будущее урбанизации: почвенного покрова на примере Английского 
экологические вызовы». – СПб., 2012. – С. 7–10. парка г. Петродворца // География и генезис ан-

6. Апарин Б.Ф., Сухачева Е.Ю. Почвенная тропогенно измененных и естественных почв. 
карта – основа интегральной оценки экологи- Научные труды Почвенного ин-та им. В.В. До-
ческого пространства мегаполиса // Материа- кучаева. – 1986. – С. 133–139.
лы конференции «Нерешенные проблемы кли- 20. Кошель П.А. Первоначальный Петербург: 
матологии и экологии мегаполисов». – СПб., обитатели города на фоне болот и архитекту-
2013. – С. 5–10. ры // История. – 2002. – № 38. – С. 1–12.

7. Апарин Б.Ф., Сухачева Е.Ю. Методологи- 21. Лебедева И.И., Герасимова М.И. Возмож-
ческие основы классификации почв мегаполи- ности включения почв и почвообразующих 
сов на примере г. Санкт-Петербурга // Вестник пород Москвы в общую классификационную 
СП бГУ. Сер. 3. – 2013. – С. 115–122. систему почв России // Почвоведение. – 2011. – 

8. Бакина Л.Г., Орлова Н.Е., Капелькина Л.П., № 5. – С. 624–628.
Бардина Т.В. Гумусовое состояние городских 22. Ленинград. Историко-географический 
почв Санкт-Петербурга // Гумус и почвообра- атлас. – 2-е изд. – М., 1989. – 120 с.
зование. – СПб., 1999. – С. 26–30. 23. Матинян Н.Н., Бахматова К.А., Шешу-

9. Бурьянов В. Прогулка с детьми по Санкт- кова А.А. Почвы бывшей усадьбы Шеремете-
Петербургу и его окрестностям. – Санкт-Пе- вых (Санкт-Петербург, наб. р. Фонтанки, 34) // 
тербург : Тип. ГУ путей сообщения и публич- Вестник СПбГУ. – Сер. 3. – 2008. – С. 91–100.
ных зданий, 1838. 24. Матинян Н.Н., Русаков А.В. Почвенный 

10. Бялт А.В., Бялт В.В. Флора парка «Со- покров южного побережья Финского залива и 
сновка» и её анализ (г. Санкт-Петербург) // его экологическая оценка // Вестник СПбГУ. – 
Современные проблемы и перспективы раци- 1995. – Сер. 3. – Вып. 3 (№ 17). – С. 104–115.
онального лесопользования в условиях рынка. 25. Матинян Н.Н., Бахматова К.А. Почвы и 
Сборник материалов Международной научно- почвенный покров парков Петергофа. – СПб. : 
практической конференции молодых ученых Филол. ф-т СПбГУ, 2012. – 96 с.
и специалистов, проходившей 10–11 ноября 26. Наносы и рельеф гор. Ленинграда и его 
2010 года в Санкт-Петербургской государст- окрестностей: ч. 1 и 2 / Ред. С.А. яковлев – Л. : 
венной лесотехнической академии имени С.М. 2-я тип. Транспечати НКПС им. т. Лоханкова, 
Кирова. – СПб., 2010. – С. 72–78. 1926. –264 с.

11. Верификация «Классификации и диагно- 27. Надпорожская М.А., Слепян Э.И., 
стики почв России» (2004) по коллекции по- Ковш Н.В. О почвах исторического центра 
чвенных монолитов Центрального музея по- Санкт-Петербурга // Вестник СПбГУ. – 2000. – 
чвоведения им. В.В. Докучаева / Апарин Б.Ф., Сер. 3. – Вып. 1 (№ 3). – С. 116–126.
Герасимова М.И., Лебедева И.И., Тонконогов 28. Нежданова И.К., Суетин Ю.П., Свешни-
В.Д., Сухачева Е.Ю. // Почвоведение. – 2007. – ков Г.П. Оценка сезонного и многолетнего за-
№ 5. – С. 525–531. грязнения городской территории (на примере 

12. Город С.-Петербург с точки зрения ме- Санкт-Петербурга) // Проблемы геоэкологии 
дицинской полиции. – С.-Петербург : Изд-во акваторий и побережий / Под ред. Е.Х. Егиаза-
М.Д. Ломковского, 1897. – 739 с. рова, М.А. Садикова. – СПб., 1991. – С. 86–96.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3 351



ПРИРОда

29. Описание Санкт-Петербурга и Крон- 37. Сорокин П.Е. Погребальные памятники 
шлота в 1710-м в 1711-м годах. – СПб. : Изда- поздне-средневекового времени на террито-
ние Императорской публичной библиотеки, рии Санкт-Петербурга и окрестностей // Ар-
1860. – 108 с. хеология и история Пскова и Псковской зем-

30. Почва, город, экология / Под общ. ред. ли. – Псков, 2006. – С. 232–242.
акад. Г.В. Добровольского. – М. : Фонд «За эко- 38. Сорокин П.Е. О системе расселения в 
номическую грамотность», 1997. – 320 с. Приневье в допетровское время // Сельская 

31. Прокофьева Т.В., Мартыненко И.А., Русь в IX–XVI вв. – М., 2008. – С. 351–362.
Иванников Ф.А. Систематика почв и почво- 39. Строганова М.Н., Мягкова А.Д., Прокофь-
образующих пород Москвы и возможность их ева Т.В. Городские почвы: генезис, классифика-
включения в общую классификацию // Почво- ция, фунции // Почва. Город. Экология. – М., 
ведение. – 2011. – № 5.– С. 611–623. 1997. – С. 15–88.

32. Пушкарев И. Путеводитель по Санкт-Пе- 40. Хроника Эрика. Выборг : Фанфакт, 1994.
тербургу и окрестностям его. – СПб. : Тип. де- 41. Шокальская З.Ю. Почвенно-геологиче-
партамента внешней торговли, 1843. – 502 с. ский очерк окрестностей Шувалова и Елаги-

33. Пыляев М.И. Старый Петербург. – СПб. : на острова // Тр. почв. ин-та. – СПб., 1925. – 
Тип. А.С. Суворина, 1889. – 507 с. С. 222–257.

34. Русаков А.В., Иванова К.А. Морфологи- 42. Экология Санкт-Петербурга и его окрест-
ческое строение и свойства почв историческо- ностей // Материалы научной конференции, 
го центра Санкт-Петербурга (площадь перед посвященной 130-летию проекта профессора 
Казанским собором) // Материалы по изуче- Императорского Санкт-Петербургского уни-
нию русских почв. Сборник научных статей. – верситета В.В. Докучаева о детальном естест-
СПб., 2002. – Вып. 3 (30). – С. 37–40. венно-историческом, физико-географическом 

35. Русаков А.В., Новиков В.В. Биологиче- и сельскохозяйственном исследовании Санкт-
ская активность современных и погребенных Петербурга и его окрестностей. 5–7 декаб-
почв исторического центра Санкт-Петербур- ря 2005. – СПб., 2005.
га // Микробиология. – 2003. – Т. 72. – № 1. – 43. First International Conference on soils 
С. 117–125. of urban, industrial, traffic and mining areas. 

36. Сорокин П.Е. Ландскрона, Невское устье, University of Essen, Germany, July 12–18.2000. – 
Ниеншанц. – СПб., 2001. Vol. 1. – 366 p.

352 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2013, т. 5, № 3