ÒÅÎÐÈß

УДК 577.4

ИНТЕГРАЛЬНЫЕ ОЦЕНКИ СОСТОЯНИЯ 
СЛОЖНЫХ СИСТЕМ В ПРИРОДЕ И ОБЩЕСТВЕ

В.В. Дмитриев
Факультет географии и геоэкологии Санкт-Петербургского государственного университета, 

Санкт-Петербург, Россия
Эл. почта: vasiliy-dmitriev@rambler.ru 

Статья поступила в редакцию 20.07.2010, принята к печати 30.11.2010 

Рассматриваются сложные системы в природе и обществе, их виды и условные «формулы», аддитивные и неаддитивные (эмер-
джентные) свойства, их количественная оценка на основе единичных (прямых и косвенных), комплексных, многокритериальных 
и интегральных оценок. Обсуждаются методологические аспекты экологической и эколого-географической оценки природного 
объекта; методы свертывания показателей, отражающих состояние сложной системы, индексы состояния. Предлагается подход 
к разработке моделей-классификаций состояния сложной системы или ее свойств по совокупности репрезентативных параме-
тров с учетом неполных и неточных знаний об их важности и приоритетности оценивания. Рассматриваются этапы построения 
интегральных показателей и некоторые результаты оценивания.
Ключевые слова: сложная система, модели-классификации, интегральная оценка. 

INTEGRAL ESTIMATES OF COMPLEX NATURAL AND SOCIETAL 
SYSTEMS

V.V. Dmitriev
School of Geography and Geoecology, Saint-Petersburg University, Saint-Petersburg, Russia 

E-mail: vasiliy-dmitriev@rambler.ru

Complex natural and societal systems may be characterized using conventional “formulas” accounting of their additive and non-
additive (emergent) properties quantified with single (direct and indirect), complex, multiparametric and integral estimates. The 
methodology of ecological and eco-geographical natural objects assessment using this approach is discussed with emphasis on 
methods for convolution of parameters reflecting the condition of a complex system. An approach is suggested to development 
of classification models of complex system conditions or properties based on a set of representative parameters accounting of 
incomplete and imprecise data about their importance and priority. The stages of developing of such parameters are discussed 
and exemplified with specific cases. 
Keywords: complex system, classification model, integral estimate. 

мы в пространстве и во времени; оценка тенденций их 
Введение вероятного изменения и трансформации в будущем 

Важнейшими проблемами, стоящими перед гео- или прогнозирование динамики их поведения. В си-
графией и современной междисциплинарной обла- стемных исследованиях могут рассматриваться различ-
стью исследования, названной геоэкологией, являют- ные иерархии систем: от глобальных систем, описыва-
ся оценка состава и состояния сложных систем и их ющих развитие всех сфер Земли (или цивилизации в 
свойств, распределенных в геопространстве (геосфе- целом) до элементарной системы (экосистемы, регио-
рах Земли) в современных условиях, а также в прошлом нальной гео-, урба- или социосистемы, функциониру-
и будущем [5]. Примерами сложных систем являются: ющей в пределах какого-либо государства) и их различ-
социо-, этно-, урба-, гео-, экосистемы различного ие- ные сложные (неаддитивные, эмерджентные) свойства 
рархического уровня. (устойчивость, уязвимость, экологическое благополу-

Парадигмальный переход в географической науке чие, экологическая напряженность, качество среды или 
сегодня связан с возможностями модельного описания жизни и др.).
сложных систем в природе и обществе, исследованием В настоящей статье речь пойдет о специфике слож-
взаимодействия между природными и общественными ных систем в природе и обществе, об их свойствах и 
территориальными системами, поиском соотношения о том, как количественно оценить состояние природ-
свободы выбора поведения, детерминированности и ного объекта, окружающей человека антропогенно-
случайности в них, а также способности систем по- трансформированной среды или ее отдельных свойств 
сле оказанных на них воздействий выходить на одну из по совокупности параметров, с учетом неполных и не-
устойчивых собственных структур с учетом внутренней точных знаний об их важности и приоритетности оце-
тенденции ее организации [17]. нивания.

Задачами исследований также являются: установле- При общении между экологами и географами часто 
ние законов, по которым развиваются сложные систе- бывает затруднительно определить понятие оценка со-

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 507

biosphere#2_42.indd   507 10.12.2010   18:19:59



ÒÅÎÐÈß

стояния эко- (гео-, социо- и др.) системы. Непросто Для лучшего понимания трудностей, часто возника-
ответить на вопросы, как оценить состояние сложной ющих при использовании одних и тех же терминов в 
системы, чем такая оценка отличается от экологиче- разных областях исследований, уместно упомянуть си-
ской оценки, что такое экологическая оценка, геоэко- стемологический принцип иерархической организа-
логическая оценка, что такое экологическая проблема ции, или принцип интегративных уровней [29]. Этот 
или экологическая ситуация и т.д. Экологи, геоэколо- принцип позволяет обозреть всё многообразие окру-
ги, природопользователи отвечают на них по-разному. жающей природы и соподчинить друг другу как есте-
Одни ставят знак равенства между оценкой качества ственные, так и искусственные системы. Обобщая ряд 
среды и экологической оценкой, другие предлагают исследований в этом направлении, Г.С. Розенберг при-
свои определения, исходя из опыта или научной шко- вел примеры нескольких последовательно возникших 
лы, с учетом того, что каждая наука имеет свой объект иерархий (физической – А, геологической – Б, био-
(предмет) исследования, цель (цели) и специфиче- логической – В, социальной – Д, технической – Е), 
ский метод (методы) исследования [3, 14, 15, 25]. Рас- которые автор схематично представил в виде рисун-
смотрим основополагающие определения, с помощью ка [29, рис. 1.1]. Рисунок мы здесь не приводим, по-
которых можно ответить на эти вопросы. скольку авторская схема достаточно условна (напри-

Как отмечал академик А.А. Дородницын [23], в раз- мер, такой объект как почва должен рассматриваться 
витии любой науки присутствуют описательный и точ- в ней как объединение объектов иерархий А, Б и В, а 
ный периоды. Описательный период включает следую- промыслово-хозяйственные системы – как объедине-
щие этапы: 1 – накопление информации об объектах, ние объектов иерархий В, Г и Д) и т.д. То же и с геоси-
которые изучаются данной наукой; одновременно или стемой, которая как понятие используется геологами, 
с небольшим опозданием начинается этап 2 – про- географами, геоинформатиками в разных иерархиях (и 
цесс упорядочивания, классификации объектов с це- ими же до сих пор иногда трактуется по-разному), и с 
лью облегчения их анализа, для чего создаются раз- этносом, который должен присутствовать в социаль-
личные модели-классификации, которые со временем ной, биологической, географической иерархиях.
могут дополняться или пересматриваться авторами; за- Принцип иерархической организации оказывается 
тем следует этап 3 – установление эмпирических ка- весьма полезным при изучении сложных систем. Он 
чественных и количественных связей и соотношений широко используется при их моделировании в виде 
между объектами. Эти три этапа характеризуют описа- рекуррентного принципа построения моделей, когда 
тельный период развития науки, после которого начи- свойства систем некоторого уровня иерархии выводят-
нается выделение определяющих связей и соотноше- ся на основе известных свойств и связей их подсистем, 
ний. Другими словами, этот этап связан с выделением т.е. систем непосредственно нижестоящего уровня. 
основных переменных (компонентов изучаемой систе- Такой принцип построения моделей рассматривается 
мы) и процессов обмена веществом (энергией, инфор- также как современный аналог «бритвы Оккама».
мацией) между компонентами. После этого начинает- Анализируя указанные в табл. 1 иерархии, нетрудно 
ся математическое моделирование процессов, явлений, прийти к выводу, что современная география изучает 
объектов, систем. Так появляются следующие этапы: процессы (зачастую необратимые) и явления в геогра-
4 – установление величин, 5 – математическое модели- фической оболочке Земли и социальной сфере, анали-
рование, 6 – установление связей и соотношений (уже зирует свойства объектов биокосной и живой природы 
не на основе этапа 3, а на основе результатов модели- (многих иерархий) и системы, находящиеся вдали от 
рования). Таким образом реализуется переход от моде- состояний равновесия, существенно нелинейные про-
лирования к целям преобразования. Модель выступает цессы эволюции этих систем; такие процессы, когда 
в качестве инструмента преобразования изучаемой си- при определенных условиях внутренние или внешние 
стемы. В связи с этим, системная экология, системная флуктуации могут привести эти системы к направлен-
геоэкология, системная социоэкология выделились из ным и прогнозируемым изменениям, к возникновению 
экологии, геоэкологии, социоэкологии и как формали- различных новых относительно устойчивых структур, 
зованные (в большей или меньшей степени) целостные а не просто к прежнему состоянию равновесия. Такую 
подходы стали самостоятельными разделами систем- науку давно пора вооружать новыми методами систем-
ного моделирования или системологии – благодаря ных исследований. К этому добавим, что, ставя во главу 
современным математическим методам, развитию ин- угла исследование взаимодействия между природными 
форматики, а также формального упрощения и моде- и общественными территориальными системами, со-
лирования сложных систем. временный географ объективно должен ощущать себя 

Так или иначе, все указанные задачи неотделимы географом-экологом и не просто «ощущать», а быть 
от мониторинга окружающей человека природной и подготовленным к решению современных проблем в 
антропогенно-трансформированной среды, от оцен- природе и обществе как географ-эколог.
ки состояния окружающей среды, геоэкологических Классический же подход к управлению сложноорга-
аспектов устойчивого (сбалансированного) глобаль- низованными системами, господствующий по сей день, 
ного и регионального развития, разработки и совер- чаще всего основывается на линейном представлении 
шенствования государственного нормирования и стан- их функционирования. Согласно этому представлению 
дартов в природопользовании. результат внешнего управляющего воздействия есть од-

Какие же системы изучаются в современной физи- нозначное и линейное, предсказуемое следствие при-
ческой, экономической и социальной географии, гео- ложенных усилий, что соответствует схеме «управляю-
экологии и смежных науках? Не претендуя на полноту, щее воздействие — желаемый результат».
рассмотрим основные типы сложных систем в природе В современных эколого-географических исследова-
и обществе с помощью условных «формул», использу- ниях актуальной является разработка и апробация но-
ющих родовое понятие «система» (табл. 1). вых методов анализа информации и получения оценок, 

508 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   508 10.12.2010   18:19:59



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

Табл. 1.

«Формулы», использующие родовое понятие «система»

Биоценоз + биотоп. В биотопе иногда выделяют климатоп (совокупность 
Экосистема климатических факторов на данной территории), эдафотоп (биокосные 

составляющие почвы), гидротоп (гидрологические факторы среды). 
Ниже все они обозначены как «физико-географическая среда».

Водная экосистема Водный биоценоз + водный биотоп.
Геосистема, геоэкосистема Биоценоз(ы) + физико-географическая среда + население.
Водная геосистема, водная Водный биоценоз (водные биоценозы) + физико-географическая водная 
геоэкосистема среда + население (как пользователь ресурсов водных объектов).

Антропогенно-трансформированные (биоценоз(ы) + физико-
Урбасистема (урбосистема), географическая среда) + население + архитектурно-строительные 
урбоэкосистема объекты; или урбасистема = антропогенно-трансформированные 

геосистемы + архитектурно-строительные объекты.
Биоценоз(ы) + физико-географическая среда + этнос + экономика 
+ культура + политика, или этносистема (этноэкосистема) = 
геосистема (геоэкосистема) одного этноса + экономика + культура 

Этносистема, этноэкосистема одного этноса + политика. Таким образом, понятия этносистема, 
этноэкосистема парциальны по отношению к понятиям социосистема, 
социоэкосистема. Это их подсистемы. В глобальном смысле, это 
наверняка. В региональном смысле, они в принципе могут совпадать, 
если региональная социосистема является системой одного этноса.
Биоценоз(ы) + физико-географическая среда + население + экономика + 

Социосистема, социоэкосистема культура + политика, или социосистема (социоэкосистема) = геосистема 
(геоэкосистема) + экономика + культура + политика.

интегрально отражающих происходящие изменения в биоиндикационного плана, составляющие основу для 
эко-, гео-, урба-, этно-, социосистемах. экологического нормирования, идут как раз по этому 

Перспективным является использование методи- пути. Регистрируются не те параметры, которые необ-
ческих приемов, базирующихся на теории моделиро- ходимы, а те, которые исследователь в состоянии изме-
вания дефицита информации при помощи стохасти- рить, или те, которые ему «нравится» измерять. Подме-
ческих процессов и полей [26, 30]. Эта теория может чено, например, что обычно в качестве индикаторной 
служить основой для построения обобщенных функ- группы специалист предлагает именно ту, по которой 
ций желательности состояния систем с учетом неопре- сам специализируется, хотя ее информативность оста-
деленности задания отдельных параметров и приорите- ется неизвестной.
тов их влияния на интегральную оценку. Второй путь свертывания информации – целена-

Установление значимости многопараметрических правленный – подразумевает наличие специально ор-
природных объектов и их свойств и получение коли- ганизованной процедуры свертывания. Она может 
чественных значений оцененных параметров сопря- быть как вербальной, так и формализованной. В любом 
жено с использованием таких понятий, как показатель, случае, на основе явно сформулированных критериев 
признак, критерий, совокупность, комплекс, система осуществляется выбор или конструирование наиболее 
и производных от них, например, комплексная оцен- информативных переменных – индексов состояния 
ка, многокритериальная оценка, интегральная оценка (воздействия). Какова бы ни была форма представле-
и др. [11, 22]. Экологическим критерием будем называть ния индекса, он является результирующим показателем 
признак, на основании которого проводится оценка, состояния и (или) функционирования системы. Пара-
определение или классификация экологических систем метры состояния, лежащие в его основе, теряют свою 
и геосистем, процессов и явлений в них. Состояние си- индивидуальность. Другими словами, он заменяет со-
стемы – характеристика системы на определенный мо- бой все множество показателей, становится маркером 
мент ее функционирования. Для того чтобы состояние системы, трассером траекторий ее трансформации и 
системы могло быть интегрально оценено на практи- развития [6].
ке, необходима определенная процедура свертыва- Таким образом, состояние системы всегда можно 
ния показателей, характеризующих состав и свойства описать вектором (или кортежем, если учитываются 
эко-, гео-, социосистем, направленная на преодоление также величины, не имеющие численных значений) 
«проклятия многомерности». Возможны два пути ре- состояния системы. Такой вектор автор статьи в 2000 г. 
шения рассматриваемой задачи. Первый – назовем его предложил называть «портретом» системы [11]. Срав-
«стихийным» – означает случайный отбор нескольких нение различных состояний сложных систем целесоо-
параметров из множества возможных. По сути это не бразно проводить на основе сопоставления портретов 
свертывание, а произвольное усечение информации. систем (их интегральных оценок). Под оценкой пони-
Несоблюдение его осуществления таит в себе опас- мается отношение субъекта (эксперта, исследователя) 
ность существенных искажений реальности. С сожа- к объекту оценивания (экосистема, геосистема и т.п.), 
лением приходится констатировать, что многие работы установление значимости для субъекта этого объекта в 

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 509

biosphere#2_42.indd   509 10.12.2010   18:19:59



ÒÅÎÐÈß

целом или отдельных его свойств на основе их соответ- Этап 4. Моделирование значимости отдельных кри-
ствия определенным уровням или нормам. Оценки под- териев (приоритетов). В геоэкологических (эколого-
разделяются нами на единичные (прямые и косвенные), географических) оценках значимость отдельных 
комплексные, многокритериальные, интегральные [11]. критериев традиционно оценивается при помощи 
Под экологической оценкой понимается параметриче- сравнительных суждений типа «данный критерий бо-
ское определение состояний среды, обеспечивающих лее важен для общей оценки, чем другой критерий» 
существование сообществ живых организмов, харак- или «данные критерии имеют одинаковую значимость 
терных для этих состояний в условиях естественно- для интегральной оценки» и т.п. Таким образом, зна-
го или антропогенного режимов их развития. Условия чимость отдельных критериев чаще всего измеряется 
функционирования систем характеризуются «нор- по нечисловой (ординальной, порядковой) шкале, или 
мой состояния» на основе системы критериев, позво- всем критериям навязывается равенство приоритетов 
ляющих выделить границы их различных состояний, и оценивания. В других случаях исследователь задает 
«нормой воздействия» – отклонением условий среды интервалы возможного варьирования весовых коэф-
от нормы, не вызывающим развития необратимых из- фициентов. В связи с этим появляется необходимость 
менений и не выводящим системы за пределы их норм. работы с нечисловой (порядковой), неточной (интер-
Оценка состояния природной или антропогенно- вальной) информацией, которая чаще всего бывает и 
трансформированной системы с этих позиций есть со- неполной (не для всех весовых коэффициентов зада-
отнесение ее свойств с нормой (нормами) по величи- ны нетривиальные равенства и неравенства, соответ-
нам интегральных показателей состояния [10]. ствующие интервальной и порядковой информации). 

В основе определения значимости (важности, весо- Нечисловая, неточная и неполная информация (т.н. 
мости) лежит представление о сложной системе, состо- «ннн»-информация) индуцирует целое множество до-
яние которой описывается системой исходных крите- пустимых наборов весовых коэффициентов при полу-
риев. Примерами таких многопараметрических систем чении интегральных оценок.
могут служить природные образования различного На данном этапе моделируются весовые коэффи-
масштаба, их неаддитивные свойства; естественные и циенты w=(w ,...,w ) – неотрицательные «веса», за-

1 m

искусственные экологические системы, геосистемы, дающие значимость (важность, весомость, приори-
урба-, социосистемы и т.д. Оцениваемым свойством тетность) отдельных параметров для оцениваемого 
может оказаться качество среды, продуктивность си- свойства (w +...+w =1) с учетом экспертной инфор-

1 m

стемы, устойчивость системы к изменению параметров мации о весах (I ):
режимов, экологическое благополучие территории и ординальная (порядковая) – OI:
т.д. При этом исходные характеристики, определяю- OI = {w > w , w = w ,... r,s,u,v {1,...,m}; 

r s u v
щие уровень оцениваемого свойства, могут быть весьма интервальная – II:
многочисленны (число их зачастую доходит до многих II = {0≤  a ,≤ w  ≤ b ≤1,  i{1,...,m}.

i i i 
десятков наименований) и образовывать весьма слож-  В итоге учитывается вся информация: I= OI+ II.
ные системы, структурированные множеством функ- Этап 5. Осуществление перехода к интегральной 
циональных и корреляционных взаимосвязей. оценке Q(q;I) = MQ(q;I): 

N (m,n;I )

Материал и методы Q ( j ) (I )  Q (q ( j ) ; I )  Q (q ( j ) , w(I ) 1
 Q (t ) (q ( j ) )

N (m,n; I )
Построение интегральных показателей выполняется t1

в несколько этапов [1, 30]. Оценка точности Q(q;I):
Этап 1. Отбор m исходных критериев Х1,…,Хm , ко- N (m,n;I )

торые образуют группы показателей, отражающих [S ( j ) (I )] 2 1
 [Q (t ) (q ( j ) ) Q ( j ) (I )] 2

различные параметры исследуемых свойств. Опреде- N (m, n; I ) t1
ляются предельные значения Хmin, Хmax, вид и моно- Этап 6. Апробация подхода для отдельных свойств и 
тонность связи исходных параметров с исследуемым состояния систем в целом.
свойством объекта. Для выполнения прикладных исследований в соот-

Этап 2. Для каждого критерия проводится нормиро- ветствии с этапами 1–6 необходимо:
вание показателей на основе разработанных нормиру- выбрать необходимые и достаточные параметры, 
ющих функций, учитывающих вид (прямая, обратная) описывающие исследуемое свойство или состояние 
и линейность (нелинейность) связи выбранного крите- изучаемого объекта (системы) на основе разработан-
рия с оцениваемым свойством. В результате нормиро- ной модели-классификации;
вания получаются безразмерные показатели q1,…,qm, определить набор классов, отражающих исследуемое 
0 ≤ qi ≤ 1. Каждый qi является функцией исходной ха- свойство или состояние объекта при различных уров-
рактеристики qi = qi (xi) и позволяет оценить иссле- нях антропогенного воздействия;
дуемое свойство с точки зрения i-го критерия. найти для исходных параметров соответствующие 

Этап 3. Вводится функция Q(q) = Q(q ,...,q ), агре- классам градации или оценочные шкалы, их часто на-
1 m

гирующая нормированные показатели q ,…,q  в еди- зывают квалиметрическими или нумерическими;
1 m

ный интегральный показатель Q = Q(q). На синтези- выбрать правило нормирования и нормировать ис-
рующую функцию, определяющую этот показатель, ходные параметры исходной модели-классификации;
накладываются ограничения: Q(0,...,0) = 0; Q(1,...,1) = выбрать приоритеты оценивания или предложить 
1; 0 ≤ Q ≤ 1. В качестве простейшей синтезирующей подход к их заданию;
функции, которая применяется в данной работе, вы- выбрать синтезирующую функцию (вид интеграль-
брана линейная функция вида: ного показателя); 

m
Q  Q(q; w)  Q(q1 ,..., qm ; w1 ,..., wm )  q ввести уровни свертки показателей для исходной 

i wi (1)
i1 классификации;

510 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   510 10.12.2010   18:19:59



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

Рис. 1. Схема, поясняющая построение модели-классификации и получение оценочной шкалы интегрального критерия.

выполнить первый уровень обобщения информации; Анализ гидробиологических показателей (3 группа) 
выполнить последующие уровни обобщения ин- указывает на то, что продукционные возможности 

формации; сравниваемых акваторий высоки и соответствуют эв-
для информации, собранной в полевых условиях для трофному уровню (кроме южной части Мелководного 

тех же параметров оценивания выполнить первый уро- района, который близок к переходному состоянию от 
вень обобщения информации по правилам построения мезотрофии к эвтрофии). Несмотря на высокие про-
исходной модели-классификации; дукционные способности акваторий, группа биомас-

выполнить последующие уровни обобщения ин- совых показателей 3 группы характеризует их как ме-
формации; зотрофные с разными оттенками мезотрофии. Такое 

выполнить районирование (зонирование) террито- противоречие объясняется недостатками проведения 
рии (акватории) по величине интегральных показате- мониторинга, а также свойством естественной деэвтро-
лей, отражающих состояние системы, ее качество или фикации, присущим транзитным водным экосистемам, 
степень ее антропогенной трансформации. и свидетельствует о необходимости выполнения инте-

На рис. 1 представлена схема построения модели- гральной оценки. Второй уровень обобщения (между 
классификации и получения оценочной шкалы инте- группами) дает основание утверждать, что изменение 
грального показателя [11]. приоритетов оценивания принципиально не меняет 

полученных результатов. Трофический статус данных 
Результаты и обсуждение акваторий в это время оценен как эвтрофный.

Рассмотрим некоторые результаты апробации под- 1.2. Интегральная оценка качества воды
хода для решения указанных задач. Оценка выполнялась для разных временных интер-

валов и разных акваторий. Здесь обсуждается качество 
1. Оценка трофности и качества воды акваторий вод Невской губы и Мелководного района за 1995–
восточной части Финского залива Балтийского моря 2001 гг. В качестве исходных данных были приняты 12 
1.1. Интегральная оценка трофности водных экоси- гидрохимических критериев, обобщенных за указан-
стем ный период. Результаты интегральной оценки качества 

Продуктивность и качество вод районов восточной вод Невской губы по величине интегрального показа-
части Финского залива оценивались нами неоднократ- теля I  в соответствии с изложенной методикой при-

общ

но по различным исходным данным [7–9, 4, 19, 20, 12, ведены в табл. 2.
13]. Здесь приводятся результаты оценки трофности для В целом, диапазон изменения значений интеграль-
районов залива по 9-летнему ряду наблюдений (1981– ного показателя I  по результатам расчетов лежал в 

общ

1990). Для оценки использовались 14 параметров, раз- пределах классов качества II–IV («чистые» – «загряз-
битых на три группы. Анализ гидрологических пока- ненные»). Воды наиболее высокого качества за весь 
зателей (1 группа) показывает, что рассматриваемые оцениваемый период отмечены в 1996–1997 гг. По 
акватории изначально предрасположены к эвтрофии величинам I их можно охарактеризовать в целом как 
в силу своей мелководности и невысокой прозрачно- «чистые». Воды наиболее низкого качества зафикси-
сти. Функционирование этих систем в значительной рованы в 2000 г. со значениями Iобщ от 0,319 до 0,393, 
степени определяется биологически доступными фос- что соответствует классу IV качества вод («загрязнен-
фором и азотом, поступающими с водосборной терри- ные»). В 2001 г. качество вод Невской губы в целом 
тории. Однако гидрохимическая ситуация (2 группа) улучшилось, перейдя в класс «умеренно загрязненных» 
свидетельствует о том, что данные акватории в это вре- вод. Воды северной части Невской губы на протяже-
мя должны были находиться в стадии перехода от мезо- нии всего периода наблюдений подвергались измене-
трофии к эвтрофии или в начальной стадии эвтрофии. ниям в наименьшей степени и относились к классу III 

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 511

biosphere#2_42.indd   511 10.12.2010   18:20:00



ÒÅÎÐÈß

Табл. 2.

Оценка качества вод Невской губы за период 1995–2001 гг.

Акватория морского Южный
Год Центральная часть торгового порта (МТП) Северный  рай-

г. Санкт-Петербурга курортный район курортный
он

I Класс I Класс I Класс I Класс
общ общ общ общ

1995 0,217 II 0,250 III 0,291 III 0,228 II

1996 0,200 II 0,191 II 0,242 III 0,203 II

1997 0,187 II 0,216 II 0,275 III 0,199 II

1999 0,241 III 0,267 III 0,399 III 0,303 III

2000 0,380 IV 0,361 IV 0,319 III 0,393 IV

2001 0,250 III 0,285 III 0,278 III 0,272 III

(I составляло 0,242–0,339). В то же время, качество лее высокого качества за все годы отмечены в Ладож-
общ 

вод в центральной части и в южном районе Невской ском озере в районе Петрокрепости. По величинам I 
губы и в районе морского торгового порта (МТП) из- их можно охарактеризовать в целом как «умеренно за-
менялось в наибольшей степени. За время наблюдений грязненные».
самое низкое значение I  зафиксировано в 1997 г. в Воды в среднем участке р. Невы могут быть оцене-

общ

центральной части (0,187), а самое высокое – в 2000 г. в ны как «загрязненные». Сообщество зообентоса в этих 
южном районе Невской губы (0,393). водах характеризуется высокой долей олигохет, срав-

нительно небольшими величинами индексов сапроток-
2. Оценка степени экологической трансформации во- собности и Kch, связанными со значительной долей чи-
дных объектов в системе южная часть Ладожского озе- стоводных ортокладиин среди хирономид. Снижение 
ра – р. Нева – Невская губа – восточная часть Фин- качества воды наблюдается в черте г. Санкт-Петербурга. 
ского залива Здесь воды р. Невы могут быть охарактеризованы как 

Оценка выполнялась на основе параметров гидро- «загрязненные», а за 1997 г. – как «грязные» (I  = 0,754). 
химического и гидробиологического режимов [28]. В В этом районе отмечено резкое увеличение доли оли-
качестве критериев оценивания на основе гидробио- гохет в бентосном сообществе.
логического подхода использовались четыре параме- Воды притоков Невы (устьевые участки), рек Тосны, 
тра, характеризующих качество воды: индекс сапро- Ижоры и Славянки, оцениваются по интегральному 
токсобности St, биотический индекс Вудивисса (BI), показателю как «грязные», только в устье р. Мги в 1994 
индекс Гуднайта и Уитлея (No/Nc) и индекс Балуш- г. качество вод по величине I соответствовало опреде-
киной (Kch). В качестве модели-классификации ис- лению «загрязненные».
пользовалась классификация загрязненности водных Воды Невской губы на всех станциях за 1994–1995 гг. 
объектов [24]. В соответствии с ней были приняты гра- можно охарактеризовать как «загрязненные» – «гряз-
дации классов качества вод, указанные в табл. 3. ные». Диапазон изменений показателя I лежал в пре-

Для сильно загрязненных водных объектов (классы делах 0,653–0,779. Воды Невской губы за 1996–1997 гг. 
качества V–VI) была выявлена оценка степени эколо- по величине I в целом являются «загрязненными», а 
гической трансформации. С этой целью использова- в отдельных районах – «умеренно загрязненными» и 
лась классификация Минприроды России 1992 г. [27]. «грязными».
Из этой классификации были отобраны параметры Воды восточной части Финского залива в целом по 
оценки степени гидробиологического загрязнения вод: данным двух первых лет характеризуются по величинам 
средняя биомасса фитопланктона (мг/л); биотический индекса I как «загрязненные» – «грязные». Кроме того, 
индекс Вудивисса (баллы); олигохетный индекс Гуд- на соответствующих станциях отмечены более высо-
найта и Уитлея (%); общее количество бактерий (млн кие величины индексов сапротоксобности. В наимень-
клеток/мл) и индекс сапробности. Причем между клас- шей степени подвержена загрязнению по данным двух 
сами «чрезвычайная экологическая ситуация» и «удо- лет станция 19 (I: 0,640–0,702).
влетворительная ситуация» нами был введен дополни- Для станций открытой части Финского залива, где 
тельно класс «экологическое напряжение» (табл. 4). в составе донной фауны отсутствуют личинки хиро-

Для обеих классификаций на основе изложенного номид, оценка была проведена без учета индекса Kch. 
метода были разработаны шкалы интегральных показа- Показатель I в 1994 г. на станциях наиболее близких 
телей I (на основе структурных характеристик донных к берегу достигал значения 0,849, что соответствует 
сообществ) и IР (характеризующий степень антропо- «грязному» классу качества, а в 1995 г. показатель I на 
генного воздействия на водный объект и его антропо- этих же станциях был равен 0,683, что свидетельству-
генной трансформации) (табл. 5–7). ет об улучшении качества воды на один класс. Более 

Апробация методики интегральной оценки загряз- глубокие станции выделяются значительным сниже-
нения вод проводилась для 1994–1997 гг. Воды наибо- нием доли олигохет в сообществе зообентоса и наи-

512 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   512 10.12.2010   18:20:00



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

Табл. 3.

Модель-классификация качества воды по индексам St, BI, No/Nc и Kch
Очень чистые Чистые Умеренно Загрязненные Грязные Очень грязные

Классы
загрязненные 

χ − (β−ο) α−ο β-m α-m ρ
сапробность сапробность сапробность сапробность cапробность гиперcапробность

Признаки
I II III IV V VI

1. St <1 1,0–1,5 1,5–2,5 2,5–3,5 3,5–4 >4

2. BI 10 9–7 6–5 4 3–2 1–0

3. No/Nc 1–20 21–-35 36–50 51–65 66–85 86–100

4. Kch <0,14 0,14–1,08 1,08–6,5 6,5–9 9–11,5 >11,5

Табл. 4.

Модель-классификация для выявления степени антропогенной трансформации водных экосистем 
по гидробиологическим критериям

Признаки Экологическое Чрезвычайная
экологическая Экологическое Удовлетворительная

бедствие ситуация напряжение ситуация

Основные признаки:

1. Ср. биомасса фитопланктона, мг/л 150–-100 100–50 50–10 10–0
2. Биотический индекс Вудивисса 0–1 1–2 2–6 6–8
3. Олигохетный индекс, % 100–95 95–86 86–50 50–36

Дополнительные признаки:

1. Общее кол-во бактерий, млн кл/мл 15–10 10–5 5–3 3–1
2. Индекс сапробности планктона 4,5–4 4–3 3–2,5 2,5–1,5

Табл. 5.

Значения интегрального показателя I по классам качества вод

Классы I II III IV V VI

I 0–0,131 0,134–0,267 0,294–0,523 0,551–0,719 0,721–0,874 0,901–1

Табл. 6.

Значения I по классам качества вод (без учета индекса Kch)

Классы I II III IV V VI

I 0–0,171 0,175–0,326 0,362–0,517 0,554–0,708 0,711–0,846 0,882–1

Табл. 7.

Значения интегрального показателя IР по гидробиологическим критериям

Состояние Экологическое Чрезвычайная Экологическое Удовлетворительная 
экосистемы бедствие экологическая ситуация напряжение ситуация

IР
(РI =1/5) 1–0,788 0,788–0,530 0,530–0,202 0,202–0

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 513

biosphere#2_42.indd   513 10.12.2010   18:20:00



ÒÅÎÐÈß

более низкими величинами индексов сапротоксобно- Расчет интегральных показателей качества городской 
сти (St = 1,61), в целом же эти воды охарактеризованы среды и качества жизни населения г. Санкт-Петербурга 
как «умеренно загрязненные». Возможно, что приме- проводился нами для разных районов и временных ин-
нять для солоноватых вод индексы, разработанные для тервалов и включал несколько уровней свертки пока-
пресноводных экосистем, не вполне корректно, и для зателей. Здесь обсуждаются результаты расчетов для 
оценки состояния солоноватых вод необходимо разра- 2002–2004 гг.
ботать свои методы биологического контроля. В 1996– На первом уровне рассчитывались интегральные по-
1997 гг. воды восточной части Финского залива по ин- казатели «внутри» блоков: 1 – «состояние жилищного 
тегральному показателю отнесены к классу V. фонда», 2 – «состояние сферы образования», 3 – «де-

Исследованные участки Копорской губы (ст. 3к) ха- мографическая ситуация», 4 – «занятость населения 
рактеризуются как «грязные» в 1994 и 1996 гг. и «за- и уровень доходов», 5 – «развитие производства»,
грязненные» в 1995 и 1997 гг., а на станции 6к за четыре 6 – «здравоохранение», 7 – «состояние культурно-
года – как «грязные». Несмотря на то, что сообщество развлекательной сферы», 8 – «уровень преступности», 
донных животных в Копорской губе по данным этих 9 – «уровень загрязнения атмосферного воздуха»,
лет сильно различалось, оценка качества вод по его 10 – «уровень загрязнения водных объектов»,
структуре почти совпадала. Район cтанций 3к, 6к и 6л 11 – «уровень загрязнения почвенного покрова»,
характеризуется высокими значениями St. 12  – «состояние растительного покрова», 13 – «влияние 

Воды исследованного участка Лужской губы (стан- физических факторов». В табл. 8 представлены крите-
ция 6л) оцениваются по I как «загрязненные». За 4 года рии оценки интегральных показателей внутри блоков.
воды Выборгского залива оцениваются как «грязные». На втором уровне рассчитывались показатели для 

При сравнении оценок качества вод на одних и тех же двух уровней обобщения: социально-экономического 
станциях в 1994–1997 гг. можно отметить хорошее со- развития (блоки 1–8, табл. 9) и качества городской 
впадение значений интегрального показателя. Индек- среды (блоки 9–13, табл. 10). В качестве исходных вы-
сы видового разнообразия на исследованных станциях ступали показатели, рассчитанные на первом уров-
обнаруживали тенденцию к снижению с повышением не свертки показателей. Приоритетность отдель-
степени загрязнения воды. Анализ значений I за 4 года ных блоков задавалась следующим образом: блоки 
дал вывод о том, что воды в исследованном районе в це- 1–8: w4=w5=w8>w2=w7>w3=w6>w1; блоки 9–13: 
лом характеризуются как «загрязненные» – «грязные». w9>w10>w13>w11=w12.

Таким образом, видовой состав, показатели сапро- Третий уровень предполагал нахождение интеграль-
токсобности, соотношение доминирующих групп ор- ного показателя качества жизни населения, объединя-
ганизмов, структура сообщества хирономид и сообще- ющего уровни «социально-экономическое развитие» 
ства донных животных в целом, составляющие основу и «качество городской среды». Приоритетность зада-
I, в совокупности достаточно полно отражали состоя- валась следующим образом: w  > w .

с-э кач

ние экосистемы, несмотря на то, что численность, био- Социально-экономическое развитие г. Санкт-
масса и видовое разнообразие бентосных организмов в Петербурга в целом отнесено по величине интеграль-
разные годы варьировали. ного показателя (0,623) к классу IV («ниже среднего») 

Воды, охарактеризованные по интегральному пока- или, с учетом разброса значений, к границе классов 
зателю I как «грязные», были также оценены по IР. Как III–IV («ниже среднего» – «средний»). Районы горо-
показала оценка, большинство станций принадлежат да распределены в пределах пяти классов (табл. 9).
к зоне «экологического напряжения». Однако воды Центральный район – единственный район города, 
станции F10 в 1996–97 гг., станции 6к в 1996 г., Выборг- где отмечен «высокий уровень» (0,363; класс II), в Пе-
ского залива в 1994–-95 гг. и станций 1 и 24 в 1994 г. от- тродворцовом районе – «очень низкий уровень» (0,883, 
несены к «чрезвычайной экологической ситуации» со класс VI). Три района города попали в класс «низкий 
значениями IР, превышающими 0,530. уровень» развития (класс V). В «средний уровень» 

(класс III) попали семь районов города. В класс IV (уро-
3. Интегральная оценка качества среды и качества вень развития «ниже среднего») попали шесть районов. 
жизни населения г. Санкт-Петербурга Интегральная оценка экологического состояния и 

Термин качество жизни широко применяется в эко- качества среды г. Санкт-Петербурга по разработан-
логии человека и социальной экологии и включает в ной методике выполнялась для разных приоритетов на 
себя качество удовлетворения материальных и культур- основе разных исходных данных [4, 2, 21]. Здесь обсуж-
ных потребностей людей, в том числе качество питания, даются результаты интегральной оценки качества го-
комфорт жилища, качество образования, здравоохра- родской среды г. Санкт-Петербурга за 2002–2004 гг. (с 
нения, сферы обслуживания, окружающей природ- учетом блоков 9–13). В целом для города по величине 
ной среды, структуры рекреации, модность одежды, интегрального показателя (0,410) качество среды от-
степень удовлетворения потребностей в объективной несено к классам IV–V (табл. 10).
информации, уровень стрессовых состояний и т.д. Кро- Два наиболее чистых района попали в класс III (на 
ме того, под качеством жизни может пониматься со- границе с IV). В 16 районах качество среды оценено 
ответствие среды жизни социально-психологическим как «неудовлетворительное» или «плохое» (табл. 10).
установкам личности. Таким образом, основной зада- Качество жизни населения г. Санкт-Петербурга в 
чей оценки качества жизни можно считать определе- целом отнесено по величине интегрального показа-
ние совокупности природных, социальных и эконо- теля (0,57) к классу V. В одном районе, Центральном, 
мических условий, обеспечивающих степени здоровья качество жизни оценено как «хорошее» (0,38; клас-
человека, личного и общественного, и его потребно- сы II–III), в шести районах как «допустимое» (класс 
сти, т.е. соответствие среды жизни здорового человека III), в шести как «неудовлетворительное» (класс IV) и 
его потребностям. в трех районах как «плохое» (класс V) (табл. 11).

514 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   514 10.12.2010   18:20:00



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

Табл. 8.

Критерии оценки качества жизни по блокам

I. Оценка социально-экономического развития

1) Общая площадь жилищного фонда в среднем на одного 
проживающего

2) Обеспеченность водопроводом
1. Состояние жилищного 

3) Обеспеченность горячим водоснабжением
фонда:

4) Обеспеченность канализацией
5) Обеспеченность центральным отоплением
6) Обеспеченность ваннами
7) Обеспеченность газом и электроплитами

1) Число государственных дневных общеобразовательных учреждений
2) Численность учащихся государственных дневных общеобразовательных 

учреждений 
3) Число государственных средних специальных учебных заведений 

2. Оценка сферы 4) Численность студентов государственных средних специальных учебных 
образования: заведений 

5) Число государственных высших учебных заведений 
6) Численность студентов государственных высших учебных заведений
7) Число государственных вечерних общеобразовательных учреждений
8) Численность учащихся государственных вечерних общеобразовательных 

учреждений 

1) Естественное движение населения 
3. Анализ 

2) Продолжительность жизни мужчин 
демографической 

3) Продолжительность жизни женщин
ситуации:

4) Брачность населения
5) Разводимость населения

1) Среднесписочная численность работников
4. Занятость и доходы 

2) Отклонение средней заработной платы от среднего уровня по 
населения:

городу

5. Оценка 
Производство промышленной продукции 

производственной 
(рассчитывался нормированный показатель).

деятельности: 

6. Оценка 1) Показатель первично выявленной заболеваемости детей
здравоохранения: 2) Показатель первично выявленной заболеваемости подростков

3) Показатель первично выявленной заболеваемости взрослых

1) Учреждения культурно-досугового типа 
7. Состояние культурно- 2) Киноустановки

развлекательной сферы: 3) Число библиотек
4) Музеи
5) Профессиональные театры

8. Оценка уровня Число зарегистрированных преступлений в расчете на 10 000 человек 
преступности: (рассчитывался нормированный показатель).

II. Оценка экологического состояния и качества городской среды

1) Вклад района в общий выброс от автотранспорта 
2) Выбросы автотранспорта по городу

 9. Оценка состояния 3) Вклад района в общий выброс от стационарных источников 
атмосферного воздуха: 4) Выбросы от стационарных источников загрязнения по городу 

5) Процент отобранных проб воздуха, в которых обнаружено 
превышение предельно допустимых концентраций

6) Среднегодовые концентрации веществ по отношению к ПДКс.с.

1) Класс района по индексу загрязнения вод (ИЗВ)
2) Вклад района в общий сброс сточных вод

10. Оценка состояния водных 
3) Сброс сточных вод в расчете на 1 человека для города

объектов:
4) Индекс сапротоксобности (St)
5) Индекс Гуднайта и Уитлея (No/Nc)
6) Индекс Балушкиной (Kch)

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 515

biosphere#2_42.indd   515 10.12.2010   18:20:00



ÒÅÎÐÈß

4. Интегральная оценка социально-экономического интегральных критериев (признаков, индексов) типа тех, 
благополучия населения о которых речь шла выше. В отечественной литературе 

Устойчивое развитие государств базируется на это направление зачастую именуется индикаторным под-
социально-экономическом, экологическом и поли- ходом. Применение этого подхода утверждено в 1996 г. на 
тическом благополучии общества. В связи с этим важ- законодательном уровне в связи с принятием «Концеп-
нейшей задачей любого государства является обеспе- ции перехода РФ к устойчивому развитию». В этом доку-
чение реализации социально-экономических и других менте введено понятие «целевого ориентира», который 
потребностей основной массы населения. Процесс может быть выражен в показателях, характеризующих ка-
оценки обеспечения потребностей общества являет- чество жизни, уровень экономического развития и эколо-
ся многофакторным и многоуровневым. Это обуслов- гического благополучия. Термин «целевой ориентир» в 
ливает существование множества подходов к анализу и данном случае можно трактовать как используемый нами 
оценке социально-экономического, экологического, термин «интегральный показатель». Эти показатели при-
культурного и политического благополучия населения. званы отражать и выявлять пространственно-временные 
Как правило, такие подходы базируются на разработке особенности сбалансированного (бескризисного) на-

Табл. 9.

Оценочная шкала интегрального показателя социально-экономического развития
районов г. Санкт-Петербурга

Уровень социально- I III IV V VI
экономического Очень II чень 

развития высокий Высокий Средний Ниже 
среднего Низкий О

низкий
Значение 

интегрального 0–0,254 0,254–0,434 0,434–0,586 0,586–0,731 0,731–0,865 0,865–1
показателя

Число районов - 1 7 6 3 1

Табл. 10.

Оценочная шкала интегрального показателя качества среды районов г. Санкт-Петербурга

Качество I
городской среды Очень II III IV V VI

хорошее Хорошее Допустимое Неудовлетворительное Плохое Очень 
плохое

Значение 
интегрального 0–0,072 0,072–0,153 0,153–0,257 0,257–0,408 0,408–0,666 0,666–1

показателя
Число районов - - 2 10 6 -

Табл. 11.

Оценочная шкала интегрального показателя качества жизни населения г. Санкт-Петербурга

Качество жизни I III IV V VI
населения Очень II

хорошее Хорошее Допустимое Неудовлетворительное Плохое Очень 
плохое

Значение 
интегрального 0–0,212 0,212–0,371 0,371–0,512 0,512–0,657 0,657–0,819 0,819–1

показателя
Число районов - 1 6 8 3 -

Табл. 12.

Индикаторы, учитываемые в индексе социально-экономического благополучия (ИСЭБ)
в рассмотренном примере (см. тест)

Индикатор из базы данных ООН Обозначение индикатора в расчетах
1. Education expenditure of government, total, as percentage of GNI X1

2. Education expenditure of government, total, as percentage of total 
 government X2

3. Illiteracy rates, aged 15+, per cent X3
4. Consumer price index, general, 2000=100 (ILO) X4
5. Unemployment, rates (%) X5
6. Agricultural production per capita index, 1999-2001=100 X6
7. Energy supply (apparent consumption; Kg oil equivalent) per $1,000

X7
 (2000 PPP) GDP (World Bank)
8. GDP per capita, annual growth rate, 2000 US$ (UN DPAD/Link 
 estimates) X8

516 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   516 10.12.2010   18:20:00



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

ционального и регионального социально-эколого- Для выявления тенденций и особенностей развития 
экономического развития, которое принято именовать социально-экономической сферы этих стран были 
«устойчивым развитием». Интегральные показатели реализованы четыре оценочных сценария (табл. 14). В 
могут применяться и для разработки комплекса государ- таблицах: Qj – среднее значение интегрального пока-
ственных мер по перераспределению ресурсов страны и зателя, Sj – среднее квадратическое отклонение в соот-
регионов для воздействия на территориальную структу- ветствии с этапом 5 (см. раздел «Материал и методы»).
ру общества ради заданных целей (индексы региональ- Анализ результатов расчета индекса ИСЭБ (табл. 14) 
ной политики). показал следующее:

На наш взгляд, такие индексы должны учитывать ин-
тегральность оценивания и относиться к группе «обоб- 1. Во всех сценарных вариантах с изменением приори-
щенных d-функций» [18]. Но вводимая авторами мно- тетов оценивания wi отмечается синхронность направ-
гокритериальность во многих исследованиях, как мы ленности изменений индекса для обеих стран. В целом, 
видели выше, зачастую порождает несравнимость по- также по всем вариантам, можно сделать вывод о квази-
лученных многокритериальных оценок. По одним ин- постоянстве значения ИСЭБ на интервале оценивания 
дексам и приоритетам уровень жизни населения может (2000–2003 гг.).
быть охарактеризован как «благополучный», по дру-
гим – как «неблагополучный» или «низкий». Кроме 2. Прослеживается положительная динамика индексов 
того, такие оценочные исследования всегда сопрово- ИСЭБ для трех вариантов расчета. Исключение состав-
ждались недостатком информации о приоритетах оце- ляют результаты расчета по варианту 3, где приоритет 
нивания. отдается индикаторам блока Employment (Занятость) 

В настоящее время в мире активно осуществляется (в расчет из блока брался один «индекс потребитель-
разработка и обоснование критериев и индикаторов ских цен на основные товары»). Несмотря на отрица-
социально-экономического благополучия населения, тельную динамику индексов в этом сценарии отмеча-
характеризующих устойчивое развитие государств. ются наибольшие изменения его величин по годам. 
Список критериев насчитывает десятки и даже сотни 
показателей (индикаторов), которые не только мно- 3. Значения индексов ИСЭБ для Мексики в целом 
гочисленны, но и зачастую не всегда точны и сопо- превышают значения ИСЭБ для Российской Федера-
ставимы для использования и получения объективных ции на 10–15%. Таким образом, уровень социально-
результатов. Наиболее общедоступную систему кри- экономического благополучия населения Мексики 
териев, по которым можно провести предварительную следует признать более высоким, чем в России. Лишь 
оценку социально-экономического благополучия об- в варианте 4, где отдается предпочтение индикато-
щества, представляют собой индикаторы, содержащие- рам блоков Agriculture (Сельское хозяйство) – World 
ся в информационной базе данных ООН. indicator (Мировой индикатор), отмечаются равные 
4.1. Расчет индекса социально-экономического благо- значения ИСЭБ в последние оцениваемые годы. Необ-
получия (ИСЭБ). ходимо признать, что учет других индикаторов и прида-

Для предварительной оценки социально- ние им большего веса («численность недоедающих от 
экономического благополучия стран и их сравнения общей численности населения», «валовой националь-
между собой нами использованы восемь индикаторов ный доход на душу населения», «доступность питьевой 
из информационной базы данных ООН1 (табл. 12). воды» и др.), по которым в некоторых случаях отсут-

В качестве критерия оценки нами предложен и разра- ствуют данные в базе данных, может изменить общую 
ботан обобщенный индекс социально-экономического картину и результаты оценивания в целом.
благополучия (ИСЭБ), представляющий собой резуль-
тат свертки показателей, содержащихся в информаци- Заключение
онной базе данных ООН.

Для расчета индекса ИСЭБ использовался оценоч- Метод интегральной оценки экологического со-
ный алгоритм, представленный выше и реализованный стояния, качества среды, устойчивости и благополу-
на базе системы оценки “Geo_Expert”, разработанной чия гео-, урба-, социосистем может найти широкое 
нами в научно-исследовательской лаборатории моде- применение в мониторинговых исследованиях. Не-
лирования и диагностики геосистем факультета геогра- обходимо обратить внимание на то, что в данном под-
фии и геоэкологии СПбГУ. ходе параметры и уровни оценки, оценочные шкалы, 
4.2. Оценка уровня социально-экономического благо- алфавиты классов, приоритеты не закреплены жест-
получия на основе индекса ИСЭБ на примере Мексики ко. Это позволяет модифицировать классификации с 
и Российской Федерации использованием новых критериев и дополнительной 

Оценка социально-экономического благополучия экспертной информации и создавать новые модели-
проведена для Мексики и Российской Федерации на классификации оцениваемых систем и их свойств. 
временном интервале с 2000 г. по 2003 г. по вышепри- Оценочный алгоритм позволяет: использовать раз-
веденной методике. В табл. 13 приведены параметры нородную информацию о диапазонах возможно-
базы данных ООН и параметры, отобранные для рас- го варьирования значений весовых коэффициентов 
чета с дополнительной информацией, необходимой (неточная информация); использовать нечисловую 
для нормирования данных и свертки показателей. К информацию о сравнительной весомости отдельных 
сожалению, не все параметры базы данных ООН были показателей, выражаемую суждениями типа «больше – 
использованы нами в расчетах из-за отсутствия в базе меньше – равно»; оперировать неполной информаци-
исходных данных по выбранным странам или времен- ей, когда значения некоторых весовых коэффициен-
ным интервалам. тов не входят в описанные выше случаи; использовать 

порядковую информацию о сравнительном предпо-
1 www.data.un.org

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 517

biosphere#2_42.indd   517 10.12.2010   18:20:00



ÒÅÎÐÈß

Табл. 13.

Параметры для расчета ИСЭБ
Indicators рвалы 

Блоки No. (английский Индикаторы Инте
ночной 

оригинал) (перевод на русский Годы Индекс оце
язык) шкалы, вид 

связи
Выпуск книг 

Book production, по названиям в 
Education 1 titles by the Universal универсальной 1996 -

Decimal Classification десятичной 
классификации

Education expenditure Траты на образование в 
2 of government, total, процентах от валового 2000– 0,5–12,0

as percentage of GNI национального дохода 2004 X1 возрастающая

Education expenditure осударственные 
3 of government, total, Общие г 0–

as percentage of total траты на образование в 200 2 3–30

government процентах от общих трат 2004 X возрастающая

Уровень безграмотности 
4 Illiteracy rates by sex, населения 15-летнего 2000– ,0

aged 15+, per cent возраста и старше 2003 X3 0,1–90
убывающая

(проценты) 

Youth unemployment, Доля молодых 
Employment 1 share of youth безработных в общем 

unemployed to total числе безработных 1999 -
unemployed, per cent (проценты)

Youth unemployment, 
2 share of youth Доля безработных среди 

unemployed to youth молодежи (проценты) 1999 -
population, per cent

Consumer price index, 
3 general, 2000=100 Индекс потребительских 1999– 90–300

(ILO) цен на основные товары 2006 X4 убывающая

Unemployment by sex, 
4 rates (%) and number Уровень безработицы 2000– 0,5–30,0

(thousands) (проценты) 2006 X5 убывающая

Agricultural Индекс производства 
Agriculture 1 production per capita сельскохозяйственной 2000– 70–150

index, 1999-2001=100 продукции на душу 2006 X6 возрастающая
населения

Nutrition, Численность 
2 undernourished as недоедающих от общей 2002–

percentage of total численности населения 2003 -
population (проценты)

Gross national income 
Нealth 1 per capita (PPP Валовой национальный 2000, 

international $) доход на душу населения 2006 -

Population with 
sustainable access to 

2 improved drinking Доступность питьевой 2000, 
воды 2006 -

water sources (%) 
total
Energy supply 
(apparent 

World consumption; Kg oil Энергозатраты на 1 2000– –20
indicator 1

equivalent) per $1,000 доллар ВНП 2004 X7 0
возрастающая

(2000 PPP) GDP 
(World Bank)
GDP per capita, 
annual growth rate, 

2 Скорость роста ВНП на 2000– -5–15
$2000 (UN DPAD/ душу населения 2004 X8 возрастающая
Link estimates)

чтении объектов оценивания; получать модельные ин- вления процедур и правил нормирования и учета вида 
тегральные оценки в условиях дефицита информации связей (прямая, обратная, линейная, нелинейная) или 
о точных значениях весовых коэффициентов параме- отсутствием методик и правил для формирования ин-
тров оцениваемых объектов с выявлением их точности тегральных критериев. С другой стороны, разноплано-
и достоверности. Сам процесс построения интеграль- вость агрегируемых показателей обусловливает нали-
ных критериев довольно многогранен. С одной сто- чие нескольких уровней обобщения данных и свертки 
роны, это обусловлено недостаточностью исходных показателей, для которых также необходимо разраба-
данных и недостаточной проработанностью осущест- тывать правила учета их разномасштабности.

518 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   518 10.12.2010   18:20:00



Â.Â. ÄÌÈÒÐÈÅÂ

Табл. 14.

Результаты расчета ИСЭБ для Мексики (М) и РФ (R) для 2000–2003 гг.

«Объекты» Вариант 1 Вариант 2
Qj Sj Qj Sj

1.2000M 0,607 0,112 0,638 0
2.2001M 0,611 0,112 0,647 7,58E–09
3.2002M 0,602 0,110 0,641 7,91E–09
4.2003M 0,625 0,105 0,669 2,49E–09
5.2000R 0,484 0,127 0,493 0
6.2001R 0,530 0,113 0,528 4,05E–09
7.2002R 0,527 0,108 0,530 0
8.2003R 0,536 0,104 0,542 0

Приоритеты w1=w2=w3=w4=w5=w6=w7=w8 w1=w1=w3>w4=w5=w6=w7=w8

«Объекты» Вариант 3 Вариант 4
Qj Sj Qj Sj

1.2000M 0,802 0,106 0,424 0
2.2001M 0,796 0,101 0,426 2,78E–09
3.2002M 0,781 0,097 0,420 0
4.2003M 0,782 0,085 0,447 0
5.2000R 0,681 0,107 0,337 0
6.2001R 0,678 0,081 0,436 0
7.2002R 0,659 0,072 0,433 7,81E–10
8.2003R 0,634 0,054 0,460 5,19E–09

Приоритеты w4=w5>w1=w2=w3=w6=w7=w8 w6=w7=w8>w1=w2=w3=w4=w5

Литература

1. Александрова Л.В., Васильев В.Ю., 5. Белозерский Г.Н., Дмитриев В.В. Станов-
Дмитриев В.В. и др. Многокритериальные ление геоэкологии как важный этап в разви-
географо-экологические оценки состояния тии географии XX столетия // Известия РАН. 
и устойчивости природных и урбанизиро- Серия географическая. 2007, № 2. С. 19–28.
ванных систем / Под ред. В.В. Дмитриева и 6. Воробейчик Е.Л., Садыков О.Ф., Фара-
Н.В. Хованова. Деп. ВИНИТИ № 2342В00, фонтов М.Г. Экологическое нормирование 
2000. – 275 с. техногенных загрязнений наземных экоси-

2. Александрова Л.В., Васильев В.Ю., Дми- стем (локальный уровень). – Екатеринбург: 
триев В.В. и др. Многокритериальная оцен- Изд. УИФ «Наука», 1994. – 280 с.
ка экологического состояния и устойчи- 7. Гальцова В.В., Дмитриев В.В., 
вости геосистем на основе метода сводных Фрумин Г.Т., Новикова О.В. Оценка эколо-
показателей. V. Интегральная оценка эко- гического состояния Финского залива: под-
логического состояния и качества среды ур- ходы, методы, результаты // Материалы ито-
банизированных территорий. // Вестник говой сессии ученого совета РГГМУ. – СПб.: 
С.-Петербургского университета. Серия «Ге- Изд. РГГМУ, 2002. – С. 189–191.
ология и география». СПб.: Изд-во СПбГУ, 8. Гальцова В.В., Дмитриев В.В. Практикум 
2000. Вып. 4, № 34. С. 40–52. по водной экологии и мониторингу состоя-

3. Алимов А.Ф. Экология – наука биологиче- ния водных экосистем: учеб. пособие. – СПб.: 
ская // Экология. 1990, № 1. С. 3–7. Наука, 2007. – 364 с.

4. Алимов А.Ф., Дмитриев В.В., 9. Дмитриев В.В., Васильев В.Ю., 
Флоринская Т.М. и др. Интегральная оценка Мякишева Н.В., Огурцов А.Н. и др. Диагно-
экологического состояния и качества среды стика состояния водных экосистем южного 
городских территорий / Под ред. А.К. Фро- побережья Финского залива от г. Ломоно-
лова. – СПб., 1999. – 253 с. сова до м. Кургальского // География и со-

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 519

biosphere#2_42.indd   519 10.12.2010   18:20:00



ÒÅÎÐÈß

временность: Межвузовский сборник науч- и устойчивости геосистем на основе метода 
ных трудов. СПб.: Изд-во СПбГУ, 1995, вып. сводных показателей. II. Трофический ста-
7. С. 35–50. тус водных экосистем // Вестн. СПбГУ, 1997. 

10. Дмитриев В.В. Методика диагностики Сер. 7, вып. 1 (№ 23). С. 51–67.
состояния и устойчивости водных экосистем 20. Дмитриев В.В., Мякишева Н.В., 
//Эколого-географический анализ состоя- Хованов Н.В. Диагностика экологического 
ния природной среды: проблема устойчиво- состояния и устойчивости геосистем на осно-
сти геоэкосистем / Под ред. П.П. Арапова ве метода построения сводных показателей. 
и Ю.П. Селиверстова. – СПб.: Изд-во РГО, I. Оценка качества природных вод // Вестн. 
1995. – С. 41–67. СПбГУ, 1996. Сер. 7, вып. 3 (№ 21). С. 40–52.

11. Дмитриев В.В. Интегральная оценка ка- 21. Дмитриев В.В., Стемасова Д.Н. Разработ-
чества вод Невской губы //Водные объекты ка критериев комплексной оценки экологиче-
Санкт-Петербурга / Под ред. Н.Д. Сороки- ской ситуации в г. Санкт-Петербурге на основе 
на. – СПб.: Изд. «Символ», 2002. – С. 286–287. геоинформационных систем // Экологические 

12. Дмитриев В.В. Многокритериальная и гидрометеорологические проблемы больших 
оценка качества воды на основе метода свод- городов и промышленных зон: материалы меж-
ных показателей // Водные объекты Санкт- дународной конференции. 25–27 октября 2006 г. 
Петербурга / Под ред. Н.Д. Сорокина. – СПб.: СПб.: Изд. РГГМУ, 2006. С. 86–87.
Изд. «Символ», 2002. – С. 34–36. 22. Дмитриев В.В., Фрумин Г.Т. Экологи-

13. Дмитриев В.В. Эколого-географическая ческое нормирование и устойчивость при-
оценка состояния внутренних водоемов. Дис. родных систем: учеб. пособие – СПб.: Наука, 
… д-ра геогр. наук. – СПб.: СПбГУ, 2000. – 419 2004. – 293 с.
с. 23. Дородницын А.А. Математика и описа-

14. Дмитриев В.В. Экологическая оценка, тельные науки // Число и мысль, вып. 5. – М.: 
оценка качества среды, экологическое нор- Знание, 1982. – С. 6–15.
мирование. Основные определения / В.В. 24. Зенин А.А., Белоусова Н.В. Гидрохими-
Дмитриев, Г.Т. Фрумин. Экологическое нор- ческий словарь. – Л., 1988. – 239 с.
мирование и устойчивость природных си- 25. Исаченко А.Г. Ландшафтоведение и 
стем. – СПб.: Наука, 2004. – С. 10–29. физико-географическое районирование. 

15. Дмитриев В.В. Методологиче- –М., 1991. – 366 с.
ские аспекты параметрической оцен- 26. Колесов Д.Н., Михайлов М.В., 
ки состояния природных и антропогенно- Хованов  Н.В. Оценка сложных финансово-
трансформированных систем // География экономических объектов с использовани-
и современность. Вып. 10. Сб. статей под ред. ем системы поддержки принятия решений 
В.В. Дмитриева, Д.В. Севастьянова, К.В. Чи- АСПИД-3W: учеб. пособие. – СПб.: ОЦЭ-
стякова. СПб.: Изд. СПбГУ, 2005. С. 21–46. иМ, 2004. – 63 с.

16. Дмитриев В.В. Интегральные оценки 27. Критерии оценки экологической обста-
состояния геосистем: от теории к практике // новки территорий для выявления зон чрезвы-
Труды XII съезда Русского географического чайной экологической ситуации и зон эко-
общества. Том 4. Геоэкология и природополь- логического бедствия. – М.: Министерство 
зование. Доклады XII съезда РГО (Кронштадт, охраны окружающей среды и природных ре-
2005), СПб., 2005. С. 68–74. сурсов РФ, 1992. – 58 с.

17. Дмитриев В.В. Баланс естественной и 28. Проценко Ю.А., Дмитриев В.В., 
общественной географий и является ли этнос Алексеева О.Н., Примак Е.А. Интегральная 
геосистемой // Географические и геоэколо- оценка качества воды и выявления водных 
гические аспекты развития природы и обще- экосистем с различной степенью антропоген-
ства. Сб. научных статей по материалам от- ной трансформации на основе метода свод-
четных научно-практических конференций ных показателей, гидрохимического и гидро-
2006– 2007 гг. / Под ред. Н.В. Каледина, В.В. биологического подходов: Теория и практика 
Дмитриева, Т.А. Алиева. СПб.: Наука, 2008. эколого-географических исследований / Под 
С. 34–51. ред. В.В. Дмитриева, А.И. Чистобаева, Т.А. 

18. Дмитриев В.В. Определение интеграль- Алиева, И.О. Шилова. – СПб.: Изд. «ТИН», 
ного показателя состояния природного объ- 2005. – С. 127–149.
екта как сложной системы // Общество. Сре- 29. Розенберг Г.С. Модели в фитоценоло-
да. Развитие. 2009. № 4 (12). С. 146–165. гии.  – М.: Наука, 1984. – 265 с.

19. Дмитриев В.В., Мякишева Н.В., 30. Хованов Н.В. Анализ и синтез показате-
Третьяков В.Ю., Хованов Н.В. Многокрите- лей при информационном дефиците. – СПб.: 
риальная оценка экологического состояния СПбГУ, 1996. – 195 с.

520 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2010, ò.2, ¹4 

biosphere#2_42.indd   520 10.12.2010   18:20:00