ОБЩЕСТВО

УДК 504.7; 574.001 © 2015: А.Л. Суздалева, С.В. Горюнова; ФНИ «XXI век»

ОКНА ОВЕРТОНА В РАЗВИТИИ 
СОВРЕМЕННОЙ КОНЦЕПЦИИ 

БИОСФЕРЫ И РЕШЕНИИ ГЛОБАЛЬНЫХ 
ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ 

А.Л. Суздалева1, С.В. Горюнова2
1 Национальный исследовательский университет «Московский энергетический институт», Москва, Россия;

2 Московский городской педагогический университет, Москва, Россия
Эл. почта: suzdalevaal@yandex.ru; svgor@inbox.ru

Статья поступила в редакцию 02.10.2015; принята к печати 07.12.2015
Впервые предлагается использовать для ускоренного продвижения инновационных экологических идей метод «окон Овертона». 
Данный метод, широко применяемый в области политтехнологий, позволяет в кратчайшие сроки разрушить сложившиеся стереотипы 
мышления. В результате не только изменяется общественное мнение, но и специалисты принимают идеи, ранее ими принципиально 
отвергаемые. Стремительный техногенез и деградация биосферы не оставляют времени для традиционного восприятия научным 
сообществом инновационных подходов, способных предотвратить ухудшение экологической ситуации. Для решения данной проблемы 
авторы на основе адаптации существующего метода разработали методологию «открытия окон Овертона», различные сценарии которой 
описаны в статье. В качестве примера инновационных идей, для продвижения которых рекомендуется применять эту методологию, 
рассматривается формирование управляемой биотехносферы на базе создания иерархии регулируемых природно-технических систем 
(ПТС), постепенно заменяющих деградирующие естественные экосистемы. В роли «экологических регуляторов ПТС» предлагается 
использовать уже действующие инженерно-технические объекты и системы (ГЭС и их каскады), соответствующим образом 
модифицированные. В качестве другого примера рассматривается создание систем переброски ресурсов пресных вод, способных при 
дальнейшем развитии парникового эффекта предотвратить катастрофические последствия изменения нормы осадков (аномальные 
наводнения и засухи). Помимо прочего, создание систем межбассейновой переброски вод является единственным реальным путем 
предотвращения надвигающегося «мирового кризиса водопотребления». Оптимальный эффект от реализации таких проектов 
будет достигнут только в том случае, если системы межбассейновой переброски вод будут проектироваться не как совокупность 
гидротехнических объектов, а как управляемые ПТС межрегионального масштаба, предназначенные для поддержания благоприятных 
экологических условий на больших участках биотехносферы, объединяющие в единую систему комплекс ПТС менее высокого ранга. 
Отдельное внимание в статье уделено организации мониторинга «потенциальных окон Овертона» в области экологии. Важное значение 
придается анализу возможных последствий зарождающихся инновационных идей (конструктивных и деструктивных). Разработаны 
принципы последующего информационно-аналитического сопровождения идентифицированных в ходе мониторинга окон Овертона.
Ключевые слова: окно Овертона, биотехносфера, природно-техническая система, межбассейновое перераспределение ресур-
сов пресной воды, мировой кризис водопотребления.

OVERTON WINDOWS IN DEVELOPING AN UP-TO-DATE CONCEPT OF THE 
BIOSPHERE AND IN TACKLING THE GLOBAL ENVIRONMENTAL PROBLEMS

A.L. Suzdaleva1, S.V. Goryunova2
1 National Research University “Moscow Energy Institute” and

2 Moscow Municipal Pedagogical University, Moscow, Russia
E-mail: suzdalevaal@yandex.ru; svgor@inbox.ru

The use of Overton windows approach to promoting innovative environmental ideas is pioneered. This approach, which is widely used in 
political technologies, provides for accelerated dissolution of established stereotypes thus making it possible to modify public attitudes and 
to encourage specialists to consider ideas initially refuted in principles. Rapid anthropogenic degradation of the biosphere leaves no time for 
scientific communities to perceive in the conventional way the innovative approaches that bear promise to prevent the environmental changes. 
To tackle this problem, we adapted the approach known as Overton windows to design specific scenarios disclosed in the present paper. The 
use of such scenarios for promotion of innovative ideas is exemplified with the proposal to develop a controllable biotechnosphere based on 
a hierarchy of regulated natural-technical systems (NTS), which are envisioned to displace little by little the deteriorating natural systems. 
The role of environmentally oriented regulators is ascribed to the already operating constructions, such as hydropower plants and cascades, 
which must be modified in an appropriate way. Another example is the massive transportation of fresh water resources, which, upon the 
further development of the greenhouse effect, is thought to prevent the catastrophic consequences, such as anomalous floods and draughts, 
of the redistribution of atmospheric precipitations. Besides that, the inter-basin redistribution of fresh water is the only way to prevent the 
looming crisis in water consumption. To achieve the optimal effects of such projects, the redistribution systems should be designed not as 
aggregates of isolated hydrotechnical constructions, but rather as controlled interregional NTS, which must unite lower-rank entities into 
a coherent complex aimed at maintaining the desirable environmental conditions over vast areas. Special attention is paid in the paper to 
monitoring the emergence of potential environmental Overton windows and to analyzing the possible results of nascent innovations, which 
may be destructive as well as constructive. The principles of analytical and informational follow-up of Overton windows revealed by such 
monitoring are formulated.
Keywords: Overton window, biotechnosphere, techno-natural system, interbasin redistribution of fresh water, global water 
consumption crisis. 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 429



ОБЩЕСТВО

Общая схема окон Овертона  хологическом воздействии на массовое или группо-
и их роль в жизни общества вое сознание с целью создания установки, согласно 

Социологический феномен окон Овертона1 и про- которой идея воспринимается как нечто, уже при-
блемы, вынесенные в заголовок статьи, воспринима- сутствующее в жизни и, следовательно, допустимое, 
ются как области, весьма отдаленные друг от друга. хотя, возможно, и нежелательное.
По этой причине авторы публикации, прежде чем 3-й шаг – «от приемлемого до разумного» – это 
перейти к обсуждению актуальных экологических постепенное внедрение в общественное сознание 
проблем в контексте выдвигаемой ими новой методо- психологической установки о необходимости не-
логии, хотели бы дать пояснения общего характера. предвзятого отношения к новой идее, формирование 

«Окно Овертона» – это метод манипуляции обще- отношения к ней как к некоей данности, с которой 
ственным сознанием, применяемый для внедрения неизбежно приходится считаться.
идей, противоречащих укоренившимся стереотипам 4-й шаг – «от разумного до популярного» – ак-
мышления и принятым моральным нормам. Он пред- тивное формирование в сознании людей стремления 
ставляет собой систему последовательно осуществ- поддержать данную идею, при котором ее привер-
ляемых информационно-психологических воздей- женцы уже не воспринимаются как противники.
ствий и был назван по имени описавшего данный 5-й шаг – «от популярного до нормы» – превраще-
метод американского социолога Джозефа П. Оверто- ние ранее немыслимой идеи в стереотип мышления 
на (1960–2003). Классическая схема открытия окон и поведения большей части общества. На финальном 
Овертона относительно проста и включает следую- этапе идея может быть закреплена в законодатель-
щие этапы, или шаги. ных актах или стать незыблемой нормой обществен-

1-й шаг – «от немыслимого до радикального» – ной морали.
осуществляется путем выдвижения в качестве пред- В настоящее время преобладает мнение, что окна 
мета дискуссии (в научных кругах, в СМИ) какой- Овертона – это эффективная политтехнология, слу-
то идеи, отвергаемой общественным мнением, или жащая для внедрения в массовое сознание различных 
идеи, ранее серьезно не обсуждаемой по причине ка- деструктивных идей или легализации движений, к 
жущейся абсурдности поднимаемой проблемы или которым консервативная часть общества относится 
путей ее решения. При этом немыслимость идеи не отрицательно. Поэтому использование этого метода 
следует путать с отсутствием представления о ней в большинстве случаев ассоциируется с такими при-
или ее новизной. Так, попытки легализовать лег- мерами, как распространение экстремистских идео-
кие наркотики осуществляются в странах, населе- логий, легализация легких наркотиков и т. п.
ние которых в целом уже давно знает, что они собой Однако, если отвлечься от эмоций, порождаемых 
представляют. Следует также отметить, что немы- не сутью метода окон Овертона, а сферой его приме-
слимость не обязательно связана с официальным за- нения, точнее, областью его активного обсуждения в 
претом реализации какой-то идеи или ее ярко вы- СМИ, можно прийти к следующим заключениям.
раженным экстремистским характером. Часто она Не принижая научных заслуг Д.П. Овертона, мож-
неприемлема лишь с моральной точки зрения. В эко- но сказать, что он не разработал этот метод как 
логии подобная психологическая установка может таковой, а лишь сформулировал его в краткой и 
заключаться в недопустимости каких-то изменений доступной форме. Использование данного метода 
окружающей среды или возможностей ее использо- осуществлялось на протяжении всей истории чело-
вания. Например, жители крупных российских го- вечества. По схеме окон Овертона формировалось 
родов ранее считали немыслимым сброс сточных большинство религий и общественных идеологий. 
вод из частных домовладений в водоемы, служащие Причем нередко это делалось не методом «проб и 
источниками централизованного водоснабжения. ошибок», а путем осознанного планирования и вы-

2-й шаг – «от радикального до приемлемого» – за- полнения этапов приведенной выше программы дей-
ключается в целенаправленном информационно-пси- ствий. Примером может являться почти любая мис-

сионерская деятельность, начиная с Древнего Мира.
1 От редакции. Редакция не может не обратить внимания на то, что 
в публикуемой статье отсутствуют ссылки на работы «американско- Результативность метода окон Овертона опре-
го социолога Джозефа П. Овертона (1960–2003)». Заинтригованные деляется не характером идеи, которая распростра-
этим обстоятельством, мы воспользовались возможностями библио- няется с его помощью, а уровнем профессионализ-
метрической базы данных ISI Web of Science, и на запрос «Overton 
window» получили 0 (ноль !!!) публикаций в «рецензируемых науч- ма специалистов, осуществляющих эти действия 
ных журналах». Но это не значит, что «окна Овертона» – фикция в на практике, и характером социальной среды, в ко-
полном смысле. В менее разборчивом Google Scholar можно по тако- торой осуществляется их деятельность. Поэтому он 
му же запросу получить более сотни публикаций, НО практически все 
они – от книг до статей – на уровне масс-медиа, причем книг будет применим для продвижения любых новых идей, а 
побольше, чем статей. А Интернет – так он просто кипит (см., на- не только «плохих». Но в наиболее полной мере ме-
пример: http://www.pics.ru/pora-zakryt-okno-overtona-kak-nablyudenie-
amerikantsa-stalo-koshmarom-runeta). Получается интересная картина: тод используется для внедрения в массовое созна-
если «окна Овертона» не являются аспектом реальности, что тогда от- ние именно последних – причем как раз в тех случа-
ражают масс-медиа как зеркало реальности? И почему это отражение ях, когда «продвиженцы» идей сами в полной мере 
не вызывает никакого академического интереса – ни в плане понять, 
что там отражено на самом деле, ни в плане выяснить, если отражено осознают, что они вредны и что декларация истин-
то, чего нет вообще, как так может быть? Не являются ли эти окна ных мотивов и целей их деятельности на первона-
политологическим или социологическим аналогом естественнонауч- чальных этапах приведет к закономерному провалу 
ных фантомов типа торсионных полей или «памяти воды»? Но даже 
“torsion field” дает в WoS почти 130 откликов, а “memory of water” – проекта. Именно для преодоления подобных затруд-
около 60, в том числе объяснения, почему этого на самом деле нет и нений при внедрении деструктивных идей и исполь-
быть не может, хотя и может показаться, что есть. Однако же социоло-
ги и политологи игнорируют не только окна Овертона, которых, воз- зуется метод окон Овертона, причем для их открытия 
можно, и нет в реальности, но также и общественный интерес к ним, а подбирается наиболее подходящий момент. Обыч-
он вполне реален. Странно получается. Отчасти поэтому редакция ре- но лучшие результаты достигаются в периоды раз-
шилась на публикацию статьи в расчете на последующее обсуждение. личных кризисов, когда люди готовы использовать 

430 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

любой путь для улучшения ситуации. Напротив, и просчеты, а как разоблачение неблаговидных или 
люди, выдвигающие новые идеи, по своему содер- вредных конечных целей планируемых действий.
жанию позитивные и конструктивные, как правило, Метод окон Овертона может быть использован 
не пользуются специальными методами, позволяю- как эффективный способ ускоренного внедрения 
щими быстро внедрить их в общественное сознание новых научных достижений, к восприятию кото-
или хотя бы добиться поддержки своих взглядов на- рых общественное сознание по тем или иным при-
учным сообществом. Они убеждены в правильно- чинам еще не готово. 
сти и общественной пользе результатов своей дея-
тельности и по этой причине не видят препятствий Сценарии открытия окон Овертона
для их распространения и развития. Но в спокойной Деятельность по открытию окон Овертона на пра-
обстановке мышление большинства людей консер- ктике может планироваться и осуществляться раз-
вативно. Поэтому процесс восприятия новых идей личными путями [22]. Рассмотрим особенности и 
без целенаправленной и систематической работы по основные виды подобных сценариев (рис. 1). Весьма 
их внедрению в сознание занимает длительное вре- часто по ходу открытия окна Овертона происходит 
мя и не всегда приводит к правильному их понима- изменение характера или даже смена пропагандируе-
нию. При росте социальной напряженности человек мых идей: их суть на первых шагах сознательно иска-
игнорирует почти все, что не связано с факторами, жается (маскируется) различного рода эвфемизмами 
ее обусловливающими. В этих условиях наблюдает- или неопределенностью ставящихся целей. Напри-
ся стремительное распространение в обществе экс- мер, экстремистские идеологии начинают распро-
тремистских движений. Напротив, конструктивные страняться как желание возродить исконные древние 
идеи предаются забвению. Во многом это результат обычаи и традиции, но после подготовки психоло-
умелого использования окон Овертона или отказа гической базы задачи не просто конкретизируются, 
от использования данного метода. Именно по таким а коренным образом изменяются. Подобное явление 
причинам идеология тоталитарных сект распростра- можно обозначить как «ротацию окна Овертона». 
няется во много раз быстрее и с меньшими трудно- Так, распространены случаи, когда идея о новом спо-
стями, чем инновационные научные теории – от сфе- собе решения экологической проблемы перераста-
ричности Земли до Дарвиновского учения. ет в борьбу за власть или получение экономических 

Основной задачей метода окон Овертона явля- выгод.
ется преодоление сопротивления со стороны об- Далеко не всегда открытие окна Овертона прохо-
щественного мнения. Оно может носить характер дит все этапы и заканчивается признанием продви-
активного противодействия («Это необходимо запре- гаемой идеи как нормы (5-й шаг). На определенной 
тить!»), а может проявляться пассивно как психоло- стадии может возникнуть препятствие, не позволя-
гический барьер, препятствующий восприятию дан- ющее дальнейшему развитию процесса. Это явление 
ной идеи («Мне это не нравится»). Сопротивление можно обозначить как «сбой окна Овертона». При-
открытию окна Овертона может быть как организо- чинами могут быть как отсутствие видения дальней-
ванным, так и спонтанным. Рассматривая этот во- ших перспектив развития данной идеи, так и сопро-
прос, следует вспомнить, что нередко в обществе од- тивление общественного мнения, не позволяющее 
новременно происходит открытие нескольких окон ей укрепиться в сознании людей. Примером могут 
Овертона. Несмотря на различие пропагандируемых служить безуспешные попытки, предпринимаемые 
идей, они могут оказывать значимое взаимное вли- уже в течение многих лет сделать популярным (4-й 
яние. Его характер может быть как антагонистиче- шаг) употребление генно-модифицированных про-
ским, так и синергетическим. Именно так пацифист- дуктов. Сбоем окна Овертона также можно считать 
ские движения значительно облегчили становление и отказ ряда государств на последнем этапе (5-й шаг) 
партий зеленых. Вспомним, что первоначально, в от проектов добычи сланцевой нефти из-за эколо-
условиях господства милитаристских настроений в гической опасности данной технологии. Но сама эта 
обществе первой половины ХХ в., эти идеи развива- идея остается достаточно популярной, что, в част-
лись как окна Овертона. Например, движение хиппи, ности, обусловливает интенсивные исследования по 
которое вначале воспринималось обществом как не- усовершенствованию данной технологии в направ-
мыслимое, затем – как радикальное, в конце концов лении снижения ущерба окружающей среде при ее 
стало почти (возрастной) нормой. использовании.

Обнародование материалов по механизму откры- В отличие от «сбоя», «закрытие окна Овертона» оз-
тия окна Овертона в доступной для широких масс начает категорический отказ общества от данной идеи. 
форме может использоваться как инструмент для его Примером является обсуждавшаяся в середине ХХ в. 
закрытия. Информация о способах, применяемых идея об использовании направленных ядерных взры-
определенными силами для открытия окна Оверто- вов для образования котлованов водохранилищ [2]. 
на, сопровождающаяся объяснением истинных целей Однако прекращение развития окон Овертона не 
этой деятельности, может поставить на ее пути непре- всегда носит столь категоричный характер, и при из-
одолимый заслон. Но при этом неизбежна опасность менении обстоятельств существует вероятность воз-
субъективности оценки, способной уничтожить и на- врата к данной идее. В этом случае следует говорить 
рождающиеся перспективные идеи. По этому диаг- о «консервации окна Овертона» и последующей 
ностика и мониторинг процессов открытия окон его «реанимации». Подобный сценарий представля-
Овертона должны осуществляться по специаль- ет собой отвергнутый в 1970-е гг. план переброски 
ным методикам, исключающим риск необоснован- части стока сибирских рек в среднеазиатский реги-
ных решений, а их закрытие – проводиться не как он. В условиях надвигающегося «мирового кризи-
формирование неприятия идей, в технике продви- са водопользования» данная идея вновь становится 
жения которых были допущены устранимые ошибки актуальной [29]. Реанимация окон Овертона, как пра-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 431



ОБЩЕСТВО

Рис. 1. Основные сценарии развития окон Овертона

вило, не происходит в форме их простой расконсер- Нередко на определенном этапе (обычно это 3-й 
вации, то есть дальнейшего продвижения идеи с того шаг) возникает комплекс различных целей, лишь 
этапа, на котором она была отвергнута. Для повтор- косвенно связанных с первоначально озвучиваемой 
ного открытия законсервированного окна Овертона идеей. Допущение одной, ранее неприемлемой кон-
требуется информационно-психологическое воздей- цепции создает логическую предпосылку для вне-
ствие, обосновывающее необходимость подобного дрения в массовое сознание и ряда других, также 
шага. То есть это возврат на этап «от немыслимого ранее отвергаемых идей («А почему вот это нельзя, 
к радикальному». Но эти действия и последующие раз то теперь можно?»). Таким образом, проявляется 
шаги не являются копированием ранее осуществ- социально-психологический феномен, который мож-
ленных. В основе реанимации окна Овертона лежит но было бы обозначить как «открытие вторичных 
новое видение проблемы в изменившихся условиях. окон Овертона». В дальнейшем их эволюция в мас-
Задача состоит в том, чтобы показать принципиаль- совом сознании может идти обособлено, причем пер-
ное изменение ситуации, в которой повторно рассма- воначальный источник, связывающий эти вторичные 
тривается проблема, и, что более важно, обосновать окна Овертона, может сознательно маскироваться. 
то, что результаты ее решения также будут в этих Поясним сказанное на общеизвестных примерах из 
условиях принципиально иными. Так, на сегодняш- области экологических проблем. Например, если ста-
ний день, когда в ходе глобальных климатических ло возможным частному лицу присваивать участки 
изменений происходит перераспределение нормы прибрежной территории подмосковных водохрани-
осадков и наблюдается резкое увеличение частоты лищ, из которых производится забор питьевой воды 
аномальных наводнений и засух, реанимация идеи для столицы, то почему нельзя свести лес на участ-
межбассейновой переброски речного стока приобре- ке, приглянувшемся под строительство резиденции? 
тает иное значение [20]. Эти и ряд иных негативных ситуаций следует рас-

432 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

сматривать как открытие окна Овертона, начинавше- целью направить его мышление и поведение в опре-
еся в 1980-е гг. под флагом «борьбы с бюрократизмом деленном направлении. При этом человек не осозна-
и привилегиями». Такое стало возможным по причи- ет или не признает того факта, что характер осмыс-
не того, что властные органы в значительной степени ления им получаемых впечатлений изменился под 
утратили способность на практике выполнять свои воздействием внешнего фактора. Реакция отдель-
контрольно-надзорные функции в области охраны ного человека (индивидуума), узнающего, что его 
окружающей среды. Началом открытия первичного сознанием манипулируют, предсказуема. Человек, 
окна Овертона в данном случае послужило допуще- несомненно, воспримет это как покушение на свои 
ние обществом факта возможности принимать реше- интересы и свободу действий. А информация о том, 
ния «на местах» и «в своих интересах», первоначаль- что, помимо прочего, объектом манипуляции явля-
но декларируемых как народные. Вторым шагом («от ется даже не он сам, а масса, в которой он представ-
радикального до приемлемого») стало формирова- ляет какой-то ничтожный элемент, вызывает чувство 
ние психологической установки: «Если построили, унижения («Нами пытаются управлять как стадом!»).
следовательно, вопрос уже решен». Подобные факты Отчасти подобная реакция обоснована. Мани-
возмущали общественность, но люди уже не рассма- пуляция массовым сознанием нередко заставляет 
тривали их как «немыслимые» или даже «радикаль- людей действовать вопреки их интересам. Она ле-
ные», как это случилось бы в 1970-е гг. Заинтере- жит в основе организации любых «информацион-
сованные же лица маскировали исходный момент, ных войн» [12]. Заметное место в этой деятельнос-
сделавший возможным подобные действия, всячески ти всегда занимало и открытие окон Овертона, хотя 
выдавая их за принятую практику, не указывая, кем сам этот термин и не применялся. Не случайно, что 
конкретно она впервые была принята хотя бы в дан- для обозначения манипуляции общественным со-
ном районе (то есть кто, когда и как открыл первич- знанием ранее использовался термин «макиавелли-
ное окно Овертона). анизм», имеющий явный негативный оттенок. Од-

Возможен и такой сценарий, когда два окна Овер- нозначно отрицательное отношение к манипуляции 
тона, возникшие независимо и нередко противоре- общественным сознанием разделяют и некоторые 
чащие друг другу, на определенном этапе совме- современные исследователи данной проблемы [11]. 
щаются в силу компромиссного решения проблем. В их работах данная деятельность и ее методы ча-
Подобное «слияние окон Овертона» может не со- сто обозначаются выражениями, усиливающими 
провождаться отказом от идей, лежащих в их ос- их негативное восприятие: «промывка мозгов», «зо-
нове. В результате становится возможна выработка мбирование». Другие специалисты рассматривают 
междисциплинарных и синкретических подходов. данный процесс более объективно [10], полагая, что 
Примером подобного слияния может служить идея манипуляция массовым сознанием может оказывать 
формирования искусственных рифов и идея перехо- различное, в том числе благотворное воздействие на 
да к более безопасной бассейновой организации мест людей. Более того, эти процессы всегда лежали в ос-
массового отдыха при создании морских курортов, нове развития человеческого общества, включая его 
обычно сопровождающихся глубоким техногенным позитивные аспекты. Как справедливо отмечал еще 
преобразованием прибрежной зоны моря [29]. При в самом начале ХХ в. знаменитый русский ученый 
этом первоначальные идеи – как о консервации или В.М. Бехтерев, внушение в общественной жизни (то 
даже ликвидации части курортной зоны во имя со- есть манипуляция массовым сознанием) является ос-
хранения уникальных морских экосистем, так и о новой воспитания и становления моральных норм че-
продолжении деятельности, приводящей к их унич- ловека [3]. Декларирование отказа от методов мани-
тожению, – воспринимались разными частями обще- пуляции общественным сознанием есть не что иное, 
ства как неприемлемые и развивались по сценарию как отказ от позитивной стороны этой деятельности. 
окон Овертона. Помимо прочего, это открывает новые возможности 

Неотъемлемыми характеристиками окружающей для развития негативных тенденций. Окна Овертона 
среды являются ее системность и почти бесконечное формируются не в психологическом вакууме, а в со-
разнообразие свойств, каждое из которых может в циальной среде, насыщенной различными стереоти-
определенных условиях приобрести особую значи- пами, затрудняющими их открытие. Освобождение 
мость. Это обусловливает множественность связан- массового сознания от моральных барьеров всегда 
ных с ней проблем и предлагаемых для них решений. открывает путь деструктивным идеям и несдержи-
Многие из них немыслимы для значительной части ваемой более агрессии. Примером является падение 
общества. Результатом многообразия сценариев ре- общественной морали и вспышка насилия в россий-
шения острых экологических проблем может стать ском обществе в конце ХХ в. после прекращения вос-
«сеть окон Овертона», образуемая взаимосвязан- питательной работы с молодежью. Да, эта деятель-
ными цепочками информационно-психологических ность страдала многими недостатками. Но отказ от 
воздействий, осуществляемых с целью манипуляции нее стал одним из главных факторов, позволивших 
массовым или групповым сознанием. в кратчайшие сроки открыться окну Овертона, со-

гласно которому «личная выгода оправдывает все». 
Окна Овертона как манипуляция Данная деструктивная идея не нова, но в российском 
массовым и групповым сознанием обществе того времени она преодолевала существо-

Очевидно, что метод окон Овертона представляет вавшие психологические установки отнюдь не спон-
собой манипуляцию массовым или групповым (ког- танно. Она усиленно дискутировалась в явной или 
да использующееся информационно-психологиче- несколько завуалированной форме в СМИ и продви-
ское воздействие нацелено лишь на определенный галась иными способами по классической схеме окна 
круг лиц) сознанием. Манипуляция сознанием – это Овертона. На этой базе развивался комплекс вторич-
скрытое внешнее воздействие на психику человека с ных окон Овертона, одним их которых стало хищ-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 433



ОБЩЕСТВО

ническое природопользование, осуществляемое под ными подходами. В сознании тех, кто распределяет 
лозунгом освобождения от бюрократических препон гранты, практически всегда присутствуют представ-
и торжества идеи рыночного отношения к природ- ления о том, как именно надо решать данную пробле-
ным ресурсам. му. Часто, не осознавая того, они стремятся распро-

Отдельную проблему представляет манипуляция странить близкие им методологические воззрения 
групповым сознанием. Термин «группа» трактуется на все научное сообщество, то есть манипулируют 
в социологических исследованиях как совокупность его групповым сознанием. Подобные парадигмы ба-
людей, объединенных общими интересами, потреб- зируются на стереотипах мышления, отвергающих 
ностями, целями и духовными ценностями [1, 15]. все, что выходит за рамки устоявшихся представ-
Социальной группой можно считать и научное сооб- лений. Например, может ли получить грант в обла-
щество, то есть совокупность ученых, объединяемых сти исследований по сохранению биоразно образия 
общностью изучаемых или решаемых проблем. В про- специалист, выдвигающий идею о том, что видовые 
цессе открытия окон Овертона научное сообщество генофонды существуют в виде каких-то неизучен-
нередко играет ведущую роль, особенно на первых ных электромагнитных полей, а хромосомные на-
этапах. Поддержанная авторитетными специалиста- боры особей, образующих популяцию, представля-
ми идея становится приемлемой или разумной, что ют лишь неполное копирование их в вещественной 
облегчает следующий шаг – сделать ее с помощью форме? Скорее всего – нет. Ученый, который хочет, 
пиар-акций популярной. В открытии окон Оверто- чтобы его исследования финансировались, должен 
на, заканчивающихся бесконтрольным разбазарива- принять определенные установки, которые он сам и 
нием национальных природных ресурсов, значимую его окружение начинает воспринимать как незыбле-
роль нередко играли выступления известных деяте- мые постулаты, не задаваясь вопросом о том, что они 
лей науки: экономистов, политологов и др. Причем являются результатом манипуляции его сознанием.
материальная поддержка этих лиц внешними силами Большую роль в манипуляции сознанием ученых 
далеко не всегда была единственным фактором, по- играет философия общества, в котором они сущест-
двигавшим специалистов на подобные поступки. Поч- вуют. Последствия этого могут носить как негатив-
ти всегда значительную, а нередко главенствующую ный, так и позитивный характер. Произошедшая в 
роль играло предшествовавшее планомерное разру- последние десятилетия «экологизация» технических 
шение ряда психологических установок в их сознании. и гуманитарных наук во многом возникла именно 

Сознание научного сообщества, так же как и любое как результат манипуляции групповым сознанием 
другое групповое сознание, постоянно подвергается научного сообщества и функционеров, занимающих-
манипуляциям незаметно для членов сообщества. Как ся организацией научной деятельности. Возникно-
результат манипуляции сознанием ученого можно вение стереотипа мышления, согласно которому все 
считать его самоидентификацию как представителя выдвигаемые способы решения изучаемых проблем 
определенной научной школы, противопоставляющей необходимо анализировать с точки зрения их воз-
себя другой научной школе. Нередко такой человек можного воздействия на окружающую среду, про-
безоговорочно воспринимает не только ее достиже- изошло не в результате спонтанного расширения 
ния, но и просчеты. Несомненно, велика и роль лиде- научного кругозора специалистов. Произошло это 
ров научных школ, которые, даже не осознавая этого, под воздействием внешнего фактора, обозначаемого 
манипулируют групповым сознанием примкнувших как «экологический страх» [11], то есть появивша-
к ним специалистов. Например, внешне это проявля- яся в широких массах боязнь заболеваний, связан-
ется в том, что в большинстве научных публикаций ных с ухудшением среды обитания. Стремительно 
анализ проблемы начинается с цитирования мнения распространившись через СМИ, этот страх стал од-
авторитетов в данной области, что и служит отправ- ним из основных инструментов манипуляции обще-
ной точкой для дальнейших рассуждений. ственным сознанием, в том числе в политтехнологи-

Анализируя различные случаи становления инно- ях, истинные цели которых не связаны с решением 
вационных научных идей, можно утверждать, что экологических проблем. Обоснование «экологично-
это происходило именно как открытие окон Овер- сти» проекта или инновационного продукта стало 
тона. Обычно этот процесс начинался с появления важнейшим фактором их имиджа, а следовательно, 
«ниспровергателя» основ, выдвигавшего парадок- и инвестиционной привлекательности [26]. Напом-
сальные идеи относительно какой-то проблемы или ним, что в недалеком прошлом специалисты, разра-
путей ее решения (шаг «от немыслимого до ради- батывавшие важные инженерно-технические реше-
кального»). Постепенно круг специалистов, прини- ния, придерживались иного стереотипа мышления, 
мающих участие в обсуждении проблемы, расширял- заключавшегося в отмежевании своей деятельности 
ся, в том числе и за счет ее противников, осознавших от природоохранных проблем. Не волновали эти про-
необходимость обоснованной критики. Организация блемы и инвесторов.
дискуссий по данной теме подтверждала право та-
кой идеи на существование (шаг «от радикального Окна Овертона как методология 
до приемлемого»). развития инновационных научных идей

Манипуляция групповым сознанием научного со- Итак, открытие окон Овертона – это манипуляция 
общества нередко происходит в силу внешних при- массовым (общественным) или групповым (в том чи-
чин, не преследующих подобной цели. В настоящее сле научным) сознанием, степень негативности или 
время это осуществляется, например, в ходе распре- позитивности последствий которой определяется по-
деления грантов. Данная система финансирования ставленными целями. При этом отказ от использо-
научных исследований при всех ее несомненных дос- вания методологии окон Овертона для продвижения 
тоинствах непроизвольно задает направления раз- новых прогрессивных идей облегчает ее использова-
работки проблем, ограничивая их круг традицион- ние для внедрения в массовое сознание замещающих 

434 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

их антинаучных представлений. Примером может и развития научных идей, основанной на изучении 
служить распространение в СССР неоламаркизма. и практическом использовании окон Овертона, мо-
В отличие от ученых-генетиков, обсуждавших свои жет дать ощутимые результаты. Особую важность 
достижения в узкопрофессиональном кругу, Т.Д. Лы- данный вопрос приобретает в сфере экологии, где 
сенко и его соратники эффективно популяризирова- длительная отсрочка в решении насущных проблем 
ли свое «учение», используя, пусть бессознательно, может носить фатальный характер. Глубокие и бы-
именно методологию окон Овертона. стро протекающие изменения окружающей среды, 

Контраргументы, которые могут быть выдвину- обусловленные стремительным распространением 
ты против предложения использовать методологию человеческой цивилизации, требуют еще более быс-
окон Овертона в организации научной деятельности, трых (превентивных) и адекватных ответных мер как 
прогнозируемы. Главный из них – формирование на- со стороны научного сообщества, так и со стороны 
учного мышления под воздействием внешних фак- органов власти. Во многих случаях это требует лом-
торов влияет на свободу выбора решений. Очевид- ки устойчивых стереотипов, психологически весьма 
но, что это нежелательно. Но зададимся вопросом: а болезненной. Преимущества же данной методологии 
может ли вообще формироваться научное мышление заключаются в том, что она позволяет [22]: 
без значимого воздействия внешних факторов, среди – отделять суть высказываемых идей от мотива-
которых наибольшее значение имеют мировоззрен- ции, лежащей в основе их разработки, которые авто-
ческие и философские концепции, развивающиеся ры и приверженцы этих идей часто не осознают или 
в общественном сознании на данном конкретном не желают осознавать;
промежутке времени? Как показывает история, по- – осуществлять обобщенный и непредвзятый ана-
добного никогда не было. Большей частью груз ско- лиз различных точек зрения, отделяя их рациональ-
пившихся в массовом и научном сознании установок ную основу от идеологических наслоений и устарев-
и стереотипов затруднял генерирование и распро- ших стереотипов мышления;
странение новых идей. Одновременно существуют – объективно оценивать целесообразность разви-
и примеры внешних воздействий на менталитет на- тия того или иного вектора научного направления, 
учного сообщества, приводивших к ускорению науч- исходя из его перспектив в будущем;
ного прогресса. Но эти явления воспринимаются не – создавать междисциплинарные подходы к реше-
как результат целенаправленных усилий людей, фор- нию проблем на основе общего видения их конечных 
мировавших новое мировоззрение, а как закономер- целей;
ное (почти спонтанное) развитие научного прогресса – способствовать выработке синкретических на-
вследствие накопления фактов. Наиболее известный учных направлений, объединяющих рациональные 
случай – принятие научным сообществом эмпириче- идеи ранее разобщенных концепций в единый ком-
ского подхода к решению проблем, что и обусловило плекс воззрений при слиянии окон Овертона.
скачок развития естественных наук в XVIII–XIX ве- В качестве примеров предлагаемой методологии 
ках. Произошло это не само собой, а благодаря целе- проанализируем несколько процессов, которые мож-
направленным усилиям группы ученых, открывших но рассматривать как уже начавшееся открытие окон 
окно Овертона, которое сокрушило схоластическое Овертона, а также возможности конструктивного 
мышление, господствовавшее в науке более 1000 лет. управления ими.
Последовавший непосредственно за этим всплеск от-
крытий в области естественных и технических наук Окно Овертона «технически 
и стремительное внедрение этих достижений в пра- управляемая биотехносфера»
ктику можно рассматривать как открытия вторич- В.И. Вернадский, предложивший принятое в на-
ных окон Овертона. стоящее время толкование термина биосфера, счи-

Несмотря на то что становление инновационных тал развитие человечества фактором, способным 
методологических подходов и принятие принци- вызвать ее принципиальную трансформацию [5]. 
пиально новых решений научных проблем в боль- Причем данный процесс, в конечном итоге, должен 
шинстве случае являлись результатом пошагового стать управляемым. Это положение как таковое фор-
открытия окон Овертона, при ретроспективном из- мально не отрицается и в настоящее время. Но в со-
ложении эти события обычно трактуются как про- знании экологов, занимающихся проблемами охраны 
рыв в науке, осуществленный просто возникновени- окружающей среды, существует установка, соглас-
ем новой идеи и ее спонтанным распространением. но которой любые изменения биосферы необходимо 
Случаи невосприятия новых идей групповым со- предотвращать. Иные подходы встречают не столько 
знанием научного сообщества рассматриваются как обоснованную критику, сколько эмоциональное воз-
некая данность, обычно описываемая как неготов- мущение. Так, подобная реакция ждет любого специ-
ность воспринять новую идею. Исторический опыт алиста, высказавшего мысль о нецелесообразности 
свидетельствует о непозволительной упрощенности усилий по дальнейшей реализации положений Ки-
подобных трактовок. Вероятно, нет необходимости отского протокола. Отметим лишь один из противо-
приводить многочисленные примеры случаев, когда речивых моментов данной проблемы. Даже если бы 
между выдвижением продуктивной научной идеи и удалось сократить объем промышленных выбросов 
ее принятием научным сообществом проходил нема- парниковых газов (что практически нереально), это 
лый срок. Нередко такие идеи, будучи отвергнуты и не привело бы к принципиальному изменению ситу-
забыты, открывались повторно. Вместе с тем, него- ации. Значительная часть эмиссии парниковых га-
товность восприятия новых идей во многом объяс- зов в настоящее время уже происходит в результате 
няется недостаточностью действий, предпринятых оттаивания многолетней мерзлоты. Этот процесс по 
их авторами для распространения своих взглядов. мере глобального потепления будет все более уско-

Таким образом, внедрение методологии анализа ряться. Однако на международном и национальных 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 435



ОБЩЕСТВО

уровнях уже сформировались целые армии чиновни- мой и разумной. Это даст широкие возможности для 
ков от науки, разрабатывающих различные стандар- апробации разрабатываемых решений и внедрения 
ты по учету выбросов парниковых газов и следящие в практику механизмов управления биотехносфе-
за их выполнением. Люди, занятые воплощением на рой (превращение данной идеи в популярный спо-
практике в жизнь идей Киотского протокола, руко- соб решения проблемы, а затем и в норму). Вместе с 
водствуются документацией, разработанной в не- тем очевидно, что сценарий открытия данного окна 
драх их системы. Внедрение этих требований в пра- Овертона будет более сложным, чем классическая 
ктику только все более усложняет процедуры оценки модель из пяти последовательных шагов. 
воздействия хозяйственной деятельности на окружа- Первый и второй шаги уже в определенной мере 
ющую среду и экологической экспертизы проектов. осуществлены – проблема необратимой техноген-

Между тем проблема поиска реальных механизмов ной трансформации биосферы в биотехносферу не 
управления состоянием биосферы в условиях стре- только широко обсуждается, но интенсивно изуча-
мительного роста населения планеты и объемов про- ется. Затем произошел сбой, обусловленный отсут-
изводства, несомненно, имеет первостепенную зна- ствием видения реальных путей решения пробле-
чимость. Разработка этих методов должна исходить мы. Но актуальность проблемы только возрастала, 
не из желаемого видения ситуации, а из существу- и в соответствии с этим повышалась востребован-
ющих реалий. Их суть можно выразить следующим ность поиска путей ее решения. В такой ситуации 
образом: «естественной биосферы более не сущест- научное сообщество пошло по пути открытия ряда 
вует, и восстановить ее нельзя, но можно управлять вторичных окон Овертона, направленных на реше-
ее состоянием, обеспечивая приемлемые условия су- ние частных проблем2. Их развитие преследует иные 
ществования человека и сохранения биологического цели, что вызывает ротацию окна Овертона, то есть 
разнообразия». Для обозначения биосферы, в функ- принципиальное изменение изначально заложенной 
ционировании которой значимую роль стали играть в него базовой идеи. В общественное сознание вне-
техногенные факторы, используется термин «биотех- дрена идея о возможности достижения требуемого 
носфера». Это не ноосфера В.И. Вернадского, целена- результата паллиативными методами, то есть путем 
правленно создаваемая для оптимизации условий су- ликвидации наиболее заметных внешних проявле-
ществования, а нежелательный, хотя и закономерный ний деградации биотехносферы («видимых симпто-
результат развития нашей цивилизации. В современ- мов» данного процесса).
ной научной литературе в близких по смыслу значе- Для устранения произошедшего сбоя требуется 
ниях также употребляется термин «техносфера», под внедрить в сознание специалистов мысль о необ-
которым понимается коренным образом преобразо- ходимости разработать способы системного управ-
ванная человеческой деятельностью часть биосфе- ления биотехносферой. Это повторное возращение 
ры [8]. В отличие от этого, биотехносфера – это не к шагу «от радикального до приемлемого», сопро-
часть биосферы, а ее состояние, при котором сохра- вождающееся сменой парадигмы рассматриваемой 
няются системные связи между частями биосферы, идеи. В соответствии с ней, биотехносфера – это не 
испытывающими в разной степени техногенные воз- только техногенно трансформированная биосфе-
действия, в том числе и не приводящие к каким-либо ра, но и глобальная природно-техническая система 
заметным изменениям (деградации). Однако распро- (ПТС), под которой мы подразумеваем совокупность 
страняющиеся по системе техногенные воздействия природных, природно-техногенных и техногенных 
постепенно сказываются и на их состоянии. объектов, состояние и функционирование которых 

Таким образом, главная задача современной эко- взаимозависимы [29]. Существуют две основные 
логии состоит не в том, как сохранить прежнюю ес- формы ПТС: неуправляемые и управляемые. Причем 
тественную биосферу (это уже невозможно), а в том, управление может происходить только на основе ра-
как превратить существующую неуправляемую и боты специальных инженерно-технических систем. 
деградирующую биотехносферу в биотехносферу Например, экологическое состояние многих город-
управляемую. Антропогенная нагрузка на окружаю- ских водоемов поддерживается благодаря функцио-
щую среду уже перешла ту границу, когда нейтрали- нированию различных технических устройств (аэра-
зовать последствия слагающих ее техногенных воз- торов, фильтров и др.). В более крупных масштабах 
действий можно было бы, используя естественные в качестве подобных «экологических регуляторов» 
механизмы самоочищения и самовосстановления. могут использоваться некоторые производственные 
Решить эту проблему и предотвратить закономерно объекты, потенциально обладающие такими возмож-
усиливающуюся деградацию биотехносферы можно, ностями, например, гидротехнические сооружения и 
только создав инженерно-технические системы пла- гидромелиоративные системы. Возможности их ре-
нетарного масштаба, выполняющие регуляторные гуляторных функций могут быть существенно рас-
функции. В существующей ситуации подобный под- ширены как при проектировании новых объектов, 
ход может рассматриваться только как фантастиче- так и при реконструкции уже эксплуатируемых.
ский и, следовательно, немыслимый. В соответствие Очевидно, что участок окружающей среды, в кото-
с этим развитие концепции «технически управляе- рой подобный регулятор может обеспечивать прием-
мой биотехносферы» происходит по пути открытия лемые экологические условия, ограничен и отделен 
окна Овертона [22]. от других аналогичных ПТС. Их разобщенное функ-

Первым шагом является формулирование видения 2
реальных путей воплощения данной идеи в жизнь.  В том числе – это деятельность по контролю эмиссии парниковых га-

зов: данная идея также внедрялась в сознание научного сообщества в 
Только на такой основе предлагаемая концепция мо- форме открытия окна Овертона. Когда в начале ХХ в. ученые впервые 
жет превратиться в сознании специалистов сначала подняли проблему «парникового эффекта», повсеместный конт роль 
в радикальную, а затем, после организации ее серь- за промышленными выбросами парниковых газов воспринимался как 

фантастическая, то есть немыслимая идея. Сейчас же завершается фи-
езного и непредвзятого обсуждения, стать приемле- нальный шаг развития данного окна: «от популярного – до нормы».

436 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

ционирование не сможет принципиально изменить управляемых ПТС должна формироваться как мозаи-
ход глобальной экологической деградации. Управ- ка из взаимосвязанных подсистем различного назна-
лять биотехносферой в целом возможно, лишь со- чения. В качестве отдельных разновидностей ПТС 
здав технический регулятор глобального масштаба. мы рассматриваем урбосистемы, в которых природ-
Но подобный проект не только практически нереа- ные компоненты всегда сохраняют важное значение 
лизуем по причине громадного объема необходимых [21, 23], а также любые иные системы, создаваемые 
финансовых затрат, но и сама идея его реализации человеком в определенных целях (агросистемы и др.). 
крайне опасна. Процесс внедрения любой системы Таким образом, главная задача создания управляе-
управления подразумевает предварительные испы- мых ПТС и их иерархий состоит в сохранении прием-
тания и возможность внесения корректив. Если по- лемых условий для существования на Земле человека 
добные проекты сразу осуществляются в крупных и всех других организмов при современном уровне 
масштабах, велика вероятность катастрофических антропогенного воздействия.
явлений. Данное противоречие можно разрешить, 
если разработка механизмов экологического управ- Окно Овертона как «альтернативная 
ления будет осуществляться на основе так называ- стратегия охраны окружающей среды»
емой методологии «восходящего проектирования» В существующих условиях возможны два мето-
(bottom-up approach). Она заключается в создании дологических подхода охраны окружающей среды.
отдельных объектов, изначально предназначенных Традиционная стратегия заключается в попыт-
для последующего объединения в единую систему. ках ограничивать уровень негативного воздейст-
Эти первичные системы впоследствии становятся вия и оградить от него отдельные, наиболее ценные 
элементами более сложных систем. То есть решение участки среды. С тактической точки зрения эти меры 
проблемы заключается в постепенной замене иерар- могут быть вполне успешны. Но стратегически по-
хии саморегулируемых природных экосистем анало- добный взгляд не обоснован и, в определенной мере, 
гичной иерархией регулируемых ПТС (рис. 2). даже контрпродуктивен. Его следствием является 

При этом следует особо подчеркнуть, что под по- фрагментация природоохранных мер, придание им 
добной заменой мы не подразумеваем повсеместную частного характера, что отражается и на тенденциях 
трансформацию участков природной среды, напро- развития фундаментально-теоретической базы всей 
тив, их следует охранять от деградации, вплоть до деятельности. В ее основу положен не соответству-
того момента, когда эти меры перестанут давать же- ющий современным реалиям постулат о том, что в 
лаемый результат. Но и в этой ситуации уже на основе настоящее время человечество не только может ог-
технического управления необходимо по возможно- раничить рост техногенного воздействия на биосфе-
сти продолжать сохранять в массовом сознании их ру, но и значительно снизить его. Выполнение этих 
образ как оставшихся уголков природы. Их примером задач нереально.
могут служить обустроенные лесные массивы, распо- Однако процесс техногенеза окружающей среды 
ложенные в пределах урбосистем и постепенно прев- можно сделать управляемым. Это и является базис-
ратившиеся в разновидность управляемых ПТС [27]. ным положением другой возможной стратегии охра-

Активную деятельность по целенаправленно- ны окружающей среды. Для того чтобы подчеркнуть 
му созданию управляемых ПТС необходимо осу- ее принципиальное отличие от традиционного под-
ществлять, в первую очередь, на месте экосистем, хода, мы обозначили ее как альтернативная стра-
находящихся в состоянии практически необрати- тегия охраны окружающей среды [31]. Еще раз под-
мой деградации. В оптимальном варианте иерархия черкнем, что она основывается на факте признания 

Рис. 2. Формирование иерархии управляемых ПТС на месте деградирующих экосистем 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 437



ОБЩЕСТВО

превращения природных экосистем в природно-тех- [25]. Таким образом, существует целый комплекс 
нические и подразумевает активное управление их факторов, обусловливающих мотивацию действий 
состоянием инженерно-техническими устройства- по превращению потенциально контролируемых 
ми – регуляторами ПТС [32]. ПТС в контролируемые. 

Прообразы подобных управляемых или потенци- На некоторых АЭС уже сейчас возникает потреб-
ально управляемых ПТС уже давно существуют [29]. ность и в развитии иерархической структуры ПТС, 
Их регуляторами, например, являются ГЭС и гидро- охватывающей смежные районы. Это связано с тем, 
энергетические каскады. Манипуляция режимом что загрязнение вод, стимулирующее развитие би-
их работы во многих случаях позволяет сохранить ологических помех, нередко происходит из уда-
приемлемую экологическую обстановку на обшир- ленных от АЭС источников. Еще в большей степе-
ных территориях. При этом осуществляется защита ни востребованность иерархичности в организации 
от неблагоприятных воздействий (наводнений, за- комплексов управляемых ПТС возникает при работе 
сух, потоков опасных загрязнителей, поступивших гидроэнергетических каскадов и связанных с ними 
в воду) самых различных объектов, в том числе и гидромелиоративных систем [29, 32]. 
участков природной среды. Очевидно, что идея организации природоохранной 

Но управляемая ПТС – это не просто технический деятельности, в основе которой лежит осознание не-
регулятор и зависящие от него объекты. Как систе- избежности техногенеза окружающей среды (а имен-
ма она может рассматриваться только в том случае, но это подразумевает организация управляемых 
если в ней существуют и обратные связи, обусловли- ПТС и объединение их в иерархические структуры), 
вающие взаимосвязь всех слагающих ее компонен- противоречит сложившимся стереотипам мышления 
тов, включая воздействие со стороны регулируемых и будет воспринята большинством людей только 
объектов на регулятор (рис. 3). В качестве иллюстра- как немыслимая. Ее продвижение возможно лишь 
ции обратной связи между природными компонента- как открытие окна Овертона, первым шагом кото-
ми ПТС и ее техническим регулятором рассмотрим рого («от немыслимого к радикальному») является 
один из примеров, обычно воспринимаемый как на- обоснование перспективности и даже востребован-
глядное доказательство одностороннего негативного ности развития подобной стратегии охраны окру-
воздействия технического объекта на окружающую жающей среды. В этой связи следует вспомнить, что 
среду. Общеизвестно, что атомные электростанции в российском научном сообществе распространена 
(АЭС) представляют потенциальную экологическую установка, что любые попытки управлять окружа-
угрозу. Но лишь весьма ограниченный круг специ- ющей средой – это возврат к печальной памяти лы-
алистов располагает информацией о том, что и бе- сенковско-мичуринскому лозунгу «не надо ждать 
зопасность работы данных объектов существенным милостей от природы». Наш взгляд на проблему но-
образом зависит от состояния окружающей среды на сит совершенно иной характер. Его можно наглядно 
участках их размещения. Работа АЭС требует для проиллюстрировать путем сравнения двух мировоз-
охлаждения энергетических установок бесперебой- зренческих позиций:
ной подачи значительных объемов воды, сравнимых можно до определенного момента не замечать про-
со стоком рек среднего масштаба. Даже кратковре- цесса техногенеза биосферы, который при непрекра-
менное сокращение этого потока создает угрозу ава- щающемся росте народонаселения и объемов произ-
рии. Поэтому большую опасность представляет со- водства уже практически невозможно остановить и 
бой появление разнообразных биологических помех который при отсутствии системного управления им 
в системах технического водоснабжения АЭС, нару- неминуемо приведет к глобальному экологическому 
шающих подачу воды. Практически все эти явления кризису;
(биообрастание водоводов, биогенная стимуляция можно, осознав существующие реалии, своевре-
накипеобразования и др.) связаны с загрязнением менно разработать методы системного управления 
и эвтрофированием водного объекта, из которого процессом техногенеза и таким образом поддержи-
производится забор воды [24]. Это одна из причин, вать максимально благоприятную в этих условиях 
из-за которых руководство АЭС крайне заинтересо- экологическую ситуацию.
вано в благополучном экологическом состоянии вод- Стоит также вспомнить о том, что результаты на-
ного объекта, служащего источником водоснабже- учных исследований имеют наибольшее практиче-
ния атомной станции, а также прилегающей к нему ское значение в том случае, если они опережают по 
обширной территории, с которой поступает основ- времени возникновение проблемы, которую призва-
ная часть загрязнителей и эвтрофикантов. На всех ны решить. В области охраны окружающей среды до 
АЭС постоянно предпринимаются различные меры, сих пор наблюдалась противоположная тенденция. 
направленные на улучшение экологической ситуа- Например, разработка методов очистки промыш-
ции. Таким образом, формируется не что иное, как ленных сточных вод началась только тогда, когда 
локальная управляемая ПТС. Немаловажным факто- уровень загрязнения водных объектов в ходе инду-
ром возникновения системности, в данном контекс- стриальной революции достиг критического уровня. 
те, также является стремление персонала, управля- И происходило это по той причине, что человек рас-
ющего регуляторами ПТС, создавать благоприятную ставался со стереотипами мышления, касавшимися 
экологическую обстановку в районах собственного общего характера среды его обитания, только под 
проживания. Кроме того, существенный стимул раз- напором обстоятельств, до основания разрушавших 
вития систем управления состоянием окружающей эти стереотипы. Хочется надеяться, что внедрение в 
среды представляет снижение финансовых затрат область естественных наук методологии окон Овер-
на штрафные санкции и формирование позитивного тона поможет изменить подобное положение.
экологического имиджа объекта-регулятора, повы- Результатом распространения в научном сообще-
шающего его инвестиционную привлекательность стве непредвзятой информации об альтернативной 

438 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

Рис. 3. Взаимосвязь между техническим регулятором и компонентами ПТС

стратегии охраны окружающей среды должен стать «природного объекта». Но все многочисленные фор-
второй шаг раскрытия данного окна Овертона («от мы подобной деятельности воспринимаются созна-
радикального к приемлемому»). нием как отдельные решения по природообустрой-

Попытки внедрения данного методологического ству территории с использованием необходимых 
подхода в практику ознаменуют начало третье- технических средств. Следовательно, новый шаг в 
го шага («от приемлемого к разумному»). К насто- открытии данного окна Овертона возможен только 
ящему времени отдельные подходы уже получили тогда, когда специалистами будет осознана необхо-
некоторое распространение (например, рассмотрен- димость системного применения альтернативной 
ное выше использование ГЭС в качестве регулято- стратегии охраны окружающей среды. Осуществить 
ров экологической ситуации), но общетеоретическое это можно на основе организации дискуссий по дан-
обоснование этой деятельности еще только начинает ной проблеме с обязательным обсуждением позитив-
формироваться. Поэтому многие очевидные случаи ного опыта ряда пилотных проектов. Их прообразом 
управляемого техногенеза в качестве такового созна- может служить адаптация режима работы некоторых 
нием специалистов не воспринимаются. Например, ГЭС, воспрепятствовавшая нанесению значительно-
исходя из определения, особо охраняемая природная го ущерба окружающей среде и ухудшению экологи-
территория (ООПТ) является природным объектом. ческой ситуации.
Но так ли это на самом деле? Испытывая негативное Четвертый шаг («от разумного до популярно-
воздействие со стороны сопредельных участков, все го») будет заключаться в востребованности проек-
большее количество ООПТ использует для своей за- тов управляемых ПТС и повсеместной реконструк-
щиты специальные инженерно-технические системы ции инженерно-технических объектов, способных 
(для отвода загрязненных стоков и т. п.). Довольно выполнять функции их регуляторов. Освещение ре-
часто путем осуществления специальных инженер- зультатов этой деятельности в СМИ должно осно-
но-технических мероприятий искусственно создают- вываться на информировании широких масс населе-
ся местообитания охраняемых видов. В результате ния об угрозах, которых удается избежать благодаря 
ООПТ становится управляемой ПТС. Прекращение предпринимаемым мерам. 
работы ее инженерно-технических систем немину- Заключительный, пятый шаг («от популярного до 
емо приведет к экологической деградации данного нормы») произойдет, когда создание управляемых 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 439



ОБЩЕСТВО

ПТС начнет осуществляться по методологии «вос- темы Северного Ледовитого океана. Проект же пре-
ходящего проектирования». То есть при наступлении дусматривал главным образом переброску паводко-
подходящей ситуации новые управляемые ПТС бу- вых вод, периодически затапливающих российские 
дут проектироваться как элементы, встраиваемые в города и наносящих большой материальный ущерб. 
уже функционирующую иерархию подобных систем. Таким образом, происходила активная манипуляция 

как сознанием научного сообщества, так и сознанием 
Окно Овертона  широких масс.

«Межбассейновое перераспределение В других случаях открытие подобных окон Овер-
ресурсов пресной воды» тона проходило относительно спокойно и заканчи-

Биосфера как единая система существовала благо- валось успешной реализацией проекта. Примером 
даря биогеохимическим циклам, связывающим ее от- может служить функционирующий уже более полу-
дельные вещественные компоненты («тела», по терми- века Трансамериканский канал, перебрасывающий 
нологии В.И. Вернадского) и определяющим характер значительную часть стока р. Колорадо за пределы ее 
распределения проходящих через нее энергетических бассейна [2]. 
потоков. В основе механизмов, обеспечивающих сис- Оставив в стороне мотивацию и экологическую 
темное единство биотехносферы, лежат те же процес- обоснованность этих решений, рассмотрим пробле-
сы. Следовательно, устойчивое состояние биотехно- му межбассейновой переброски речного стока, ис-
сферы может быть обеспечено лишь в том случае, ходя из реалий, складывающихся на современном 
если происходящие изменения глобальных биогеохи- этапе. Спровоцированные факторами техногенной 
мических циклов контролируются и, при необходимо- природы глобальные климатические изменения 
сти, могут быть предприняты меры по корректиров- вызвали существенное перераспределение нормы 
ке этих изменений. Причем эти меры должны носить осадков. На одних участках планеты участились 
превентивный характер, опережающий по времени аномальные наводнения, на других одновременно 
системную деградацию биотехносферы. происходят аномальные засухи. По прогнозам, ча-

Разработку механизмов, способных регулировать стота и масштабы этих явлений в ближайшие годы 
вещественно-энергетические процессы, так же как и существенно возрастут [17]. 
решение структурного аспекта строительства управ- При обсуждении данной проблемы нельзя обойти 
ляемой биотехносферы, целесообразно осуществлять вниманием и ожидающийся в ближайшие 10–15 лет 
по методологии восходящего проектирования. В дан- так называемый «мировой кризис водопотребления» 
ном случае под этим подразумевается формирование [7], когда большие массы людей не будут обеспече-
на первоначальном этапе методов контроля отдель- ны пресной водой в объемах, необходимых для их 
ных функциональных связей между компонентами жизнедеятельности, в том числе и для удовлетво-
биотехносферы, с постепенным переходом на ком- рения потребностей сельскохозяйственного произ-
плексный (системный) механизм управления ими. водства. Согласно статистическим данным ООН, в 

Сама по себе идея о необходимости поиска методов настоящее время в условиях острого дефицита ре-
управления глобальными вещественно-энергетиче- сурсов пресной воды существует около 1,1 млрд че-
скими потоками зародилась еще на начальном этапе ловек, еще приблизительно 1 млрд человек находится 
развития учения о биосфере. Но отдельные аспекты в состоянии так называемого «водного стресса», то 
данной проблемы в настоящее время воспринимают- есть испытывает дефицит воды время от времени. 
ся принципиально различно. Так, современным об- Вероятные последствия дальнейшего развития си-
ществом уже безоговорочно воспринята идея о необ- туации хорошо иллюстрирует следующий пример. 
ходимости контроля цикла углерода («парникового Мало известен факт, что наибольшее число челове-
эффекта»), в то время как обсуждение контролиру- ческих жертв в природных чрезвычайных ситуациях 
емого перераспределения других потоков встречает ХХ в. (51%) было связано не с землетрясениями или 
ожесточенное сопротивление. Примером являются цунами, а с засухой в Восточной Африке [16]. Только 
проекты создания управляемых систем перераспре- в 1970–1974 гг. здесь погибло от вызванного засухами 
деления ресурсов питьевой воды. В прошлом они голода около 1,2 млн человек. Если бы эти события 
именовались проектами межбассейновой перебро- произошли в странах Западной Европы, то по праву 
ски речного стока, и их выдвижение нередко вызы- заняли бы место среди наиболее страшных историче-
вало негативную реакцию специалистов-экологов и ских катастроф типа «флорентийской чумы».
общественности. В одних случаях, как, например, с Таким образом, в современных условиях сущест-
проектом переброски части стока сибирских рек в вует настоятельная потребность в разработке и осу-
Среднюю Азию, открытие этих окон Овертона пре- ществлении проектов по межбассейновому (межре-
дотвращалось, главным образом, благодаря органи- гиональному) перераспределению ресурсов пресной 
зованному сопротивлению научного сообщества. воды. Это не что иное, как управление одним из при-
Существенную роль играло также широкое обсужде- родных круговоротов. В настоящее время этот шаг 
ние проблемы в СМИ, сопровождавшееся мощным уже следует рассматривать как ответную реакцию на 
информационно-психологическим воздействием на техногенные воздействия с целью предотвращения 
массовое сознание. При этом освещение событий катастрофической деградации обширных участков 
носило тенденциозный и политизированный харак- окружающей среды. 
тер. Распространяемая информация в значительной Перераспределение нормы осадков вызвано техно-
мере искажалась. Так, в обществе формировалось генными факторами, и повернуть ситуацию вспять 
мнение о практически полном повороте сибирских нереально. Но можно создать инженерно-техниче-
рек, влекущем за собой экологическую катастрофу скую систему, выполняющую роль буфера, сгла-
на обширных территориях. В зарубежной печати живающего последствия гидрометеорологических 
усиленно обсуждался вопрос о деградации экосис- флуктуаций. Упрощенно ее работу можно предста-

440 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

вить как сбор избытков воды, грозящих вызвать на- поскольку образование МВР, как правило, происхо-
воднение в одном районе земной поверхности и пере- дит лишь в отдельные периоды (половодья, паводки 
броску их в другой район, испытывающий дефицит и др.). Вместе с тем поставки воды в регионы, испы-
водных ресурсов. Для обозначения избыточного тывающие ее дефицит, не могут носить прерывистый 
объема воды, переброска которого за пределы реч- характер и полностью зависеть от гидрологическо-
ного бассейна ликвидирует угрозу нанесения эконо- го режима доноров МВР. Неизбежно также создание 
мического и экологического ущербов, предложено разветвленной инфраструктуры, обеспечивающей 
использовать словосочетание «мобильные водные как функционирование различных инженерно-тех-
ресурсы» (МВР) [20]. Очевидно, что определение их нических объектов, так и доставку МВР от доноров 
объема должно строиться на результатах серьезных к реципиентам.
гидрологических исследований. Основными элемен- В результате организации системы межбассейно-
тами системы межбассейновой переброски МВР яв- вой переброски вод возникает управляемая система, 
ляются (рис. 4): от работы которой зависит состояние окружающей 

1) доноры МВР; среды обширных территорий, включая расположен-
2) пути транспортировки МВР (каналы, трубопро- ные на них природные объекты. Если при проекти-

воды и др.); ровании и строительстве таких систем эти вопросы 
3) накопители МВР; учитываются в полной мере, то формируется управ-
4) реципиенты МВР. ляемая ПТС межрегионального масштаба. Дальней-
Подобные системы могут быть как простыми, шее развитие и объединение систем перераспреде-

включающими один донор МВР, так и сложными, ления водных ресурсов может стать основой для 
одновременно использующими избыток вод несколь- формирования ПТС континентального и даже меж-
ких различных доноров, включаемых в единую сис- континентального масштабов. Реализация подобных 
тему транспортировки МВР. Достаточно часто утвер- проектов открыла бы новые перспективы для реше-
ждается, что межбассейновые переброски воды не ния ряда мировых проблем, например, увеличения 
имеют перспективы, поскольку пересечение водора- объема сельскохозяйственной продукции, повыше-
зделов делает их экономически неоправданными [7]. ния устойчивости урожаев, возможности освоения 

В этой связи следует отметить, что в современ- пустынных районов и др.
ном мире не существует крупных водоразделов (за Следует обратить внимание, что структура круп-
исключением Антарктиды и Гренландии), через ко- номасштабных систем переброски МВР сохраняет 
торые не проложены транспортные и/или транспор- иерархическое разделения на комплекс локальных 
тирующие коммуникации. Как показывает история управляемых ПТС (отдельных доноров; реципиен-
развития сети нефте- и газопроводов, их прокладка тов; ПТС, формирующихся на пути транспортиро-
осуществляется не только через горные массивы, но вания МВР, и др.), каждая из которых может решать 
и через морские акватории. Спрос же на воду уже в свои внутренние проблемы самостоятельно. Очевид-
ближайшем будущем может стать даже выше, чем но, что уровень полномочий в принятии таких ре-
современный спрос на углеводородное сырье. Ор- шений должен быть заранее урегулирован. Данный 
ганизация водохранилищ-накопителей необходима, вопрос приобретает особую важность, когда отдель-

Рис. 4. Основные элементы системы межрегиональной переброски вод

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 441



ОБЩЕСТВО

ные части систем межбассейновой переброски вод создание систем переброски вод будет представлять 
располагаются на территориях различных государ- собой не превращение естественной речной экосис-
ственных образований. темы в природно-техногенный объект, а реконструк-

Условием реализации подобных планов является цию уже давно сформировавшихся ПТС.
превентивное развитие научно-методологической Обсуждая экономическую немыслимость межре-
базы создания систем межбассейновой переброски, а гиональной переброски вод, необходимо обратить 
не их спешное возведение в условиях чрезвычайных внимание на то, что вода является не только при-
ситуаций, когда принятие инженерно-технических родным ресурсом, но и товаром. Большинство во-
решений осуществляется с учетом лишь одного- допотребителей получает ее в форме платной услу-
единственного фактора – скорейшего решения зада- ги. Следовательно, степень немыслимости проекта с 
чи любыми средствами, при полном игнорировании этой точки зрения, в конечном счете, определяется 
экологических проблем. его экономической выгодой. При этом следует учи-

Идея межбассейнового и тем более межрегиональ- тывать не только прямые доходы от продажи воды 
ного перемещения значительных объемов водных для бытовых и иных целей. Следует подумать о том, 
ресурсов вступает в явное противоречие со сложив- сколь долго экономически развитые страны смогут 
шимися стереотипами экологического мышления. снабжать гуманитарной помощью в виде бутилиро-
По этой причине для ее быстрого продвижения не- ванной воды и так называемой «водоемкой продук-
обходимо открытие окна Овертона. В определенной ции» [18] испытывающие водный дефицит регионы, 
мере данный сценарий можно рассматривать как ре- которые, как правило, отличаются весьма высокими 
анимацию ранее законсервированной идеи перебро- демографическими и одновременно крайне низкими 
ски части стока сибирских рек. Но цели современных экономическими показателями? Что будет с эконо-
проектов, ситуация, в которой они будут осуществ- микой развитых стран в условиях многократно воз-
ляться, и их масштабы – существенно иные. По этим росшей миграции из регионов, затронутых «кризи-
причинам данное окно Овертона необходимо повтор- сом водопотребления»?
но начинать с первого шага, учитывая неизбежность Следует также отметить, что материальная осно-
выдвижения довода о том, что реализация подобного ва для возведения систем по крупномасштабной пе-
проекта уже однажды была запрещена. реброске водных ресурсов уже частично существу-

В настоящее время идея о межрегиональной пере- ет – это огромный комплекс многими десятилетиями 
броске водных ресурсов может восприниматься со- создававшихся гидротехнических сооружений и сис-
знанием как немыслимая (нереальная, крайне опас- тем (каскадов водохранилищ, каналов и др.). Многие 
ная) по двум различным причинам. Во-первых, в силу их них могут использоваться и как элементы меж-
своей экологической опасности, а во-вторых, из-за регионального перераспределения водных ресурсов.
объемов финансовых затрат, необходимых для ее ре- Таким образом, в современных условиях всесто-
ализации. Рассмотрим эти вопросы по отдельности. роннее и непредвзятое обсуждение проблемы меж-

Да, строительство крупномасштабных гидротех- региональной переброски вод (имеется в виду МВР) 
нических систем по межрегиональной переброске выведет ее из категории «немыслимых», что являет-
водных ресурсов неизбежно будет сопровождаться ся первым шагом открытия данного окна Овертона. 
комплексом негативных воздействий на окружаю- В какой-то мере можно считать, что к настояще-
щую среду. Но какова экологическая альтернатива? му времени уже частично осуществлены не только 
Иными словами, каковы экологические последствия второй, но и третий шаги. Для научного сознания и 
отказа от реализации подобных проектов? Наиболь- сознания экологической общественности некоторых 
шую угрозу из них представляют: стран идея межбассейновой переброски вод пред-

– уничтожение на обширных пространствах ранее ставляется если и не немыслимой, то определенно 
существовавших природных экосистем в результате радикальной. В то же время в других странах она 
сокращения нормы осадков (интенсивно идущие во считается приемлемым и разумным решением на-
многих регионах процессы опустынивания); зревших проблем. Так, по данным Международного 

– повышение риска гидравлических аварий (разру- комитета по ирригации и дренажу, функционирует 
шение плотин) и «волны прорыва», вызванные ано- 219 таких систем с объемом межбассейновой пере-
мальным повышением водности, влекущие за собой броски вод 597 км3/год [19]. В различных странах раз-
не только значительный экономический, но экологи- работано еще 79 подобных проектов с общим объе-
ческий ущерб; с жертвами среди населения; мом межбассейновой переброски вод 1089 км3/год. 

– изменение солености и гидрологической струк- В частности, крупномасштабные проекты подобного 
туры морских бассейнов (опреснение вод Северного рода разрабатываются и начинают осуществляться в 
Ледовитого океана представляет собой не меньшую Китае [13]. 
опасность, чем его осолонение, угрозы которого опа- Подобный сценарий развития ситуации чреват не 
сались зарубежные исследователи последствий пово- только столкновением научных мировоззрений спе-
рота сибирских рек [33]); циалистов разных стран, приемлющих или не прием-

– резкое возрастание антропогенной нагрузки на лющих идею глобального регулирования распреде-
окружающую среду отдельных территорий в резуль- ления водных ресурсов. Почти неизбежным является 
тате неизбежной массовой миграции людей в период возникновение противоречий государственных ин-
мирового кризиса водопотребления. тересов, находящих отражение в массовом сознании 

Обсуждая экологический аспект проблемы, сле- населения различных стран. Происходит «дробле-
дует вспомнить, что подавляющее большинство ние окна Овертона», когда его шаги в разных ча-
современных крупных речных бассейнов уже за- стях мира происходят не одновременно.
регулировано плотинами ГЭС и водохранилищами В складывающихся условиях основная задача спе-
различного предназначения [9, 30]. Таким образом, циалистов-экологов видится не в изучении негатив-

442 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

ных последствий реализации подобных проектов, а когда новые парадигмы получают распространение 
в разработке способов их минимизации, из которых в сознании научного сообщества лишь после сме-
наиболее перспективным, на наш взгляд, является ны одного его поколения другим? Не менее важны и 
проектирование систем межбассейновой переброски другие вопросы: как внедрять данную методологию 
как управляемых ПТС, располагающихся на терри- в практику, и кто это должен делать?
ториях различных государств с учетом интересов Если мы считаем, что внедрение методологии окон 
каждого их них. Количество транспортируемой воды Овертона в процесс организации научной деятель-
не должно превышать объем МВР их доноров. Необ- ности может принести пользу, то первой задачей ста-
ходимо не только заключение межгосударственных нет отслеживание зарождающихся идей, которые, с 
соглашений, но информирование населения стран, на одной стороны, могут открыть новые перспективы в 
территориях которых создаются подобные ПТС, об развитии науки, а с другой стороны, в силу тех или 
обоюдной выгоде реализации этих процессов. К со- иных причин, представляются специалистам немы-
жалению, в настоящее время наблюдается обратная слимыми.
тенденция. Так, в Китае планируется осуществление Вероятно, небесполезным является и своевремен-
проектов межбассейновой переброски вод, негатив- ное осознание вреда, которое могут нанести некото-
ные экологические последствия которых могут про- рые идеи. Их носители, как уже говорилось ранее, 
явиться на участках территории Российской Феде- нередко популяризируют свои взгляды значитель-
рации [4, 6]. но быстрее, чем лица, выдвигающие конструктив-

Актуальность задачи комплексного урегулирова- ные решения проблем. Помимо прочего, такой успех 
ния социальных, экономических и экологических обусловлен и тем, что на первых шагах эти идеи не 
проблем еще более возрастет на заключительном встречают сопротивления специалистов, считающих 
шаге открытия данного окна Овертона, когда будет их немыслимыми, а потому недостойными внима-
формироваться международный рынок водных ре- ния. Кроме того, лица, пытающиеся открыть окно 
сурсов [28]. В этот период, чтобы избежать опасных Овертона, способное нанести вред обществу или 
конфликтных ситуаций, которые различные силы окружающей среде, стремятся осуществить первые 
не преминут использовать в своих интересах, не- шаги как можно быстрее, чтобы не дать своим воз-
обходимо проведение целенаправленной работы по можным противникам время на осмысление пред-
формированию в общественном мнении установки принимаемых действий. Характерным признаком 
о всеобщей пользе совместного цивилизованного ис- подобных окон Овертона является и то, что масси-
пользования ресурсов биотехносферы и разумного рованный выброс тщательно подобранной и, как 
управления ими во благо всего человечества. Но это правило, весьма тенденциозной информации заста-
может произойти только при условии своевременно- ет здоровые силы общества врасплох, не позволяет 
го осознания экологическим научным сообществом им быстро сплотиться для консолидированных от-
неизбежности искусственного системного регули- ветных действий. Причем выбор такого момента не 
рования распределения водных ресурсов биотехно- случаен.
сферы. Если же целенаправленные усилия по ломке В совокупности всю деятельность по отслежива-
сложившихся стереотипов мышления типа «безого- нию зарождающихся идей можно обозначить как 
ворочного запрета антирек» не будут предприня- «мониторинг потенциальных окон Овертона» [22]. 
ты, то официальное освещение событий, подверга- Задача мониторинга заключается не только в выяв-
емых резкой критике авторитетных специалистов, лении идей, непопулярных в научном сообществе 
не окажет планируемого информационно-психоло- или противоречащих принятым парадигмам. Более 
гического воздействия на массовое сознание. Тогда важен анализ их перспектив, лишенный какой-либо 
велика вероятность возникновения многочисленных предвзятости. Результаты этого анализа должны ста-
конфликтных ситуаций («Они же все наши реки вы- новиться основанием для решения о необходимости 
пьют!»), решение которых потребует значительных последующего информационно-аналитического со-
сил и средств. Конструктивные экологически ори- провождения данной идеи, которое будет либо спо-
ентированные идеи по управлению межбассейно- собствовать ее продвижению, либо целенаправленно 
вой переброской вод и организации международного с ней бороться в соответствии со сценариями харак-
рынка водных ресурсов будут внедряться с опозда- тера развития окон Овертона.
нием, post factum. Их основной целью станет не со- Проведением мониторинга потенциальных окон 
здание благоприятной экологической ситуации непо- Овертона в области экологии могут заниматься как 
средственно в ходе реализации крупномасштабных отдельные специалисты, научные интересы которых 
проектов, а, как это нередко происходило в прошлом, распространяются на проблемы общих тенденций 
разработка мер по минимизации их негативного воз- развития изучаемой ими области, так и инициатив-
действия на окружающую среду. ные группы ученых, ставящие перед собой аналогич-

ные цели. Неизбежные противоречия в их оценках, 
Мониторинг потенциальных окон прогнозах и выводах следует только приветство-

Овертона и их информационно- вать и выносить на обсуждение в качестве предме-
аналитическое сопровождение тов открытых дискуссий. Формирование каких-ли-

Возможно, что приведенные нами выше примеры бо официальных структур, выполняющих данную 
далеко не всеми будут рассматриваться как способы функцию, представляется нежелательным: их дея-
достижения удачно поставленных целей. Но в дан- тельность может очень быстро перерасти в создание 
ном случае важен ответ на вопрос более общего ха- благоприятных условий для лиц, занимающихся 
рактера: нужно ли вообще внедрение методологии псевдонаучной деятельностью, но умеющих доказать 
окон Овертона для развития новых научных идей, свое соответствие идеологическим и другим требо-
или пусть их развитие происходит традиционно, ваниям власти. Напротив, ученые, генерирующие 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 443



ОБЩЕСТВО

новые, первоначально кажущиеся немыслимыми, но для ее обозначения. Например, выдвижение идеи со-
впоследствии оказывающиеся весьма продуктивны- здания общества по изучению реликтовых гоминид 
ми идеи, заниматься налаживанием отношений с ор- («снежного человека» и др.) может ограничиваться 
ганами власти, как правило, не стремятся и не умеют. сбором финансовых средств и не содержать каких-

Принципы мониторинга окон Овертона. В опти- либо конкретных предложений, пусть даже немы-
мальном варианте мониторинг потенциальных окон слимых.
Овертона в научной сфере должны осуществлять 4. Идентификация субъектов и объектов окна 
специалисты, прошедшие специальную подготов- Овертона. Субъекты – это физические и юридиче-
ку и придерживающиеся в своей работе следующих ские лица, выдвигающие немыслимую идею. Объек-
принципов. ты – это компоненты существующей реальности (в 

1. Секторальность, то есть проведение монито- том числе окружающей среды), на которые развитие 
ринга потенциальных окон Овертона по отдельным данной идеи призвано оказать воздействие.
научным направлениям, в которых проводящий его 5. Оценка соответствия выдвигаемых идей зако-
специалист имеет базовую подготовку. В нашем слу- нодательно-нормативной базе. Данный принцип 
чае это экологическая проблематика широкого пла- следует понимать более широко, чем простое отде-
на. Необходимость данного принципа обусловлена ление идей, противоречащих уставленным нормам, 
тем, что для того, чтобы зафиксировать возникнове- и автоматическое их отнесение к категории социаль-
ние какой-то идеи, необходимо обладать знаниями, но опасных при организации последующего инфор-
позволяющими понять ее сущность. Очевидно, что мационно-аналитического сопровождения. В сферах 
подобный подход имеет как минимум два сущест- охраны окружающей среды и рационального исполь-
венных недостатка. Во-первых, специалист не может зования природных ресурсов новые идеи нередко по-
полностью отрешиться от ранее воспринятых пара- дразумевают необходимость изменения правого ре-
дигм, что неминуемо затрудняет восприятие не со- гулирования. Во избежание конфликтных ситуаций 
гласующихся с ними взглядов. Поэтому очень важно эти аспекты развития подобных окон Овертона же-
соблюдение им принципа полноты сбора информа- лательно устанавливать и конкретизировать уже на 
ции, не позволяющего отвергать какие-либо сужде- самых ранних этапах. 
ния, даже если они представляются лишенными 
смысла. Во-вторых, секторальный подход к монито- Информационно-аналитическое 
рингу идей неминуемо влечет за собой сужение точ- сопровождение 
ки зрения, с которой интерпретируются его резуль- Под информационно-аналитическим сопровожде-
таты. В многоплановой идее может быть воспринят нием окон Овертона подразумевается совокупность 
лишь отдельный, далеко не первостепенный аспект. действий по анализу и прогнозу возможных послед-
Данный недостаток может быть устранен при после- ствий каждого из шагов их открытия, а также опера-
дующем комплексном анализе идеи. тивное распространение в научных кругах и среди 

2. Полнота сбора информации, то есть фиксация общественности информации о получаемых резуль-
всех без исключения зарождающихся идей. Вспом- татах [22]. Желательно, чтобы организацию инфор-
ним, что первый шаг открытия окна Овертона фор- мационно-аналитического сопровождения брали на 
мулируется как «от немыслимого к радикальному». себя те же силы, что и осуществляют мониторинг.
Следовательно, мониторинг заключается прежде Работа по информационно-аналитическому сопро-
всего в отслеживании возникновения идей, отвер- вождению включает ряд последовательных дейст-
гаемых сознанием научного сообщества и общест- вий, в определенной мере соответствующих шагам 
венным мнением. При этом очень важно соблюдение открытия окон Овертона.
двух условий. Во-первых, в процессе мониторинга 1. Анализ истинных (конечных) целей зарожда-
необходимо фиксировать не только немыслимые ющейся идеи. Идеи по их целям можно разделить 
идеи, но и суждения, которые по мнению осуществ- на две категории: конструктивные и деструктивные. 
ляющего данную работу специалиста вообще лише- Конечной целью конструктивных идей является до-
ны какого-либо смысла (то есть не воспринимаемые стижение обществом позитивных результатов, что 
им как формирующаяся идея). Следует помнить, что заключается в получении каких-то благ или, напро-
восприятие бессмысленности информации конкрет- тив, недопущения их уничтожения. В нашем случае 
ным человеком или небольшой группой людей всегда главным критерием является создание или сохране-
субъективно. Во-вторых, необходимо избегать про- ние в биотехносфере благоприятных условий для 
тивоположной крайности. Мониторинг окон Овер- жизни человека и других организмов. Можно ска-
тона, целью которого является отслеживание идей, зать, что степень конструктивности экологических 
воплощение которых в настоящее время представля- идей определяется тем, насколько их цели соответст-
ется немыслимым, не должен исключать фиксацию вуют провозглашенной ООН концепции устойчивого 
информации о возникновении идей, реализация ко- развития [14]. Деструктивные идеи в экологии всег-
торых представляется специалисту мыслимой, иначе да несут угрозу окружающей среде. Их в свою оче-
говоря, тех идей, развитие которых, по его мнению, редь можно подразделить на две подкатегории: бес-
очевидно и произойдет не как открытие окна Оверто- перспективные и вредные. Бесперспективные идеи 
на. Как уже указывалось ранее, именно уверенность не могут дать каких-либо ощутимых полезных или 
специалистов в очевидности перспектив внедрения вредных результатов. Их опасность заключается в 
своих идей в практику нередко обусловливала от- том, что они, отвлекая силы и средства, не позволяют 
сутствие активных действий в данном направлении. развиваться конструктивным идеям. Обусловленная 

3. Идентификация сущности идеи, то есть уста- бесплодными попытками развития таких идей по-
новление ее содержания, которое может принципи- теря времени в условиях быстрой деградации неуп-
ально отличаться от формулировки, используемой равляемой биотехносферы может иметь фатальные 

444 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

последствия. К вредным идеям в сфере экологии сле- ляется разделение проектов, немыслимость реализа-
дует отнести все проекты, реализация которых при- ции которых обусловлена:
ведет к ухудшению состояния окружающей среды. – недопустимостью воплощения вследствие де-
К ним стоит отнести не только чисто технические структивности самих идей и негативных последст-
решения, но и некоторые из предлагаемых способов вий их развития;
улучшения состояния окружающей среды, которые – нереальностью их технического осуществления; 
на практике, напротив, приводят к его ухудшению. – несоответствием принятым стереотипам мыш-

Однако к результатам анализа целей зарождаю- ления.
щихся идей следует относиться с большой осторож- При этом следует отметить, что немыслимость от-
ностью. Обоснованный и полный прогноз экологиче- вергаемых идей может быть одновременно связана 
ских последствий открытия окон Овертона на этапе с несколькими причинами. Однако все они должны 
их возникновения может носить лишь сугубо предва- подвергнуться критическому анализу, непремен-
рительный характер. Так, идеи, идентифицируемые ным условием которого является беспристрастность. 
как конструктивные, правильнее называть условно Анализирующий проблему специалист должен за-
конструктивными. Но придание им даже такого ста- дать себе вопрос: основано ли мое видение проблемы 
туса подразумевает дальнейшую информационную на существующих реалиях или оно сформировалось 
поддержку и помощь в преодолении стерео типов под влиянием эмоционального восприятия фактов? 
мышления, мешающих их развитию. Однако подоб- Весьма полезен хотя бы временный переход на син-
ная политика не должна быть незыблемой и неизмен- кретические позиции, то есть мыленное принятие 
ной. Если по мере раскрытия окна Овертона степень точки зрения, противоречащей собственным убе-
конструктивности заключенной в нем идеи начина- ждениям, и отвлеченный анализ ее обоснованности 
ет вызывать сомнения, это в обязательном порядке с новых позиций.
должно отражаться и на характере информационно- 3. Определение возможных перспектив развития 
аналитического сопровождения данного окна. окна Овертона. Эти перспективы могут носить раз-

Осторожность необходима и в отношении окон личный характер: научный, экологический, эконо-
Овертона, идентифицированных как деструктив- мический или социальный. Но все они должны рас-
ные. В сфере экологии их желательно не закрывать, сматриваться в едином комплексе вне отрыва друг 
а консервировать. Различие в подходах заключается от друга. Например, некоторые африканские наци-
в том, что вырабатывается не окончательное сужде- ональные парки и заповедники ведут постоянную 
ние о бесперспективности или вредности развития борьбу с местным населением, для которого охра-
данной идеи, а лишь формулируется мнение о неце- няемые в них биологические объекты или являют-
лесообразности ее развития в существующих усло- ся источником традиционного промысла, или созда-
виях. Материалы анализа специалистов, дающих ют угрозу для сельскохозяйственной деятельности. 
заключение о деструктивности новой идеи, необхо- Радикальные решения этих проблем, продвигаемые 
димо делать доступными для широкого обсуждения. обеими сторонами в форме открытия своеобразных 
В области осмысления идей (но не их практическо- окон Овертона, нередко приводят к нежелательным 
го применения) вполне применим известный фило- последствиям. Так, для населения некоторых мест-
софский принцип Конфуция «пусть расцветают все ностей постепенно стало нормой применение отрав-
цветы», многократно оправдавший себя в истории. ленных приманок для массового уничтожения охра-
На современном этапе развитие экологической си- няемых видов хищников (львов), наносящих убыток 
туации в биотехносфере происходит стремительно скотоводству. Данная ситуация стала возможной 
и во многом непредсказуемо. Поэтому идеи, которые лишь благодаря свободной продаже по доступным 
не могут быть приняты сегодня, в иных условиях мо- ценам ядовитых пестицидов с целью повышения 
гут стать востребованными. Проиллюстрируем это урожаев и улучшения социально-экономической об-
на крайнем с экологической точки зрения примере – становки в данных регионах.
проектах строительства термоядерных электростан- При оценке экономических перспектив следует из-
ций. Первый шаг в открытии данного окна Овертона бегать двух крайностей. Первая из них – это игнори-
уже сделан. Так, в действующем официальном доку- рование источников финансирования проекта. Учет 
менте (ГОСТ 19431-84, пункт 30) дано определение данного фактора необходим не только в силу опре-
подобных объектов, что по сути означает признание деления их достаточности и поиску дополнительных 
факта принципиальной возможности их строитель- путей поддержки конструктивных идей. Важно и то, 
ства уже в настоящее время. Следует подчеркнуть, что от потенциального источника финансирования 
что авторы статьи не поддерживают эту идею, считая во многом зависит дальнейший сценарий раскрытия 
ее немыслимой из-за чрезмерно высокого экологиче- окна Овертона. Крупные транснациональные компа-
ского риска. Но окна Овертона – это метод продви- нии могут поддержать любой экономически немы-
жения именно таких идей. Поэтому данный вопрос слимый проект, если он дает возможность хотя бы 
не следует безоговорочно отбрасывать. Его необхо- частично избавиться от контроля условий эксплуа-
димо тщательно проанализировать. В ситуации, ко- тации ресурсов окружающей среды, что принесет им 
торая сегодня представляется фантастической (на- выгоду, превышающую понесенные затраты.
пример, потребность в огромных объемах энергии Другой крайностью являются попытки придавать 
в будущем, необходимых для реализации жизненно приоритетное значение экономической выгоде, ко-
важных проектов), материалы этого анализа могут торую сулит открытие окна Овертона. Это один из 
быть использованы для экологически оптимального наиболее распространенных способов превращения 
решения проблемы. немыслимых идей в популярные. В этой связи следу-

2. Оценка причин, обусловливающих выдвинутую ет отметить принципиальное отличие мониторинга 
идею как немыслимую. Основной задачей здесь яв- потенциальных окон Овертона конструктивных идей 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 445



ОБЩЕСТВО

от поиска так называемых «стартапов» (startup), то сопровождается формированием установки малозна-
есть перспективных проектов, которые при оказании чимости и неактуальности иных идей. 
необходимой финансовой поддержки быстро дают По этой причине при продвижении конструктив-
ощутимые результаты в форме финансовой прибы- ных идей во многих случаях следует подчеркивать, 
ли. Подобный подход в настоящее время усиленно что это не единственный путь решения проблемы, 
внедряется как единственно верный способ оценки что для достижения желаемых результатов необхо-
перспективности инновационных научных идей. димо уделить внимание и развитию ряда других на-
Но доказательство экономической перспективности правлений. Возможно, что позитивный эффект даст 
многих научных идей потребовало длительного вре- совместное обсуждение проблем раскрытия несколь-
мени и не может быть выражено в конкретных пока- ких окон Овертона и их дальнейшее слияние.
зателях. Так, представим себе, что учение о биосфере 5. Информирование научных кругов и обществен-
В.И. Вернадского не получило бы признания по при- ности о результатах развития идеи на практике. 
чине того, что данная идея непосредственно не при- В данном случае это информационно-аналитическое 
носит какой-либо финансовой выгоды. В результате в сопровождение окон Овертона на финальных шагах их 
сознании не только авторитетных специалистов раз- раскрытия. Эта деятельность должна осуществляться в 
личных областей науки, но и государственных де- отношении как конструктивных, так и деструктивных 
ятелей не сформировался бы стереотип мышления идей. На финальных этапах раскрытия окон Овертона 
о системности условий существования на планетар- обсуждение продвигаемых идей носит не гипотетиче-
ном уровне. Сейчас он воспринимается как изначаль- ский характер, а опирается на конкретные факты. При 
ная данность, присущая любому мыслящему чело- работе с конструктивными идеями распространение 
веку. Но еще столетие назад подобного стереотипа информации о них среди широких групп населения 
мышления не существовало. Даже в ученых кругах нередко требует специальной работы по адаптации 
промышленные зоны с катастрофической экологи- материалов, делающих их доступными для неспеци-
ческой ситуацией воспринимались в полном отрыве алистов. Важно наглядно показать непосредственную 
от участков среды с благоприятными условиями. По- связь между достигнутыми результатами и насущны-
добное отношение к проблеме значительно бы замед- ми интересами широких масс. Для большинства лю-
лило принятие многих важных решений на междуна- дей природа – это не абстрактно воспринимаемое по-
родном и национальных уровнях, предотвративших нятие «окружающая среда», а лишь те ее компоненты, 
ряд экологических катастроф, развитие которых при- в которых они нуждаются, и степень их доступности 
несло бы огромный экономический ущерб. [21]. Если подобная работа не проводится, то идея не 

4. Организация объективного обсуждения заро- может стать нормой, и открытия окна Овертона не про-
ждающейся идеи. Это информационно-аналитиче- исходит. Например, для большинства людей принятая 
ское сопровождение окна Овертона на первых ша- ООН Концепция устойчивого развития – не более чем 
гах его раскрытия. Цели могут носить диаметрально формальность, декларирование которой в документах 
противоположный характер (поддержка конструк- ни к чему не обязывает. Эта идея, имеющая важнейшее 
тивных идей или дискредитация деструктивных). значение для формирования управляемой биотехно-
Но в любом случае – это распространение инфор- сферы, не воспринята сознанием большинства специ-
мации о сути идеи, ее истинных целях, перспекти- алистов и не получила распространения в широких 
вах развития и возможных последствиях реализа- массах. Она, по сути, может сейчас рассматриваться 
ции. Популяризация конструктивных идей должна как немыслимая, поскольку не воспринимается как 
проводиться в целях их продвижения специалиста- реально воплощаемая идея. Изменить ситуацию мож-
ми, осуществляющими мониторинг и информацион- но, только открыв специальное окно Овертона с целью 
но-аналитическое сопровождение окон Овертона в продвинуть эту идею.
данной области. Целью организации открытого об- Не менее актуально информационно-аналитиче-
суждения деструктивных идей, напротив, является ское сопровождение окна Овертона, направленного 
их закрытие или консервация на основе распростра- на продвижение деструктивных идей. На финальных 
нения информации об их истинных целях, субъектах этапах его развития нередко происходит ротация 
и прогнозируемых последствиях их развития. Форма первоначально выдвигаемой идеи, идентифициру-
организации обсуждений может быть различной – от ются субъекты окна Овертона и возникают конкрет-
полемики в научных изданиях до проведения пиар- ные факты, наглядно характеризующие их истинные 
акций. конечные цели. Обнародование этой информации по-

Организуя помощь в продвижении конструктив- зволяет закрыть подобное окно. Организация обсу-
ных идей, желательно не только учитывать их буду- ждения на данном этапе также крайне важна, потому 
щий вклад в развитие научно-теоретической базы, но что в сознании многих людей остаются лишь уста-
и возможное влияния на развитие других научных новки, сформировавшиеся при открытии деструк-
направлений в данной области. Важно помнить, что тивного окна Овертона и позволяющие сохранять к 
целенаправленное информационно-психологическое нему позитивное отношение. 
воздействие на аудиторию (а именно это и происходит 
в ходе организованного обсуждения идей) является од- Заключение
ной из форм манипуляции групповым или массовым В краткой форме основные идеи, выдвигаемые ав-
сознанием. Усиление позитивного восприятия откры- торами статьи, можно сформулировать следующим 
тия одного окна Овертона может замедлить продвиже- образом. Восстановление ранее существовавшей 
ние или даже закрыть другие, также конструктивные естественной биосферы уже нереально в условиях 
и перспективные окна. Информационно-психологиче- стремительного роста населения и производства. Чело-
ское воздействие на сознание людей при продвижении вечество поставлено перед альтернативным выбором. 
какой-то определенной идеи нередко автоматически Можно либо наблюдать за техногенной деградаци-

446 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

ей биосферы, пытаясь «спасать» от этого процесса ее успешно применяющуюся, главным образом, для 
отдельные участки или компоненты, либо, признав достижения политических целей; для этого нужна 
факт превращения биосферы в биотехносферу, разра- ее адаптация к решению проблем естественнонауч-
ботать эффективные механизмы управления этой ного характера;
глобальной природно-технической системой (ПТС). – для создания на практике управляемых ПТС 

На современном этапе, когда техногенное пре- разрабатывать научно-теоретическую и законо-
образование биосферы в биотехносферу носит быс- дательно-нормативную базу, в соответствии с ко-
тротечный характер, сохранение приемлемых усло- торой в качестве регуляторов состояния окружаю-
вий для существования человека и поддержания щей среды будут использоваться уже существующие 
биоразнообразия биоты может быть обеспечено инженерно-технические объекты и системы (напри-
столь же скорой, а еще более желательно – превен- мер, каскады ГЭС);
тивной разработкой мер по предотвращению нега- – обеспечивать создание управляемой биотех-
тивных процессов и явлений. Эффект этой деятель- носферы не путем реализации глобальных проектов, 
ности необходимо оценивать не по ее завершению, а на основе формирования иерархии управляемых 
как это практиковалось ранее, а уже на первых ста- ПТС, постепенно замещающих аналогичную иерар-
диях выдвижения самой идеи. Столь же оперативно хию естественных экосистем, которая в создавших-
необходимо предотвращать реализацию бесперспек- ся условиях деградирует; при этом системность ие-
тивных проектов и деструктивных идей, которые под рархии управляемых ПТС может быть достигнута 
прикрытием экологообразной демагогии преследует только на основе управления вещественно-энергети-
иные, нередко вредные для общества цели. Для вы- ческими потоками, обеспечивающими целостность 
полнения поставленных задач необходимо: биотехносферы, точно так же, как биогеохимические 

– внедрять в сферу научной деятельности ме- циклы обеспечивали системное единство естествен-
тодологию окон Овертона, в настоящее время ной биосферы. 

Литература
Список русскоязычной литературы 11. Кара-Мурза СГ. Манипуляция сознанием. 

М.: Эксмо; 2005.
1. Андреева ГМ. Социальная психология. М.: 12. Крысько ВГ. Секреты психологической 

Аспект Пресс; 2007. войны (цели, задачи, методы, формы, опыт). 
2. Березнер АС. Территориальное перерас- Минск: Харвест; 1999. 

пределение речного стока европейской части 13. Литуев В. Проблемы регулирования ис-
РСФСР. Л.: Гидрометеоиздат; 1985. пользования водных ресурсов. Обозреватель. 

3. Бехтерев ВМ. Внушение и его роль в об- 2008;(1):111-7.
щественной жизни. М.: Директмедиа Пабли- 14. Марфенин НН. Устойчивое развитие че-
шинг; 2008. ловечества. М.: Изд-во МГУ; 2006. 

4. Болгов МВ, Фролова НЛ. Водный режим 15. Олсон М. Логика коллективных действий. 
реки Аргунь и озера Далайнор в условиях ан- Общественные блага и теория групп. М.: ФЭИ; 
тропогенного воздействия. География и при- 1995.
родные ресурсы. 2012;(4):21-9. 16. Осипов ВИ. Природные катастрофы 

5. Вернадский ВИ. Биосфера и ноосфера. М.: в центре внимания ученых. Вестник РАН. 
Айрис-пресс; 2012. 1995;65:483-95.

6. Говорушко СМ, Горбатенко ЛВ. Трансгра- 17. Осипов ВИ. Природные опасности и стра-
ничное водопользование в бассейне р. Амур. тегические риски в мире и в России. Экология 
Вестник ДВО РАН. 2013;(2):74-83. и жизнь. 2009;(11-12):6-15.

7. Данилов-Данильян ВИ. Водные ресурсы 18. Перелет РА. Дефицит водных ресурсов и 
мира и перспективы водохозяйственного ком- экономика водоэффективности. В кн.: Рацио-
плекса России. М.: ООО «Типография ЛЕВ- нальное природопользование: международные 
КО»; 2009. программы, российский и зарубежный опыт. 

8. Данилов-Данильян ВИ, Арский ЮМ, Вя- М.: Товарищество научных знаний КМК; 2010. 
хирев РИ, Залиханов МЧ, Кондратьев КЯ, Ло- с. 168-81.
сев КС. Экологический энциклопедический 19. Петраков ИА. Мировой опыт по развитию 
словарь. М.: Издательский дом «Ноосфера»; межбассейнового перераспределения водных 
2002. ресурсов. Алматы; 2013 (eecca-water.net›con-

9. Данилов-Данильян ВИ, Лосев КС. Потре- tent/view/5493/52/lang,ru/)
бление воды: экологические, экономические, 20. Суздалева АЛ. Гидротехническое стро-
социальные и политические аспекты. М.: На- ительство при организации рынка ресурсов 
ука; 2006. пресной воды. Гидротехническое строитель-

10. Доценко ЕЛ. Психология манипуляции: ство. 2015;(9):48-54
феномены, механизмы и защита. М.: Из-во 21. Суздалева АЛ. Экологические фру-
МГУ; 1997. страции и депривации как основа восприя-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 447



ОБЩЕСТВО

тия условий окружающей среды населением thropogenic impacts]. Geografiya i Prirodniye Re-
урбанизированных территорий. Экология ур- sursy. 2012;(4):21-9.
банизированных территорий. 2015;(3):12- 17. 5. Vernadsky VI. Biosfera i Noosfera. Мoscow: 

22. Суздалева АЛ. Окна Овертона в сфере ес- Аiris; 2012. 
тественных наук: сценарии, мониторинг и ин- 6. Govorushko SM, Gorbatenko L. [Trans-
формационно-аналитическое сопровождение. boundary water exploitation in Amur basin]. Vest-
Естественные и технические науки. 2015;(8):17-8. nik DVO RAN. 2013;(2):74-83.

23. Суздалева АЛ, Безносов ВН. Резорто- 7. Danilov-Danil’yan VI. Vodnye Resursy Mira 
логия: предмет изучения, востребованность i Perspektivy Vodokhoziaystvennogo Kompleksa 
и основополагающие принципы. Экология и Rossii. Moscow: OOO Tipografiya LEVKO; 2009. 
развитие общества. 2012;1(3):23-7. 8. Danilov-Danil’yan VI, Arskiy YuM, Vyakhi-

24. Суздалева АЛ, Безносов ВН, Кучки- rev RI, Zalikhanov МCh, Коndrat’ev КYa, Losev 
на МА. Экологический мониторинг водных КS. Ekologichedkiy Entsiklopedicheskiy Slovar. 
объектов и экоаудит водопользователей как Мoscow: Nооsfеrа; 2002.
основа борьбы с биопомехами в системах 9. Danilov-Danil’yan VI, Losev KS. Potreble-
техводоснабжения. Безопасность энергетиче- niye Vody: Ekologicheskiye, Ekonomicheskiye, 
ских сооружений. 2004;(14):189-206. Sotsial’niye i Politicheskiye Aspekty. Мoscow: 

25. Суздалева АЛ, Родионов ВБ, Безно- Nаuка; 2006. 
сов ВН. Формирование экологического имид- 10. Dotsenko YeL. Psikhologiya Manipulyat-
жа объектов гидроэнергетики. В кн.: Экология sii: Fenomeny, Mekhanizmy, Zaschita. Мoscow: 
в энергетике – 2006. М.: РАО «ЕЭС-России»; MGU; 1997.
2006. с. 44-52. 11. Каra-Мurza SG. Manipulyatsiya Soznani-

26. Суздалева АЛ, Безносов ВН, Суздале- yem. Мoscow: Eksmo; 2005.
ва АА. Экологический имидж компании. На- 12. Кrys’ko VG. Sekrety Psikhologicheskoy 
циональный имидж. 2009;1(6):50-5. Voyny (Tseli, Zadachi, Mеtody, Formy, Opyt). 

27. Суздалева АЛ, Безносов ВН, Суздале- Minsk: Kharvest; 1999.
ва АА. Экологические и социально-эконо- 13. Lituyev V. [Regulatory problems of water 
мические основы проектирования городских resource exploitation]. Obozrevatel. 2008;(1):111-7.
резортов. Экология урбанизированных терри- 14. Marfenin NN. Ustoychivoye Razvitiye 
торий. 2012;(3):29-34. Chelovechestva. Мoscow: МGU; 2006. 

28. Суздалева АЛ, Горюнова СВ. Экологиче- 15. Оlson М. Logika Kollektivnykh Deystviy. 
ские основы формирования международного Obschestvennye Blaga i Teoriya Grupp. Мoscow: 
рынка ресурсов пресной воды. Вестник Рос- FEI; 1995.
сийского университета дружбы народов. Сер. 16. Osipov VI. [Natural disasters in the focus of 
экология и безопасность жизнедеятельности. scientific attention] Vestnik RAN. 1995;65:483-95.
2014;(4):92-105. 17. Оsipov VI. [Natural dangers and strate-

29. Суздалева АЛ, Горюнова СВ. Техногенез gic risks in the world and in Russia]. Ecologiya i 
и деградация поверхностных водных объек- Zhizn’. 2009;( 11-12):6-15.
тов. М.: ООО ИД «ЭНЕРГИЯ»; 2014. 18. Perelet RA. [Deficit of water resources and 

30. Сухоруких ЮИ, ред. Основы инженерной the economy of water efficiency]. In: Ratsion-
биологии с элементами ландшафтного плани- al’noye Prirodopol’zovaniye: Mezhdunarodnye 
рования: Учебное пособие для студентов би- Programmy, Rossiyskiy i Zarubezhnyi Opyt. Mos-
ологических и технических специальностей. cow: KMK; 2010. p. 168-81.
Майкоп-М.: Т-во научных изданий КМК; 2006. 19. Petrakov IA. Mirovoy Opyt po Razvitiyu 

31. Федоров МП, Суздалева АЛ. Экологи- Mezhbasseinovogo Pereraspredeleniya Vodnykh 
ческая оптимизация гидроэнергетики как Resursov. Almaty; 2013. (eecca-water.net›content/
альтернативная стратегия охраны окружаю- view/5493/52/lang,ru/) 
щей среды. Гидротехническое строительство. 20. Suzdaleva АL. [Hydrotechnical construc-
2014;(3):10-5. tion upon arranging the fresh water market]. 

32. Федоров МП, Суздалева АЛ. Гидротех- Gidrotekhnicheskoye Stroitelstvo. 2015;(9):48-54. 
ническое строительство как основа устойчиво- 21. Suzdaleva АL. [Environmental frustrations 
го развития. Гидротехническое строительство. and deprivations as a basis for the perception of 
2014;(11):27-30. environmental conditions by the population of ur-

banized areas]. Ekologiya Urbanizirovannykh Ter-
Общий список литературы/Reference List ritoriy. 2015;(3):12-17.

22. Suzdaleva АL. [Overton windows in natural 
1. Andreyeva GM. Sotsialnaya Psikhologiya. sciences: scenarios, monitoring, and informational 

Moscow: Aspekt; 2007. and analytical floow-up]. Yestestvennye i Tekh-
2. Berezner AS. Territorial’noye Pereraspre- nicheskiye Nauki. 2015;(8):17-8.

deleniye Rechnogo Stoka Yevropeyskoy Chasti 23. Suzdaleva АL, Beznosov VN. [The science 
RSFSR. Leningrad: Gidrometeoizdat; 1985. of health resorts: its study object, usefulness, and 

3. Bekhterev VM. Vnusheniye i Yego Rol’ v Ob- basic principles]. Ecologiya i Razvitiye Obschest-
schestvennoy Zhizni. Moscow: Directmedia Pub- va. 2012;1(3):23-7.
lishing; 2008. 24. Suzdaleva АL, Beznosov VN, Кuchkina МА. 

4. Bolgov MV, Frolova NL. [Water regimen of [Environmental monitoring of water objects and 
the river Argun’ and the lake Dalainor under un- environmental audit of water users as the basis of 

448 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4



А.Л. СУЗДАЛЕВА, С.В. ГОРЮНОВА

controlling biohazards in water supply systems]. 29. Suzdaleva АL, Goryunova SV. Tekhno-
Bezopasnost’ Energeticheskikh Sooruzhenii. genez i Degradatsiya Poverkhnostnykh Vod-
2004;(14):189-206. nikh Ob’yektov. Мoscow: ООО ID ENERGIYA; 

25. Suzdaleva АL, Rodionov VB, Beznosov 2014. 
VN. [Shaping the environmental image of hy- 30. Sukhorukikh YuI, ed. Osnovy Inzhenernoy 
droenergetics]. In: Ekologiya v Energetike – 2006. Biologii s Elementami Landshaftnogo Planiro-
Мoscow: RАО ЕES-Rossii; 2006. p. 44-52. vaniya. Маikop and Moscow: КМК; 2006.

26. Suzdaleva АL, Beznosov VN, Suzdale- 31. Fedorov MP, Suzdaleva AL. [Environ-
va АA. [The environmental image of a company]. mental optimization of hydroenergetics as an 
Natsional’nyi Imidzh, 2009;1(6):50-5. alternative strategy of environmental protection]. 

27. Suzdaleva АL, Beznosov VN, Suzdale- Gidrotekhnicheskoye Stroitel’stvo. 2014;(3):10-5.
va АA. [Environmental and socioeconomic foun- 32. Fedorov MP, Suzdaleva AL. Hydrotech-
dations of urban health resort design]. Ekologiya nical engineering as the basis of sustainable de-
Urbanizirovannykh Territoriy. 2012;(3): 29-34. velopment]. Gidrotekhnicheskoye Stroitel’stvo. 

28. Suzdaleva АL, Goryunova SV. The environ- 2014;(11):27-30.
mental basis of creating the international market of 33. Aagааrd К, Coachman LК. Diverting Soviet 
fresh water resources]. Vestn Ros Un-ta Druzhby rivers to prevent flooding might defrost the Arc-
Narodov Ser Ekologiya i Bezopasnost Zhizned- tic – but what about the weather? New Scientist. 
eyatelnosti. 2014;(4): 92-105. 1975;(67):13-7.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 4 449