МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

УДК 504.054

Изучение состояния природного комплекса в зоне влияния
Кирово-Чепецкого химического комбината

© 2010. Т. Я. Ашихмина1, д.т.н, зав. лабораторией, Е. в. Дабах1, к.б.н., с.н.с.,
Г. Я. Кантор1, к.т.н., н.с., А. П. Лемешко2, директор,

С. Г. Скугорева1, к.б.н., н.с.,  Т. А. Адамович1, аспирант,
1Лаборатория биомониторинга Института биологии  Коми НЦ УрО РАН

и Вятского государственного гуманитарного университета, 
2ООО «Геосервис»,

e-mail: ecolab2@gmail.com

В работе представлен обзор материалов по результатам многолетних исследований территории в районе 
хранения  химических и радиоактивных отходов Кирово-Чепецкого химического комбината (КЧХК). Обследованы 
природные (подземные и поверхностные) воды, донные отложения, почвы, растительность. Выявлены локальные 
участки максимального загрязнения химическими веществами и радионуклидами.

The article presents the results of many years investigations on the territory of chemical and radioactive wastes 
storage of the KCCP. Natural (ground and surface waters), bottom sediment, soils, vegetation are investigated. Local 
areas of maximal contamination with chemical substances and radionuclides are found out. 

Ключевые слова: радиоактивные отходы, химические загрязнители,
контроль и мониторинг природных сред и объектов
Key words: radioactive wastes, chemical pollutants,

control and monitoring of the environment and natural objects

Кирово-Чепецкий химический комбинат активных отходов (РАО) низкой и средней 
(КЧХК), объединяющий предприятия ООО активности.
«Завод минеральных удобрений» (ЗМУ) Объекты хранения отходов находятся 
и ООО «Завод полимеров», расположен в до- в пойме и на первой надпойменной террасе 
лине реки Вятки в 20–25 км выше по тече- р. Вятки в 1,5–3 км от её русла, что предо-
нию от хозяйственно-питьевого водозабора пределяет повышенное внимание  к вопросам 
г. Кирова. На ЗМУ производят аммиак, а на его охраны окружающей среды.
основе азотную кислоту, аммиачную селитру Территория в зоне влияния предприятий 
и сложные удобрения. ООО «Завод полимеров находится под постоянным контролем эколо-
КЧХК» выпускает фторопласты, фторкаучу- гических служб федеральных органов государ-
ки, фторопластовые суспензии и смазки, ком- ственного контроля, надзора и мониторинга по 
поненты для получения искусственной крови Кировской области. Контроль и мониторинг 
и другие продукты. состояния хранилищ РАО и других радио-

Источниками химического загрязнения активных объектов, остающихся на пром-
окружающей среды являются выбросы пред- площадке Завода полимеров после остановки 
приятий (более 140 загрязняющих веществ), радиохимического производства, осущест-
стоки, сбрасываемые в реку Елховку по пяти вляется экологической службой Кирово-
выпускам, твёрдые и жидкие отходы, сосредо- Чепецкого отделения филиала «Приволж-
точенные в шламонакопителях. ский территориальный округ» федерального 

В течение длительного времени Кирово- государственного унитарного предприятия 
Чепецкий химический комбинат являлся «РосРАО». В последнее десятилетие работы 
одним из ведущих предприятий ядерного по изучению и оценке состояния окружающей 
комплекса в нашей стране, на котором про- среды проводились специалистами Государ-
изводили гексафторид и тетрафторид урана. ственного специализированного проектного 
В начале 1990-х годов производство было института Минатома РФ (ГСПИ, г. Москва), 

18 остановлено, но на территории комбината ООО «Геосервис» (г. Киров), ФГУ РНЦ «Кур-
и за её пределами остались хранилища радио- чатовский институт» [1 – 6].

Теорeтическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

В рамках научных исследований с 2001 г. В 2009–2010 гг. коллективом Лабора-
состояние природного комплекса на терри- тории биомониторинга Института биологии 
тории Кирово-Чепецкого района изучается Коми НЦ УрО РАН и ВятГГУ были прове-
лабораторией биомониторинга Института дены работы по оценке современного уровня 
биологии Коми НЦ УрО РАН и ВятГГУ. химического и радиационного загрязнения 
В окрестностях предприятий ОАО «КЧХК» поверхностных водных объектов, донных от-
обследуются почвы, природные воды, дон- ложений и почв в районе КЧХК [11 – 19]. 
ные отложения, растительность, изучается О состоянии атмосферного воздуха можно 
состояние животного мира, исследуется судить по результатам анализа снеговой воды. 
снежный покров как индикатор загрязнения Согласно результатам исследований [21, 22], 
атмосферного воздуха. В районе размещения с выбросами поступает значительное коли-
радиоактивных отходов в течение ряда лет чество нитратного и аммонийного азота, фто-
проводятся замеры мощности эквивалентной ридов. Наиболее загрязнёнными нитратом 
дозы гамма-излучения, определяется удельная аммония являются участки, расположенные 
активность радионуклидов в пробах воды, в 500 м на север и восток от Завода минераль-
почв и донных отложений. В оценке антро- ных удобрений, что соответствует преобладаю-
погенно нарушенных территорий использу- щим направлениям ветров в зимний период на 
ются методы дистанционного зондирования. данной территории.
Материалы исследований представлены Результаты биотестирования проб снега с 
в работах [7 – 21].  использованием трех биотестов (Paramecium 

С 2008 г. в Российской Федерации дей- caudatum, Daphnia magna, «Эколюм») по-
ствует Федеральная целевая программа «Обе- казали, что большинство исследованных 
спечение ядерной и радиационной безопас- проб не обладает острым токсическим дей-
ности на 2008 год и на период до 2015 года», ствием.
в рамках которой работы по оценке совре- На состояние водных объектов в районе 
менного состояния окружающей среды в КЧХК оказывают влияние стоки комбината 
районе размещения радиоактивных отходов и хранилища отходов. Отбор проб воды, 
были продолжены Федеральным государ- донных отложений проводился вдоль русла 
ственным унитарным геологическим пред- р. Елховки, на оз. Просное, на заболоченных 
приятием «Гидроспецгеология» совместно со участках около хвостохранилищ и шламона-
специалистами ООО «Геосервис», Вятского копителей, в местах сброса стоков (рис. 1). 
государственного гуманитарного университе- Кроме того, обследовалось состояние озёр 
та (ВятГГУ, г. Киров) и Института биологии Бобровое, Берёзовое, Просное и заполненных 
Коми научного центра Уральского отделения водой карьеров. В качестве фоновой была 
Российской академии наук (г. Сыктывкар) выбрана точка 922 вблизи железнодорожной 
[9 – 10].  станции Чепецкая, находящаяся по течению 

Рис. 1. Район проведения работ и точки отбора проб 19
 Теоретическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

р. Елховки выше сбросов Завода полимеров в воде р. Елховки является разгрузка грун-
КЧХК. Результаты исследований отражены товых вод, загрязнённых техногенными 
в работах [10 – 12]. радионуклидами. Кроме того, не исключена 

В пробах воды, отобранной из поверх- возможность вторичного загрязнения воды 
ностных водоёмов и водотоков, отмечено в р. Елховке за счёт поступления радионукли-
повышенное содержание нитратов, ионов дов из донных отложений и аллювиальных 
аммония и ртути. Концентрация нитратов в почв (во время паводка), загрязненных ранее 
реке Елховке возрастает вниз по течению от радиоактивными сбросами в р. Елховку.
11 мг/л в фоновой точке (т. 922) до 120 мг/л Результаты биотестирования поверх-
(при ПДК 45 мг/л) – на измерительном лотке. ностной воды с использованием трёх биоте-
Особенно загрязнены соединениями азота озё- стов (Paramecium caudatum, Daphnia magna, 
ра Березовое и Бобровые. В них ПДК нитратов «Эколюм») показали, что большинство ис-
и аммония превышена в сотни раз, причём с следованных проб обладает острым токсиче-
глубиной концентрация нитрата аммония воз- ским действием. Особенно высокой степенью 
растает на порядок. Содержание фтора во всех токсичности характеризуются пробы воды из 
пробах, отобранных в зоне влияния КЧХК, озера Берёзовое, цепи Бобровых озёр и карье-
выше, чем в фоновой точке. Максимальные ра ЗМУ. Среднетоксичными являются пробы 
концентрации фторид-иона, превышающие воды из р. Елховки. Экотоксикологический 
ПДК, обнаружены в оз. Берёзовое (на глубине анализ данных проб с использованием тест-
5 м – 9,9 мг/л при ПДК 1,2 мг/л) и в сточной объекта Сhlorella vulgaris выявил, что лишь 
канаве у 3-й секции (5,9 мг/л). Концентрация две пробы из 27 (из оз. Ивановское и с изме-
ртути в пробах немного выше допустимых ве- рительного лотка) не являются токсичными, 
личин в карьере ЗМУ (3,4 мкг/л), в нижнем остальные оценены как гипертоксичные, 
течении р. Елховки (т. 906 – 1,14 мкг/л) и в средне- и слаботоксичные.
оз. Берёзовое (1,3 мкг/л). Все пробы донных отложений характери-

На рис. 2 показано распределение кон- зуются щелочной реакцией, ближе к нейтраль-
центрации двух радионуклидов (238U и 232Th) ным значениям показатель рН в Бобровых 
по течению р. Елховки на протяжении 9 км и Берёзовом озёрах. В донных отложениях 
от фонового створа (т. 922) до измеритель- присутствуют нефтепродукты, особенно за-
ного лотка на сбросе воды из оз. Просное грязнены ими пробы, отобранные у нефтебазы 
(т. 903), измеренной масс-спектрометрическим (т. 919) и в искусственном водотоке к югу от  3-й 
методом. По обоим элементам во всех пробах секции шламонакопителя (т. 910). В донных от-
наблюдается превышение концентрации по ложениях оз. Просное и на заболоченном участ-
отношению к фону.  ке р. Елховки в нижнем её течении отмечено 

Наиболее вероятной причиной повыше- сравнительно высокое содержание фторидов, 
ния концентрации радиоактивных элементов превышающее фоновые значения в 4-5 раз. 

Распределение концентрации Распределение концентрации
232

238U по течению р. Елховки Th по течению р. Елховки
18 25

910
16 902

14 20

12 902
15 910

10

8 903 904
904 10 903

6

4 922
5

2
922

0 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

Расстояние от фонового створа, км Расстояние от фонового створа, км

20 Рис. 2. Диаграммы распределения концентрации радиоактивных элементов по течению  р. Елховки 

Теорeтическая и прикладная экология №3, 2010

Концентрация урана, мкг/л

Концентрация урана, мкг/л



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

50 1600
904 904

40 1200

30
919 908 800

922
20

910 902 400 908

10 902
919

922
910

0 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Расстояние от фонового створа, км Расстояние от фонового створа, км

200 250
904

904 200
150

150

919 908 100
100

922
910 50

902 922 919 902
908

50 910
0

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Расстояние от фонового створа, км Расстояние от фонового створа, км

Рис. 3. Активность радионуклидов в донных отложениях р. Елховки

Как и в предыдущие годы, сохраняется (т.910), в районе 3-й секции шламонакопи-
загрязнение донных отложений ртутью [3, теля (т. 909), в среднем и нижнем течении 
24]. Содержание ртути варьирует от 0,30 до р. Елховки, на заиленной и открытой части 
54 мг/кг, максимальные значения отмечены оз. Просное. Анализ радиоактивности дон-
у 3-й секции шламонакопителя, у моста в ных отложений по течению р. Елховки даёт 
919 точке и около хранилища РАО в т. 928; следующую картину (рис. 3).
с глубиной содержание ртути возрастает. Отмечается почти полная идентичность 

Оценка состояния донных отложений профилей загрязнения донных отложений 
по содержанию тяжёлых металлов (меди, реки Елховки радионуклидами 238U, 137Cs 
цинка, свинца, кадмия, никеля) и мышьяка и 90Sr, 239Pu. Резко выраженный максимум 
проводилась по аналогии с почвами с учётом радиоактивности донных отложений наблюда-
суммарного коэффициента техногенного за- ется в точке 904 в непосредственной близости 
грязнения [25]: от области наибольшего загрязнения грунто-

N вых вод техногенными радионуклидами (рис. 
Z  Ci

c (N1),
i=1 C 5, 6, см. цветную вкладку). Это даёт основание 

iфон предполагать, что радионуклиды поступают 
где N=6 (количество учитываемых элемен- в реку Елховку с грунтовыми водами. Ха-

тов), C – содержание i-го элемента в загряз- рактер распределения загрязнения донных 
i 

нённой пробе, C  – содержание i-го элемента отложений отличается от профиля загрязне-
iфон 

в фоновой пробе. ния воды в реке (рис. 2 и 3), так как донные 
К категории с опасной степенью хими- отложения накапливают радионуклиды в тече-

ческого загрязнения отнесены донные отло- ние длительного времени, а их концентрация 
жения р. Елховки у нефтебазы (т. 919), ниже в воде отражает современную ситуацию. За 
по течению – в зарегулированном русле реки последние 4 года (с 2005 г. [3] по 2009 г.) ореол 21

 Теоретическая и прикладная экология №3, 2010

Активность Sr90, Бк/кг Активность U238, Бк/кг

Активность Pu239, Бк/кг Активность Cs137, Бк/кг



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

повышенных концентраций радионуклидов Берёзовое, карьер у оз. Берёзовое, Сосновое, 
в подземных водах, с разгрузкой которых, северную часть карьера ЗМУ. Наиболее высо-
вероятно, связано загрязнение, изменился, что кие уровни минерализации приурочены к более 
отмечено в работах [9, 10]. глубоким горизонтам грунтовых вод, в верхней 

Экотоксикологический анализ показал, части минерализация снижается за счёт по-
что пробы донных отложений, отобранные ступления пресных вод в период снеготаяния 
в карьере Завода минеральных удобрений, и паводка на реке Вятке, а также атмосферных 
обладают высокой степенью токсичности. осадков в летний период. Источником загряз-
Высокие абсолютные значения индекса ток- нения является хвостохранилище мела, о чём 
сичности (0.54–0.58) установлены в пробах свидетельствует близкий химический состав 
донных отложений из оз. Просное и оз. Бе- жидкой фазы хвостохранилищ и грунтовых вод 
рёзовое (участки 902 и 905). Большинство в области максимального загрязнения. Значи-
проанализированных проб обладает допусти- тельная часть загрязнения сформировалась за 
мой степенью токсичности, т. е. не оказывает счёт фильтрации высокоминерализованных вод 
острого токсического действия на Paramecium из 3-й секции трёхсекционного шламонакопи-
caudatum. Требуются исследования данных теля, введённого в строй ещё в 1968 г. 
проб на хроническую токсичность. Вторая область повышенной минера-

Территория, прилегающая к предприя- лизации грунтовых вод выявлена вблизи 
тию, характеризуется высокими уровнями западной границы территории ООО «Завод 
залегания грунтовых вод, они варьируют от полимеров КЧХК». Здесь в пробах грунтовых 
0,5 до 3 метров. Грунтовые воды питаются за вод отмечается минерализация на уровне по-
счёт атмосферных осадков, вод реки Вятки рядка 100000 мг/л. Эта область загрязнения 
в паводок, в межпаводковый период дрениру- грунтовых вод имеет локальный характер. 
ются как р. Вяткой, так и мелкими водотока- По химическому составу воды сульфатно-
ми. Поскольку водоотведение с предприятий хлоридно-натриевые, в составе катионов 
осуществляется круглогодично, это также присутствует значительное количество ионов 
способствует высокому стоянию уровней. аммония (до 1660 мг/л), при этом нитраты 
Грунтовые воды пополняются фильтрующи- практически отсутствуют. Источником за-
мися из шламонакопителей растворами, в ре- грязнения являлся двухсекционный шламо-
зультате за длительный период существова- накопитель, функционировавший с начала 
ния предприятия сформировалась область 1950-х годов до 1968 года. 
химического и радиационного загрязнения По сравнению с исследованиями, выпол-
подземных вод. Обобщенным показателем ненными ООО «Геосервис» в 2005 г., в 2009 г. 
химического загрязнения можно считать по- наблюдается расширение области повышен-
вышенную минерализацию грунтовых вод. ной минерализации грунтовых вод на север 
Среди анионов преобладают сульфаты, хло- и на запад по направлению потока подзем-
риды, нитраты и нитриты, среди катионов – ных вод, но при этом концентрация загряз-
аммоний и стронций, в отдельных скважинах няющих веществ в эпицентре практически не 
присутствуют литий, сурьма, кадмий, уран. изменяется. Современные границы области 
Выделено несколько ореолов повышенной повышенной минерализации грунтовых вод 
минерализации грунтовых вод (содержание (по данным 2009 г.) показаны на рис. 4.
сухого остатка свыше 1000 мг/л) [3]. Интенсивное изучение радиационного 

Первая, наиболее обширная область загрязнения грунтовых вод в районе разме-
включает в себя территории, прилегающие щения хранилищ РАО и объектов бывшего 
к хвостохранилищу мела, трёхсекционному производства фторирования урана проводится 
шламонакопителю, а также значительные пло- с 1995 г. [3, 6, 9, 13 – 14]. Большие объёмы 
щади к западу от них, она протянулась вдоль работ по изучению радиоактивного загрязне-
поймы р. Елховки. Этот ореол в соответствии ния грунтовых вод выполнены ГСПИ в 2001 и 
с потоком грунтовых вод постепенно рас- 2002 гг. В нескольких скважинах суммарная 
ширяется в западном направлении в сторону удельная активность радионуклидов значи-
реки Вятки. тельно превышала 10 УВвода (УВ – уровень 

Максимальные уровни загрязнения грун- вмешательства согласно НРБ-99/2009 [26]). 
товых вод зафиксированы в районе озера Бо- Радиоационное загрязнение грунтовых вод 
бровое и к северу от него. Загрязнённые воды обнаружено в скважинах, расположенных 

22 разгружаются в реку Елховку на протяжении в пойме р. Елховки, у 3-й секции шламона-
5 км, а также в пойменные озёра Бобровое, копителя, у хранилища 205  а также в преде-

,

Теорeтическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

 Рис. 4. Область повышенной минерализации грунтовых вод (свыше 10 г/л)

лах промплощадки ООО «Завод полимеров канаву, расположенную к востоку от храни-
КЧХК». лища 205, отводящую поверхностные воды от 

Область радиоактивного загрязнения первой секции шламонакопителя в р. Елховку. 
грунтовых вод в пойме р. Елховки сформиро- Удельная активность урана здесь составляла 
валась за счёт фильтрации загрязненных вод 0,7 УВвода.
из 3-й секции, а также за счёт сброса сточных По результатам проведённого в 2009 г. 
вод с остаточными количествами радиону- мониторинга геологической среды на тер-
клидов в р. Елховку. Основным загрязняю- ритории, прилегающей к объектам КЧХК, 
щим компонентом в грунтовых водах в пойме были подтверждены основные источники 
р. Елховки является Sr-90, в небольших радиоактивного загрязнения подземных вод: 
количествах присутствуют изотопы урана хранилище РАО № 205, 3-я секция шламона-
и Cs-137. копителя, а также хранилища РАО, располо-

Ориентировочная площадь загрязнения женные на территории ООО «Завод полиме-
грунтовых вод в пойме р. Елховки составляет ров КЧХК». По сравнению с 2005 г. граница 
585 тыс. м2. основного ореола радиактивного загрязне-

В районе хранилища радиоактивных от- ния расширилась от 3-й секции в сторону 
ходов 205 радиационное загрязнение грунто- хранилища № 205. Аналогичная ситуация 
вых вод было зафиксировано в единственной наблюдается и на территории, прилегающей 
скважине. В составе грунтовых вод здесь к ООО «Завод полимеров КЧХК» – во всех 
преобладали альфа-активные радионуклиды: опробованных скважинах зафиксировано 
U-238, U-234. Начиная с 2003 г. уровень за- превышение УВвода. По сравнению с 2005 г. 
грязнения постепенно возрастал. Загрязне- выявлена новая область радиоационного 
нию подверглась верхняя часть водоносного загрязнения с незначительными превыше-
горизонта, ориентировочно до глубины 4–5 м. ниями УВвода, протянувшаяся от 5-й секции 
Загрязнение имело локальный характер. По хвостохранилища мела в северо-западном 
данным 2005 года [3], разгрузка загрязнён- направлении до озера Бобровое (рис. 6, см. 
ных грунтовых вод происходит в дренажную цветную вкладку). 23

 Теоретическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Таким образом, загрязнение грунтовых шламонакопителя. Уровни МЭД (мощно-
вод продолжается за счёт инфильтрации из сти эквивалентной дозы гамма-излучения) 
хранилища № 205, 3-й секции шламонакопи- не превышали 0,5 мкЗв/час. Обнаружена 
теля, с территории Завода полимеров. Вслед- приуроченность повышенных значений МЭД 
ствие разгрузки грунтовых вод в реку Елховку к определенному гипсометрическому уровню 
не исключено поступление радионуклидов (примерно на 1 м выше уровня воды в реке) 
в поверхностные воды. и к верхним горизонтам почв [17, 10]. 

Почвенный покров поймы в зоне влияния В результате загрязнения происходит 
предприятий КЧХК отличается разнообразием изменение физико-химического и биологи-
и высокой степенью нарушенности. По уровню ческого состояния почв. Показателем био-
кислотности почвы относятся к нейтральным логического статуса почв является актив-
и слабокислым. Почти все исследованные по- ность почвенных ферментов. Для общей 
чвы загрязнены тяжёлыми металлами (ТМ). характеристики ферментативной активности 
В них отмечены повышенные концентрации почв в 2008–2009 гг. определяли активность 
свинца, цинка, кадмия, никеля [3, 15, 17]. каталазы, инвертазы и уреазы, относящихся 
Для техногенно нагруженной территории к различным классам ферментов. Показано, 
превышения ПДК (ОДК) сравнительно не- что на участках пробоотбора активность дан-
большие (в 1,5–3 раза). На площадках, где ных ферментов сильно варьирует [18 – 19]. 
образцы взяты по горизонтам, максимальные Максимальные значения активности инвер-
концентрации ТМ приурочены к гумусовым тазы и каталазы, высокие значения актив-
горизонтам. Загрязнение ртутью отмечено ности уреазы характерны для аллювиальных 
в почвах на пойменных гривах в нижнем почв, подверженных затоплению водами 
течении р. Елховки – 18 мг/кг (при ПДК р. Елховки, по правому берегу реки в нижнем 
2,1 мг/кг), причём в образцах, отобранных её течении. Избыточная влажность почвы 
по горизонтам, самая высокая концентрация может быть причиной изменения соотноше-
ртути зафиксирована в гумусовом горизонте ния эколого-трофических групп микроор-
(3–15 см) – ниже современного органоген- ганизмов в почвенном микробиологическом 
ного слоя, хотя и верхний слой загрязнён. комплексе и роста численности микроорганиз-
В нижележащих минеральных горизонтах кон- мов, участвующих в гидролизе олигосахари-
центрация элемента резко падает [17, 24]. дов и разложении пероксида водорода.

Суммарный коэффициент техногенного Микробиологический анализ почв [20] 
загрязнения [25], рассчитанный по семи показал, что почвы в районе действия КЧХК 
нормируемым в почвах элементам (Cu, Pb, существенно различаются по микробиологи-
Cd, Zn, Ni, As, Hg), позволяет отнести почвы ческим показателям. Это обусловлено тем, что 
к категории с допустимой степенью загряз- они формируются в разных условиях, подвер-
нения. жены воздействию загрязнённых паводковых 

Содержание нефтепродуктов в почвах и грунтовых вод. Численность фототрофных 
невысокое. Максимальные концентрации микроорганизмов во всех образцах почв до-
(220–240 мг/кг) – на берегах реки Елховки вольно велика; среди цианобактерий преобла-
(в нижнем её течении) и озера Просное. Вы- дают безгетероцистные формы. Особенностью 
сокое содержание подвижной формы фторид- исследуемых почв является слабый уровень 
иона (до 9,2 мг/кг при ПДК 2,8 мг/кг), возрас- развития азотфиксирующей гетеротрофной 
тающее вниз по профилю, обнаружено только бактерии рода Azotobacter и грибов. На всех 
в одной прикопке в пойме в нижнем течении участках отмечается высокий процент грибов 
р. Елховки. с окрашенным мицелием (>60%), что может 

Содержание нитратов в почвенных образ- быть связано с загрязнением почв.
цах варьирует в широких пределах. Очень вы- По результатам экотоксикологического 
сокие концентрации нитратов (превышающие анализа [15] не выявлено проб почв, обла-
ПДК – 130 мг/кг) обнаружены в органогенных дающих острым токсическим действием, но 
горизонтах почв на правом берегу р. Елховки 63% исследованных проб нельзя признать 
в нижнем её течении. безвредными по одному показателю токсич-

По результатам маршрутного обследо- ности (для тест-объекта Ceriodaphnia affinis), 
вания территории повышенный уровень так как требуются исследования на хрониче-
гамма-излучения отмечался у ООО «Завод скую токсичность. Проба, отобранная в 100 м 

24 полимеров КЧХК», в пойме р. Елховки от Завода минеральных удобрений КЧХК, 
и на берегах оз. Просное, в районе 3-й секции имеет умеренную степень токсичности.

Теорeтическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Флора, характерная для района иссле- 4. Разработка «Концепции реабилитации радиа-
дований, отражена в работе [7]. Состояние ционно-загрязненных объектов на промплощадке 
растительного покрова оценивалось на осно- «КЧХК» и обеспечение радиационной безопасности насе-
вании анализа имеющихся данных дистанци- ления Кировской области» (Научно-технический отчет). 
онного зондирования Земли. Использовались М.: ФГУ РНЦ «Курчатовский институт», 2007. 59 с.
мультиспектральные снимки Landsat-7 за 5. Проведение радиационного обследования с целью 
1999–2007 гг., по которым рассчитывался определения уровней загрязнения строительных кон-
разностный вегетационный индекс NDVI при струкций объектов и территории  КЧХК. Анализ данных 
помощи программного пакета ENVI 4.5 [23]. измерений (Научно-технический отчет). М. 2007.  РНК 
Данные исследования показали, что состояние «Курчатовский институт». Инв. № 241-11/161. 
растительности за указанный период остается 6. Государственный мониторинг геологической 
стабильным, явных признаков деградации среды // Информационный бюллетень о состоянии 
растительного покрова в окрестностях КЧХК геологической среды на территории Кировской области 
не наблюдается. за 2005 год. Вып. 11.  Киров: ОГУ ВятНТИЦМП, 2006. 

Исследования, проводимые ранее и про- 170 с.
должающиеся коллективом Лаборатории био- 7. Тарасова Е.М. Конспект флоры сосудистых рас-
мониторинга в настоящее время, позволяют тений Кирово-Чепецкого района Кировской области. 
оценить масштабы загрязнения в зоне влия- Кирово-Чепецк. 2000. 54 с.
ния КЧХК. Главная цель всех исследований – 8. Оценка и мониторинг антропогенного влияния 
разработка мероприятий по ликвидации ис- на природный комплекс и здоровье населения в районе 
точников загрязнения и реабилитации загряз- промышленной агломерации гг. Киров–Кирово-Чепецк 
нённых территорий. По инициативе Завода (Отчет НИР). Киров: ВятГГУ, 2002. 348 с.
минеральных удобрений Лабораторией био- 9. Глаголев А.В., Вольницкая Е.П., Лемешко А.П. 
мониторинга в 2009 году были начаты работы Результаты полевого обследования состояния недр 
по поиску биологических методов очистки вод в районе территории объектов «РОСРАО» – выводы 
пойменных озёр в районе хвостохранилища и предложения // Современная радиоэкологическая 
мела ООО «ЗМУ КЧХК», загрязнённых ни- обстановка в Кировской области. Объектовый мони-
тратом аммония. Некоторые результаты этих торинг состояния недр и его роль в решении практиче-
исследований представлены в работах [11, 16]. ских задач Госкорпорации «Росатом» по реабилитации 
В рамках Федеральной целевой программы радиационно-опасных объектов ФГУП «РосРАО»: Ма-
«Обеспечение ядерной и радиационной безо- тер. науч.-практ. конф. Киров. 2009. С. 45–62.
пасности на 2008 год и на период до 2015 года» 10. АшихминаТ.Я., Лемешко А.П., Кантор Г.Я., Да-
осуществляются мероприятия по подготовке бах Е.В. Комплексное обследование территории в районе 
к реабилитации территорий, подвергшихся хранения радиоактивных отходов Кирово-Чепецкого 
радиационному загрязнению. отделения филиала «Приволжский территориальный 

округ» ФГУП «РосРАО» // Современная радиоэколо-
Литература гическая обстановка в Кировской области. Объектовый 

мониторинг состояния недр и его роль в решении практи-
1. Дружинин Г.В., Лемешко А.П., Синько В.В., Во- ческих задач Госкорпорации «Росатом» по реабилитации 

рожцова Т.А., Нечаев В.А. Загрязнение природных сред радиационноопасных объектов ФГУП «РосРАО»: Матер. 
вблизи системы водоотведения Кирово-Чепецкого хими- науч.-практ. конф. Киров. 2009. С. 63–76.
ческого комбината // Региональные и муниципальные 11. Кислицина А.П., Савиных О.А. Опыт исполь-
проблемы природопользования: Матер. 9-й науч.-практ. зования воды, загрязненной нитратным и аммонийным 
конф. Киров. 2006. С. 125–127. азотом, для питания растений // Проблемы региональ-

2. Дружинин Г.В., Лемешко А.П., Ворожцова Т.А., ной экологии в условиях устойчивого развития: Ма-
Нечаев В. А. Техногенные отложения озера Просного тер. VII Всерос. науч.-практ. конф. в 2-х част. Киров: 
в системе водоотведения Кирово-Чепецкого химического ООО «Лобань», 2009. Ч. 2. С. 76–78.
комбината // Региональные и муниципальные пробле- 12. Прошина А.Н., Журавлева Е.С., Скугорева С.Г. 
мы природопользования: Матер. 9-й науч.-практ. конф. Содержание нитрата аммония в водных объектах в зоне 
Киров. 2006. С. 127–128. влияния Кирово-Чепецкого химического комбината // 

3. Дружинин Г.В., Лемешко А.П., Нечаев В.А., Экология родного края – проблемы и пути их решения: 
Хитрин С.В. Отчет по результатам комплексной оцен- Матер.  Всерос. науч.-практ. конф. молодежи Киров: 
ки влияния хозяйственной деятельности ОАО КЧХК ООО «Лобань», 2010. С. 158–159.
и прилегающей к нему площади водосбора на режим 13. Лемешко А.П., Ашихмина Т.Я. Радиоактивное 
формирования качества и количества стоков. Киров: загрязнение грунтовых вод в районе размещения храни-
ООО «Геосервис», 2006 . 146 с. лищ РАО // Экология родного края – проблемы и пути 25

 Теоретическая и прикладная экология №3, 2010



МОНИТОРИНГ АНТРОПОГЕННО НАРУШЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ

их решения: Матер.  Всерос. науч.-практ. конф. молоде- их решения: Матер.  Всерос. науч.-практ. конф. молоде-
жи. Киров: ООО «Лобань», 2010. С. 160–161. жи. Киров: ООО «Лобань», 2010. С. 55–58.

14. Лемешко А.П., Кантор Г.Я., Ашихмина Т.Я. 21. Скугорева С.Г., Шихова Ю.В., Желвакова М.А. , 
Состояние грунтовых вод в районе хранения радиоак- Адамович Т.А., Кантор Г.Я. Состояние снегового покрова 
тивных отходов // Экология родного края – проблемы в зоне влияния Кирово-Чепецкого химического комби-
и пути их решения: Матер.  Всерос. науч.-практ. конф. ната // Экология родного края – проблемы и пути их 
молодежи. Киров: ООО «Лобань», 2010. С. 161–162. решения: Матер. Всерос. науч.-практ. конф. молодежи. 

15. Скугорева С.Г., Дабах Е.В., Адамович Т.А., Киров: ООО «Лобань», 2010. С. 163–167.
Кантор Г.Я., Шуктомова И.И., Ашихмина Т.Я. Изучение 22. Новокшёнова Я.В., Адамович Т.А., Скугорева 
состояния почв на территории вблизи Кирово-Чепецкого С.Г., Кантор Г.Я. Оценка содержания загрязняющих 
химического комбината // Теоретическая и прикладная веществ в снеговом покрове территории вблизи Кирово-
экология. 2009. № 2. С. 37–46. Чепецкого химического комбината // Экология родного 

16. Дабах Е.В., Кислицына А.П., Савиных О.А. края – проблемы и пути их решения: Матер. Всерос. 
Изучение почв и растений при поливе их водой, за- науч.-практ. конф. молодежи. Киров. 2009. С. 46–48.
грязненной нитратным и аммонийным азотом // 23. Адамович Т.А., Кантор Г.Я., Ашихмина Т.Я. 
Инновационные технологии – в практику сельского Использование методов дистанционного зондирования 
хозяйства: Матер. Всерос. науч.-практ. конф., посвящ. при оценке антропогенно нарушенных территорий в 
65-летию агрономического факультета. Киров. 2009. районе Кирово-Чепецкого химического комбината // 
С. 130–133. Экология родного края – проблемы и пути их решения: 

17. Дабах Е.В., Кантор Г.Я., Лемешко А.П. Состоя- Матер.  Всерос. науч.-практ. конф. молодежи. Киров: 
ние почв в зоне влияния Кирово-Чепецкого химического ООО «Лобань», 2010. С. 154–155.
комбината // Современные проблемы загрязнения почв: 24. Скугорева С.Г., Дабах Е.В., Адамович Т.А., 
Матер. III Междунар. конф. Москва. 2010. С. 80–84. Кантор Г.Я., Ашихмина Т.Я. Загрязнение ртутью почв 

18. Скугорева С.Г., Адамович Т.А. Изучение фер- и донных отложений в зоне влияния Кирово-Чепецкого 
ментативной активности почв на территории вблизи химического комбината // Ртуть в биосфере: эколого-
Кирово-Чепецкого химического комбината // Монито- геохимические аспекты: Матер. междунар. симпозиума. 
ринг природных экосистем: Матер. Всерос. науч.-практ. Москва. 2010. С. 203–207.
конф. Пенза. 2009. С. 231–237. 25. Геохимия окружающей среды. М.: Недра, 1990. 

19. Запольских Т.С., Адамович Т.А., Ферментатив- 335 с.
ная активность почв техногенно нарушенных террито- 26. Нормы радиационной безопасности НРБ-
рий (на примере территории вблизи Кирово-Чепецкого 99/2009: Санитарные правила и нормативы СанПиН 
химического комбината) // Экология родного края – 2.6.1.2523-09 // Собрание законодательства Российской 
проблемы и пути их решения: Матер.  Всерос. науч.- Федерации, 1996, № 3, ст. 141; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, 
практ. конф. молодежи. Киров: ООО «Лобань», 2010. № 30 (ч. 2), ст. 3616.
С. 156–157.

20. Злобин С.С., Зыкова Ю.Н., Адамович Т.А., Работа выполнена в рамках конкурсного 
Скугорева С.Г., Домрачева Л.И., Дабах Е.В., Кан- проекта на получение гранта Президента 
тор Г.Я. Интенсивность развития микробных комплексов Российской Федерации для государственной 
в почвах в зоне влияния Кирово-Чепецкого химического поддержки молодых российских учёных – 
комбината // Экология родного края – проблемы и пути кандидатов наук (МК-7588.2010.5).

26
Теорeтическая и прикладная экология №3, 2010