ПРАКТИКА

УДК (470.23-25):613

НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ВОДОСНАБЖЕНИЯ 
И ОХРАНЫ ГИДРОСФЕРЫ ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ 

(ПО ОПЫТУ НАУЧНО-ИНЖЕНЕРНОГО 
ЦЕНТРА «ПОТЕНЦИАЛ-2»)

ЧАСТЬ 1: ВОДОСНАБЖЕНИЕ

В.Н. Анопольский, Г.Н. Фельдштейн, Е.Г. Фельдштейн
Научно-инженерный центр «Потенциал-2», Санкт-Петербург, Россия

Эл почта: info@ptl2.ru
Статья поступила в редакцию 01.04.2010, принята к печати 26.05.2010

В статье рассмотрены некоторые вопросы хозяйственно-питьевого водоснабжения и охраны гидросферы от загрязнения. В 
ее первой части приведен анализ особенностей формирования качества питьевой воды в процессе очистки и транспортиро-
вания. Представлены количественные зависимости изменения качества питьевой воды в результате коагуляции примесей и 
обеззараживания хлорированием и/или озонированием. Описаны разработанные авторами схемы снабжения населения доб-
рокачественной питьевой водой, полученной на установках коллективного пользования.
Ключевые слова: очистка воды, очистка природных вод, водоподготовка, очистка водопроводной воды.

ASPECTS OF WATER SUPPLY AND OF HYDROSPHERE PROTECTION 
FROM POLLUTION AS RELATED TO THE EXPERIENCE 

OF THE R&D CENTER “POTENTIAL-2” 
PART 1: WATER SUPPLY

V.N. Anopolsky, G.N. Feldstein, and E.G. Feldstein
 Potential-2 R&D Center, Saint-Petersburg, Russia 

E-mail: info@ptl2.ru

The first part of the paper discusses water quality assurance in the course of drinking and household water treatment and 
transportation. Qualitative estimates of changes in water quality produced by coagulation, chlorination, and ozonation are 
provided. Customized water treatment regiments developed by the authors are described. 
Keywords: water treatment, natural water treatment, tap water treatment. 

Введение Авторы длительное время детально разрабатывают эти 
Гидросфера как глобальная экосистема Земли играет две актуальные темы в рамках инновационной програм-

двоякую роль. Во-первых, она обеспечивает самые раз- мы, выполняемой научно-инженерным центром «По-
нообразные потребности человечества в воде, в том числе тенциал-2» (Санкт-Петербург). В частности, на базе 
питьевые, а во-вторых, является основным приемником исследований по формированию качества питьевых вод 
большей части жидких отходов, образующихся в процес- предложены эффективные децентрализованные систе-
се деятельности человека. Вследствие этого во многих ре- мы снабжения потребителей питьевой водой, соответс-
гионах мира, а также России, наблюдается постепенная твующей действующим санитарным нормам и правилам. 
деградация источников водоснабжения, связанная с их Усовершенствование классификации процессов очистки 
антропогенным и, в частности, техногенным загрязне- сточных вод позволило создать и масштабно применить 
нием. Несмотря на то что вопросам рационального ис- на практике десятки водооборотных систем на базе блоч-
пользования и охраны водных ресурсов от негативного но-модульных комплексов очистки сбросных вод пред-
воздействия неприродных факторов посвящено множес- приятий промышленности, транспорта и сферы услуг.
тво научных публикаций, отдельные актуальные темы этих Для решения важных практических задач водоочист-
проблем освещены еще недостаточно полно. В частности, ки авторами на основе современных достижений химии 
это относится к некоторым теоретическим и прикладным и технологии воды дополнена классическая концепция 
аспектам, связанным с обеспечением населения доброка- группирования примесей по фазово-дисперсному со-
чественной питьевой водой и защитой водных ресурсов стоянию применительно к сточным водам промыш-
от загрязнения сточными водами предприятий. ленных предприятий. Установлены новые и уточнены 

214 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

известные закономерности процессов окисления, вос- биологическое окисление или восстановление примесей, 
становления, коагуляции и газообразования при хими- адсорбцию остаточных органических соединений, обес-
ческой и электрохимической обработке природных и соливание и обеззараживание очищенной воды.
сточных вод, а также при разделении фаз отстаиванием, Для практического применения разработанных тех-
флотацией и фильтрованием. нологических схем создано фирменное оборудование 

На базе собственных теоретических и эксперимен- – блочно-модульные водоочистные комплексы (уста-
тальных исследований разработаны оригинальные новки). В конструкциях комплексов применен принцип 
технологии электрохимической, физико-химической, гидравлической увязки модулей, каждый из которых 
гидромеханической, флотационной и комбинирован- обеспечивает заданный индивидуальный процесс водо-
ной очистки природных и сточных вод. Научно обос- очистки. Совокупность всех процессов дает в результате 
нованы условия создания систем комплексной очистки очищенную воду требуемого качества. 
сточных вод промышленных предприятий и систем ра- В данной публикации отражены некоторые результа-
ционального использования очищенной воды в водном ты работы авторов в НИЦ «Потенциал-2» и его укра-
хозяйстве, в том числе локальных и централизованных инском представительстве ООО «ФАГС» за последнее 
водооборотных систем. десятилетие. 

В результате выполненных исследований авторами раз-
работаны эффективные технологические схемы очистки Некоторые вопросы качественного 
природных и сточных вод, позволяющие на современном водоснабжения
уровне решить целый ряд проблем, существующих в об- 1.1.  Формирование качества питьевых вод
ласти охраны гидросферы от загрязнения, в частности: Для обеспечения высокого уровня жизни населения 

– очистка поверхностных природных вод для питье- России необходимо в кратчайшие сроки решить пробле-
вого и технического водоснабжения; му качества питьевых вод. Дело в том, что большая часть 

– очистка подземных вод от железа, марганца, серо- населения* для питьевых целей использует воду из цен-
водорода, фтора; трализованных систем водоснабжения или местных во-

– кондиционирование водопроводной воды для улуч- доисточников. Качество этой воды, так же как и бути-
шения ее питьевого качества (потребительских свойств); лированной, перед употреблением не контролируется, 

– предварительное умягчение воды перед ионным об- и поэтому существует реальный риск того, что оно не 
меном или обратным осмосом; всегда соответствует нормативным показателям. Задача 

– регенерация элюатов Na-катионитовых фильтров; состоит в том, чтобы у широких слоев населения появи-
– локальная, централизованная или комбинирован- лась возможность доступа к альтернативным источникам 

ная очистка хромсодержащих, кислотно-щелочных, ци- питьевых вод, качество которых гарантировалось бы ре-
ансодержащих сточных вод гальванических и окрасочных гулярным контролем.
производств, а также производств печатных плат; Второй Всемирный форум по водным ресурсам в Гааге 

– очистка отработанных смазочно-охлаждающих в 2000 г. среди других важнейших направлений решения 
жидкостей, моющих растворов, маслоэмульсионных сто- водных проблем выделил и следующие (см. [3]): 
ков; – удовлетворение базовых потребностей людей в бе-

– очистка сточных вод окрасочных камер; зопасных питьевых водах и в благоприятных санитарно-
– очистка сточных вод от мойки автотранспорта и гигиенических условиях;

других транспортных средств; – защита от опасностей, связанных с питьевыми вода-
– очистка дождевых и талых вод; ми, путем управления рисками;
– очистка хозяйственно-бытовых стоков и смеси их – управление водными ресурсами на основе опреде-

с производственными сточными водами для объектов с ления ценности вод в экономическом, социальном, эко-
малым водоотведением; логическом, культурном аспектах и установление такой 

– очистка сточных вод предприятий пищевой про- цены на потребляемые воды, которая не ляжет тяжелым 
мышленности; бременем на бедные и уязвимые слои населения. 

– очистка сточных вод предприятий железнодорож- Исходя из этих основополагающих принципов, рас-
ного и автомобильного транспорта; смотрим современные подходы к решению проблемы 

– предварительная и глубокая очистка сточных вод качества питьевых вод с учетом отечественного и зару-
от взвешенных веществ, нефтепродуктов, масел, жиров, бежного опыта.
поверхностно-активных веществ, органических соедине- Прежде всего, отметим, что качество питьевых вод пол-
ний, тяжелых металлов и других примесей; ностью зависит от концентрации и свойств находящихся 

– очистка, обезвреживание, утилизация или регене- в них примесей. В свою очередь, состав примесей питье-
рация элюатов ионообменных фильтров, концентратов вых вод формируется на всех промежуточных стадиях от 
обратноосмотических установок, отработанных техно- источника водоснабжения до непосредственного места 
логических растворов и электролитов. их потребления, т.е. определяется не только природной 

Во всех технологических схемах применяется комби- составляющей, но и применяемой технологией водо-
нированная физико-химическая очистка, включающая очистки и состоянием наружных и внутренних водопро-
электрохимическую или химическую обработку, разделе- водных сетей. Поэтому проблема качества питьевых вод 
ние фаз отстаиванием или флотацией и фильтрованием является комплексной и требует анализа многих влияю-
на завершающей стадии. При необходимости технологи- щих на это качество факторов. 
ческие схемы дополняются блоками, обеспечивающими Природный состав воды в источнике водоснабжения 

* Например, по данным производителей бутилированной питьевой воды в 2002 г. потребление ее в России составило всего 10-11 л на 
человека в год при расчетной потребности в питьевой воде, равной 1000-1800 л.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 215



ПРАКТИКА

постоянно находится в динамике [13]. Интенсивность Общепринято считать, что любая технология очистки 
изменения ее качества, в первую очередь в поверхнос- и кондиционирования природных вод оказывает менее 
тных водоемах, зависит от продуктивности различного существенное влияние на качество получаемых пить-
рода естественных превращений в водоисточнике, по- евых вод по сравнению с природно-техногенной со-
годных условий, антропогенной нагрузки на окружаю- ставляющей. Однако и первый фактор формирования 
щую водную среду, эффективности и скорости процес- качества водопроводных вод не может быть игнориро-
сов самоочищения и многих других трудно учитываемых ван, так как на фоне низких остаточных концентраций 
факторов. Абстрагируясь от причин, оказывающих оп- примесей он приобретает весомое значение. 
ределяющее влияние на состав природных вод, отметим, Выбор наиболее эффективной технологии водоочис-
что содержание большинства примесей в них не должно тки и оборудования для ее осуществления зависит от со-
превышать нормируемой величины предельно допусти- става природных вод, свойств и концентрации примесей, 
мой концентрации (ПДК). При этом в соответствии с а также расхода очищаемых вод. Значительную сложность 
нормативными документами ПДК подавляющего числа при выборе оптимальной технологической схемы очистки 
веществ по величине равна или меньше допустимой кон- представляет большое разнообразие примесей, которые 
центрации их в питьевых водах. В табл. 1.1 приведены не- могут содержаться в природных водах. Например, в дейс-
которые данные по ПДК в водоемах различного назна- твующих гигиенических нормативах [2] выделено свыше 
чения и гигиенические требования к качеству питьевых 1300 загрязняющих веществ, которые распределены по 
вод централизованных и нецентрализованных систем трем лимитирующим показателям вредности (ЛПВ): са-
водоснабжения, а также вод, расфасованных в емкости. нитарно-токсикологическому, общесанитарному и ор-
Сравнивая нормативные показатели, можно констати- ганолептическому. Одновременно с этим все примеси 
ровать, что в случае соответствия природных вод уста- отнесены к одному из четырех классов опасности: 1 класс – 
новленным требованиям по ПДК соблюдаются и гиги- чрезвычайно опасные; 2 класс – высокоопасные; 3 класс – 
енические нормативы для питьевых вод по большинству умеренно опасные; 4 класс – малоопасные. 
ингредиентов. Однако на практике природные воды в Каждый из указанных классов характеризует степень 
редких случаях отвечают существующим нормам. В РФ опасности для человека химических соединений, содер-
только около 1% поверхностных источников водоснаб- жащихся в водах, в зависимости от токсичности, кумуля-
жения соответствует 1 классу, когда качество природных тивности, способности вызывать отдаленные эффекты и 
вод по всем показателям (кроме мутности и цветности) лимитирующего показателя вредности. 
отвечает качеству питьевых вод, а 17% водоисточников Распределение примесей природных вод по ЛПВ и 
не соответствуют даже 3 классу (см. [12]). Это означает, классам опасности лишь косвенно влияет на выбор тех-
что в 99% водоемов и водотоков существует превыше- нологии очистки природных вод. Для определения на-
ние ПДК как минимум по одному показателю качества. иболее эффективных технологических приемов водо-
Особенно загрязнены поверхностные природные воды очистки необходимо иметь представление, в первую 
вблизи городов. На таких участках превышение концен- очередь, о том, в каком виде находится тот или иной ком-
трации отдельных ингредиентов (фенолов, нефтепро- понент в воде. 
дуктов, тяжелых металлов и др.) составляет от десятков Поэтому в основу обобщенной характеристики загряз-
до тысяч ПДК (см. [11]). няющих веществ природных вод может быть положена 

Качество вод подземных источников определяется, классификация примесей по их фазово-дисперсному со-
главным образом, природными факторами. На значи- стоянию. Вначале было предложено (см. [22]) делить со-
тельной части разведанных месторождений** подзем- держащиеся в природных водах ингредиенты на три груп-
ных вод выявлено естественное превышение допус- пы в зависимости от их дисперсности (табл. 1.2).
тимой концентрации железа, марганца, стабильного В дальнейшем академик НАН Украины Л.А. Кульский 
стронция и других элементов, а на 11% из общего числа [4] разработал более универсальную классификацию, в ко-
этих месторождений установлено влияние техноген- торой примеси, находящиеся в молекулярном и ионном 
ных факторов на качество воды [20]. Поэтому подзем- состоянии, были выделены в отдельные группы (табл. 1.3). 
ные воды так же, как и поверхностные, перед использо- Классификация примесей природных вод по их фа-
ванием для питьевых нужд требуют улучшения качества зово-дисперсному состоянию позволяет при разработ-
или, по крайней мере, обеззараживания. ке технологических схем очистки вод абстрагироваться 

Для улучшения качества природных вод применяются от конкретного вида загрязняющих веществ, относя их 
разнообразные технологические и технические при- к одной из четырех групп и применяя те процессы во-
емы [5, 11]. Если в источниках водоснабжения проис- доочистки, которые наиболее эффективны для данной 
ходят достаточно медленные процессы самоочищения, группы примесей.
то на очистных сооружениях используются интенсив- Вместе с тем, следует отметить, что существуют та-
ные процессы принудительного изъятия или превра- кие примеси, которые способны находиться в природ-
щения примесей. Современные приемы водоочистки ных водах одновременно в нескольких фазово-дис-
позволяют получать питьевые воды по большинству персных состояниях. Характерными представителями 
показателей соответствующие действующим стандар- такого рода примесей (см. [7]) являются тяжелые ме-
там. Вместе с тем в процессе очистки может происхо- таллы, которые могут мигрировать в природных водах 
дить связанное с его технологическими особенностями во взвешенной, коллоидной или растворенной форме 
ухудшение качества вод по некоторым компонентам. (рис. 1.1).

** В Российской Федерации из более чем 3500 разведанных месторождений с эксплуатационными запасами подземных вод, предна-
значенных для хозяйственно-питьевого водоснабжения, эксплуатируются всего около 1750 месторождений. Водой из подземных ис-
точников пользуется 46% населения: 35-38% городского населения и около 85% сельского населения [20].

216 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

Таблица 1.1.

Гигиенические требования к качеству питьевых вод и предельно допустимые концентрации 
загрязняющих веществ в водоемах и водотоках

(по: СанПиН [14-16] и Гигиеническому нормативу ГН 2.1.5.1315-03 [2]) 

Гигиенические требования к качеству вод систем Предельно допустимые кон-
питьевого водоснабжения центрации в воде

Показатели Единицы Централизо-
измерения ванные систе- Нецентрализо- Расфасовка Хозяйствен- Рыбохозяйс-

ванные системы в емкости5) но-питьевые твенные во-
мы водоемы доемы

Мутность ЕМФ1) 2,6 (3,5)2) 2,6–3,5
мг/л 1,5 (2,0)2) 1,5-2,0 1,0 / 0,5 - -

Цветность градусы 20 (35)2) не более 30 5 / 5 - -

Водородный единицы в пределах в пределах 6,5–8,5 /
показатель рН 6–9 6–9 6,5–8,5 6,5–8,5 6,5–8,5

Общая мине-
рализация мг/л 1000 (1500)2) в пределах

1000–1500 1000 / 200–500 1000

Жесткость об-
щая мг-экв/л 7,0 (10,0)2) в пределах 7–10 7 / 1,5–7 - -

Окисляемость 
перманганат- мг/л 5,0 в пределах 5–7 3,0 / 2,0 - -
ная
Нефтепродук-
ты мг/л 0,1 4) 0,05 / 0,01 0,3 0,05

ПАВ, анионо-
активные мг/л 0,5 - 0,05 / 0,05 - -

Алюминий мг/л 0,5 4) 0,2 / 0,1 0,2 (0,5)2) 0,086)

Аммиак 
(по азоту) мг/л 2,0 4) 0,1 / 0,05 1,5 0,05

Железо мг/л 0,3 (1,0)2) 4) 0,3 / 0,3 0,3 (1,0)2) 0,5

Кадмий мг/л 0,001 4) 0,001 / 0,001 0,001 0,005

Марганец мг/л 0,1 (0,5)2) 4) 0,05 / 0,05 0,1 0,01

Медь мг/л 1,0 4) 1,0 / 1,0 1,0 0,001

Никель мг/л 0,1 4) 0,02 / 0,02 0,02 0,01

Нитраты мг/л 45 не более 45 20 / 5 45 40

Нитриты 3,0 4) 0,5 / 0,005 3,3 0,08

Сульфаты мг/л 500 не более 500 250 / 150 500 100

Фториды мг/л 1,5 / 1,23) 4) 1,5 / 0,6-1,2 1,5 / 1,23) 0,056)

Хлориды мг/л 350 не более 350 250 / 150 350 300

Цинк мг/л 5,0 4) 5,0 / 3,0 1,0 0,01

Примечания: 

1) ЕМФ: единицы мутности по формазину.

2) Величина, указанная в скобках, может быть установлена по постановлению Главного государственного санитарного врача 
по соответствующей территории.

3) В числителе для климатических районов I и II, в знаменателе для III.

4) ПДК для неорганических и органических химических веществ.

5) В числителе для вод первой категории, в знаменателе для вод высшей категории.

6) В дополнение к естественному фоновому содержанию.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 217



ПРАКТИКА

Таблица 1.2

Распределение веществ, содержащихся в природных водах, по степени дисперсности (по: [22])

Размеры частиц, мм
10-3 – 10-4 10-5 – 10-6 10-7 – 10-8

Грубодисперсные Коллоидно-дисперсные Молекулярно-дисперсные

Область обычной микроскопии Область ультрамикроскопии Область электронной 
микроскопии

Группа I Группа II Группа III
Плавающие в воде вещества, ρ < ρ0 Гумины Соли
Взвешенные в воде вещества, ρ=ρ0 Масла Кислоты
Осаждающиеся в воде вещества, ρ >ρ0 Жиры Щелочи

Металлы Сахара
Гидроокиси, окиси Газы
Кремниевая кислота
Сульфиды
Органические соединения 
(например, клей, желатин, мыло, 
белки, спирты, бензин) 

Таблица 1.3

Распределение примесей природных вод по фазово-дисперсному состоянию (по: [4])

Система
Гетерогенная Гомогенная

Взвеси Коллоидные растворы 
(суспензии и эмульсии, и высокомолекулярные Молекулярные растворы Ионные растворы

(газы, растворенные (соли, кислоты, 
обуславливающие соединения, 
мутность воды, а также обуславливающие в воде, органические основания, придающие 

вещества, придающие воде минерализацию, 
микроорганизмы и окисляемость и 
планктон) цветность воды, а также ей запахи  и привкусы) кислотность или 

вирусы щелочность)

Группа

I II III IV
10-2 –10-4 см 10-5 – 10-6 см 10-6 – 10-7 менее 10-7

Очевидно, что при выборе технологии очистки при- предочистки и глубокой доочистки или, напротив, уп-
родных вод следует исходить, в первую очередь, из ана- рощена при низкой мутности и цветности природных 
лиза фазово-дисперсного состояния загрязняющих ве- вод и отсутствии в ней техногенных загрязняющих ве-
ществ в этих водах. При этом вначале из них должны ществ. В процессе очистки по любой реагентной тех-
быть извлечены нерастворенные примеси, находящи- нологической схеме происходит не только извлечение, 
еся в грубодисперсном и коллоидном состоянии, а за- превращение или обезвреживание примесей, находя-
тем растворенные загрязняющие вещества, присутс- щихся в разном фазово-дисперсном состоянии, но и 
твующие в молекулярной и ионной форме. Однако на ухудшение некоторых качественных показателей очи-
практике это не всегда возможно в связи с низкой ско- щенных вод.
ростью последовательных процессов удаления загряз- В частности, при обработке природных вод коагу-
няющих веществ. Поэтому очистка природных вод из лянтами изменяется анионный состав воды, а при со-
поверхностных источников осуществляется, как прави- путствующем подщелачивании – и катионный состав. В 
ло, по последовательно-параллельной схеме. В общем табл. 1.4 приведены химические реакции, протекающие 
виде такая схема предусматривает (рис. 1.2) предвари- в процессе гидролиза различных коагулянтов, и форму-
тельное обесцвечивание природных вод окислителем лы для расчета дозы щелочи, способствующей интенси-
(хлором, перманганатом калия, озоном), обработку фикации этого процесса. Подщелачивание природной 
их порошковым сорбентом и коагулянтом с подщела- воды необходимо, если
чиванием или без него, предварительное и финишное 
отделение коагулированных частиц и обеззаражива- Щ < Dk/ek + 1 (1.1)
ние воды. Эта технологическая схема, в зависимости где:
от исходных показателей природных вод, может быть Щ – минимальная щелочность исходной природ-
усложнена путем введения дополнительных ступеней ной воды (мг-экв/л; г-экв/м3);

218 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

Рис. 1.1. Формы миграции металлов в природных водах.

D  – максимальная доза коагулянта по безводному C
k ki = bki Dщ (1.3)

веществу (мг/л; г/м3); где:
e  – эквивалентная масса коагулянта по безводному C  – рост концентрации i-го катиона в очищаемых 

k ki

веществу (мг/мг-экв; г/г-экв)], (принимается для водах (мг/л; г/м3);
Al2(SO4)3 – 57, FeCl3 – 54, Fe2(SO4)3 – 67, Al2(OH)5Cl b  – удельное содержание катионов в щелочи, мг/

ki

– 174). мг (г/г), принимается для 
Увеличение концентрация анионов (сульфатов и хло- Ca(OH)2 – 0,54, Na2CO3 – 0,43.

ридов) в результате применения реагентов для коагуля-
ции примесей может быть оценено количественно по Кроме того, при подщелачивании известью повыша-
следующей зависимости ется жесткость вод на 0,027Dщ (мг-экв/л; г-экв/м3), а 

Cai = bai Dk  (1.2) при подщелачивании кальцинированной содой растет 
где: содержание бикарбонатов на 0,58Dщ (мг/л; г/м3).
C  – рост концентрации i-го аниона в очищаемых Из табл. 1.4 и формул (1.2) и (1.3) следует, что наимень-

ai

водах (мг/л; г/м3); шее увеличение минерализации природных вод в процес-
b  – удельное содержание анионов в коагулянте, се их коагуляционной обработки происходит в случае 

ai

мг/мг (г/г), принимается для применения алюминия оксихлорида. 
Al2(SO4)3 – 0,84, FeCl3 – 0,66, Fe2(SO4)3 – 0,72, К отрицательным последствиям реагентной коагу-
Al2(OH)5Cl – 0,20. ляции относится также наличие в очищенных водах 

остаточных концентраций алюминия или железа, со-
Доза коагулянта для очистки природных вод поверх- держание которых ограничено действующими стан-

ностных источников определяется экспериментально дартами (табл. 1.1). Теоретически рассчитанная по 
пробным коагулированием. Ориентировочно она при- произведению растворимости остаточная концентра-
нимается в пределах 25-80 мг/л (г/м3) в зависимости от ция алюминия в водах без учета влияния посторонних 
мутности и цветности очищаемой воды (см. [5, 11]). ионов при 25 ˚С составляет 7,8·10-5 мг/л (г/м3), желе-

Повышение концентрации катионов (кальция и на- за – 2,5·10-5 мг/л (г/м3), что существенно ниже допус-
трия), происходящее при подщелачивании очищае- тимых значений. В действительности же остаточное 
мой воды, может быть рассчитано по формуле содержание, например, алюминия часто значительно 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 219



ПРАКТИКА

Рис. 1.2. Принципиальная схема двухступенчатой очистки природных вод из поверхностных источников
 (Q – суточная производительность водоочистной станции; М – мутность исходной воды; Ц – цветность исходной воды).

превышает установленные нормы (см. [18]). Это мо- В технологии очистки природных вод из поверхнос-
жет быть обусловлено в первую очередь: тных источников широкое распространение получило 

– низкой щелочностью природных вод и отсутс- хлорирование – как для обеззараживания питьевых вод 
твием подщелачивания; после полной их очистки, так и для повышения эффек-

– наличием в природных водах неорганических и тивности коагуляции и обесцвечивания очищаемых 
органических веществ, образующих с алюминием или вод, для чего применяется предварительное хлорирова-
железом устойчивые комплексы; ние. При обеззараживании очищенных вод обычными 

– низкой температурой очищаемых вод; дозами активного хлора 2,0–3,0 мг/л только часть его 
– недостаточно эффективной работой водоочист- расходуется на разрушение бактериальных клеток, а 

ного оборудования. значительное количество активного хлора потребляет-
Независимо от причин, наличие в питьевых водах ся на реакции окисления, присоединения или замеще-

избытка алюминия или железа, в особенности перво- ния с остаточными неорганическими и органическими 
го, существенно снижает ее качество. Тем более что веществами, содержащимися в водах и взаимодейству-
по рекомендациям Всемирной организации здравоох- ющими с хлорсодержащим реагентом. Поэтому даже в 
ранения (ВОЗ) концентрация алюминия в питьевой результате обеззараживания, не говоря уже о предвари-
воде не должна превышать 0,05 мг/л (г/м3) (см. [18]). тельном хлорировании дозами 4–14 мг/л, в водах могут 

Для интенсификации работы сооружений очистки образовываться летучие хлорорганические соединения 
природных вод в дополнение к коагулянтам в некоторых (ЛХС), в основном относящиеся к группе тригалоген-
случаях применяются флокулянты, являющиеся по при- метанов (ТГМ), в частности хлороформ [1, 17, 19]. Пре-
роде органическими на основе полиакриамида (ПАА) дельно допустимая концентрация хлороформа, обра-
или минеральными на основе активной кремнекислоты зующегося в питьевой воде при ее хлорировании, (он 
(АК). Поэтому в гигиенических требованиях к питье- относится ко 2 классу опасности по санитарно-токси-
вой воде [14] регламентируется предельно допустимая кологическому показателю вредности) составляет 0,2 
концентрация ПАА (2,0 мг/л) и АК (10,0 мг/л – по Si). мг/л [14]. Поскольку к этому же классу опасности и 
Поскольку доза органического флокулянта по ПАА не признаку вредности относятся и другие лимитируемые 
превышает 1,5 мг/л, а минерального по SiO2 – 5,0 мг/л, вещества, например, алюминий, ПАА, активированная 
то при соблюдении оптимальных условий очистки ос- кремнекислота, то концентрация хлороформа в пить-
таточные концентрации этих веществ в питьевых водах евых водах должна быть существенно ниже ПДК. Эта 
будут заведомо ниже нормативных ограничений. концентрация может быть рассчитана по формуле

220 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

Таблица 1.4
Уравнения химических реакций при обработке природных вод коагулянтами 

и формулы для расчета дозы щелочи

Коагулянт Уравнение химической реакции Доза щелочи, мг/л (г/м3)

Al2(SO4)3 + 3M(HCO3)2 + 6H2O → -известь Ca(OH)2

Алюминий → 2Al(OH)3↓ + 3MSO4 + 6H2CO3 Dщ = 37(D /57 – Щ + 1)
k

сернокислый Al2(SO4)3 + 6LHCO3 + 6H2O → -кальцинированная сода Na2CO3

→ 2Al(OH)3↓ + 3L2SO4 + 6H2CO3 Dщ = 53(D /57 – Щ + 1)
k

2FeCl3 + 3M(HCO3)2 + 6H2O → -известь Ca(OH)2

→ 2Fe(OH)3↓ + 3MCl2 + 6H CO
Железо хлорное 2 3 Dщ = 37(D /54 – Щ + 1)

k

FeCl3 + 3LHCO3 + 3H2O → -кальцинированная сода Na2CO3

→ Fe(OH)3↓ + 3LCl + 3H2CO3 Dщ = 53(Dk/54 – Щ + 1)

Fe2(SO4)3 + 3M(HCO3)2 + 6H2O → -известь Ca(OH)2

→ 2Fe(OH) D
Железо сернокислое 3↓ + 3MSO4 + 6H2CO3 щ = 37(D /67 – Щ + 1)

k

Fe2(SO4)3 + 6LHCO3 + 6H2O → -кальцинированная сода Na2CO3

→ 2Fe(OH)3↓ + 3L2SO4 + 6H2CO3 Dщ = 53(D /67 – Щ + 1)
k

2Al2(OH)5Cl+M(HCO3)2+2H2O → -известь Ca(OH)2

Алюминия → 4Al(OH)3↓ + MCl2 + 2H2CO3 Dщ = 37(D /174 – Щ + 1)
k

оксихлорид Al2(OH)5Cl + LHCO3 + H2O → -кальцинированная сода Na2CO3

→ 2Al(OH)3↓ + LCl + H2CO3 Dщ = 53(D /174 – Щ + 1)
k

Примечание: М – двухвалентные катионы (Ca2+, Mg2+); L – одновалентные катионы (Na+, K+). 

Cх < ПДКх (1 – ∑ Ci / ПДКi )  (1.4) применению хлора должно предшествовать регуляр-
где: ное пробное хлорирование реальных природных вод, 
Cх и ПДКх – расчетная допустимая концентрация и особенно высокоцветных, разными дозами хлора с оп-

ПДК хлороформа в питьевых водах (мг/л; г/м3); ределением образующихся продуктов хлорирования. 
C  и ПДК – остаточная концентрация и ПДК каж- Существенное влияние на результаты хлорирования 

i i 
дого содержащегося в питьевых водах вещества, отно- оказывают аммонийные соединения, часто содержа-
сящегося к 1 и 2 классу опасности и нормируемого по щиеся в природных водах. В этом случае происходит 
санитарно-токсикологическому признаку вредности связывание хлора в хлорамины, в первую очередь мо-
согласно СанПиН 2.1.4.1074-01 (мг/л; г/м3). нохлорамин и дихлорамин, или окисление этих соеди-

нений до промежуточных азотсодержащих веществ, 
Например, при концентрации остаточного алю- а при высоких дозах хлора (более 10 мг на 1 мг аммо-

миния в питьевых водах 0,3 мг/л концентрация хло- нийного азота) полное окисление их до элементарно-
роформа в них не должна превышать 0,08 мг/л, а при го азота [19]. Учитывая применяемые при водоочистке 
концентрации 0,5 мг/л хлороформ должен полностью дозы активного хлора, полное окисление аммонийных 
отсутствовать. соединений может происходить только при их срав-

Кроме ТГМ, при хлорировании природных вод могут нительно низкой концентрации. Поэтому очищенные 
образовываться и другие хлорорганические соедине- воды, поступающие в водопроводную сеть, могут со-
ния, а также хлорфенолы, которые даже при очень низ- держать как свободный, так и связанный остаточный 
ких концентрациях (порядка 10-3 мг/л) придают питье- хлор. Концентрация свободного хлора перед рас-
вым водам интенсивный запах и делают их непригодны- пределительной сетью должна находиться в пределах 
ми к употреблению. Вместе с тем, следует отметить, что 0,3–0,5 мг/л, связанного – 0,8–1,2 мг/л, а при их одно-
активный хлор в основном (50–80% от его общей дозы) временном присутствии она не должна быть более 1,2 
расходуется на полное окисление углеродсодержащих мг/л [14]. 
органических веществ до СО2 (см. [17]). Кроме продуктов хлорирования и остаточного хлора, 

В большинстве случаев прогнозирование результа- водопроводные воды после обработки хлорсодержащи-
тов хлорирования природных вод не представляется ми реагентами обогащаются хлоридами и другими эле-
возможным из-за существенного влияния на процесс ментами, входящими в состав этих реагентов. Рассмотрим 
многочисленных естественных, техногенных, техно- изменение состава питьевых вод в результате использова-
логических и других значимых факторов. Поэтому ния разных хлорсодержащих реагентов.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 221



ПРАКТИКА

1. Жидкий хлор. Технология хлорирования предус- хлоридами, но и кальцием, что увеличивает также жест-
матривает получение вначале так называемой хлорной кость питьевых вод. При этом связывается свободная уг-
воды, а затем смешение последней с обрабатываемы- лекислота или бикарбонат-ионы, содержащиеся в водах:
ми водами. Поскольку концентрация хлора в хлор-
ной воде составляет примерно 1,5 г/л, то расход ее на Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2O               (1.10)
прехлорирование достигает 0,2–0,7% от расхода очи-
щаемых вод, а на постхлорирование – 0,13–0,2%. Ca(OH)2 + Ca(HCO3)2 → 2CaCO3 + 2H2O      (1.11)

При получении хлорной воды происходит гидролиз 
хлора Если концентрация образующегося карбоната каль-

ция превышает 13 мг/л, то избыток его переходит в 
Cl2 + 6H2O → HClO + HCl   (1.5) нерастворимое состояние. Это может происходить 

при прехлорировании вод, когда доза хлорной извести 
Так как буферности вод, используемых для приго- достигает 25–30 мг/л. 

товления хлорного раствора, для нейтрализации полу- Увеличение концентрации хлоридов в питьевых во-
чаемой в результате гидролиза хлора кислоты недоста- дах в результате гидролиза хлорной извести по реак-
точно, то активная реакция этого раствора смещается ции (9) составляет:
в кислую сторону. После дозирования в очищаемые 
воды происходит нейтрализация хлорного раствора CCl = 0,28 Dх.и. = 0,28 Dа.х./k           (1.12)
бикарбонат-ионами где :

Dх.и. – доза хлорной извести на прехлорирование и 
HCO – 

3 + H+ → H2O + CO2                 (1.6) постхлорирование воды (мг/л; (г/м3);
Dа.х. – доза по активному хлору (мг/л; г/м3);

При обычном для природных вод рН, равном 7–8, k – содержание активного хлора в хлорной извести 
происходит частичная (в пределах 20–75%) диссоци- (k = 0,20–0,35).
ация хлорноватистой кислоты: HClO → H+ + ClO-. В 
дальнейшем часть хлорноватистой кислоты и гипохло- Максимально возможное повышение концентрации 
рит-ионов расходуется на обеззараживание вод, а вто- кальция в питьевых водах:
рая часть участвует в химических реакциях с неорга-
ническими и органическими веществами. В результате CCa = 0,31 Dх.и. = 0,31 Dа.х./k           (1.13)
окислительных процессов, например, с содержащими-
ся в природных водах двухвалентным железом, сульфи- В реальных условиях увеличение концентрации 
дами, марганцем, также образуются хлориды. Однако кальция на максимальную величину и жесткости воды 
точно рассчитать их количество достаточно сложно на 0,05CCa может не происходить, если достигается пе-
ввиду множества вариантов протекающих при хлори- ресыщение воды карбонатом кальция.
ровании вод процессов. Значительно проще опреде- Таким образом, качество питьевых вод по минераль-
лить увеличение концентрации хлоридов в питьевой ному составу после обработки хлорной известью будет 
воде в результате гидролиза хлора по реакции (1.5): несколько отличаться от обработанных жидким хлором. 

Вместе с тем, эти отличия ввиду низких доз активного 
CCl = 0,5 DCl                 (1.7) хлора не столь существенны. Степень же зависимости 

где: результатов хлорирования от применяемого хлорсодер-
C  – увеличение концентрации хлоридов в питьевых жащего реагента до настоящего времени в полной мере 

Cl

водах (мг/л; г/м3); еще не исследована, но в то же время отмечается (см.: 
D  – общая доза жидкого хлора для прехлорирова- [17]) существующее различие в их бактерицидности. 

Cl

ния и постхлорирования вод (мг/л; г/м3). 3. Гипохлорит кальция. В отличие от хлорной извести, 
которая получается хлорированием порошкообразной 

В связи с относительно низкими дозами хлора кон- гашеной извести (пушонки), гипохлорит кальция явля-
центрация хлоридов в питьевых водах за счет гидроли- ется продуктом хлорирования известкового молока:
за хлора возрастает незначительно, на 5–6 мг/л, что не 
может оказать существенного влияния на их качество. 2Ca(OH)2 + 2Cl2 → Ca(ClO)2 + CaCl2 + 2H2O  (1.14)

Кроме образования хлора при гидролизе и в результа-
те окислительных процессов, весьма малое количество Из полученной смеси выделяется и высушивается 
хлоридов в питьевых водах появляется при разложении кристаллогидрат гипохлорита кальция с массовой долей 
на свету хлорноватистой кислоты, содержащейся в водо- активного хлора 52–60% (марка А). Гипохлорит кальция 
проводной воде в свободном или связанном состоянии: марки Б, содержащий 25% активного хлора, получают 

высушиванием остающегося маточного раствора. 
HClO → HCl + O0     (1.8) При растворении гипохлорита кальция в воде полу-

чают хлорную воду (см. [6]):
2. Хлорная известь. В отличие от жидкого хлора, 

хлорная известь при растворении образует щелочной Ca(ClO)2 + 6H2O → (Ca(H2O)6)
2+ + 2ClO–        (1.15)

раствор:
ClO– + H2O → HClO + OH–                   (1.16)

2CaOCl2 + 2H2O → Ca(OH)2 + CaCl2 +2HClO (1.9)
Последующая обработка питьевых вод хлорным рас-

В результате последующего дозирования хлорного твором приводит к связыванию свободной углекисло-
раствора в природные воды они обогащаются не только ты или бикарбонат-ионов:

222 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

Ca(ClO)2 + CO2 + H2O → CaCO3 + 2HClO     (1.17) Dа.х.– общая доза активного хлора для прехлорирова-
ния и постхлорирования вод (мг/л; г/м3).

Ca(ClO)2 + Ca(HCO3)2 → 2CaCO3 + 2HClO     (1.18)
При высоких дозах гипохлорита натрия может не-

Таким образом, в отличие от хлорной извести, ги- сколько уменьшаться жесткость питьевой воды за счет 
похлорит кальция марки А не приводит к непосредс- образования карбоната кальция.
твенному повышению концентрации хлоридов. Она Гипохлорит натрия, получаемый электролизом из 
может расти только в результате окисления приме- раствора хлорида натрия на месте применения, при-
сей, содержащихся в очищаемых водах. Концентра- обрел в последнее время широкое распространение. 
ция кальция и, соответственно, жесткость питьевых В отличие от гипохлорита натрия заводского изготов-
вод при хлорировании гипохлоритом возрастает в ления, он содержит значительно меньше активного 
меньшей степени, чем при использовании хлорной хлора, в пределах 6–14 г/л. При этом расход хлорида 
извести: натрия на получение 1 кг активного хлора составляет 

3,3–15 кг. С учетом этого увеличение концентрации 
CCa = 0,28 Dг.к. = 0,28 Dа.х./k                 (1.19) хлоридов и натрия в питьевой воде при ее хлорирова-

где: нии электролизным гипохлоритом натрия составит 
Dг.к. и Dх.и. – дозы гипохлорита кальция, затраченного на 

прехлорирование и постхлорирование вод (мг/л; г/м3); CCl = (0,6 b – 1) Dа.х.             (1.27)
Dа.х. – доза по активному хлору, мг/л (г/м3);
k – содержание активного хлора в хлорной извести CNa = 0,4 b Dа.х.                                                  (1.28)

(k = 0,52–0,60).
где:

Вместе с тем, использование гипохлорита кальция b – удельный расход хлорида натрия на производство 
марки Б практически аналогично хлорной извести, так гипохлорита натрия, зависящий от технологии и обо-
как в его составе присутствуют хлориды и кальций (см. рудования для его получения (b = 3,3–15 кг/кг).
формулу (1.14)). 

Таким образом, гипохлорит натрия, получаемый 
4. Гипохлорит натрия. Для хлорирования питьевых электролизом на месте применения, при сравнении с 

вод используется либо гипохлорит натрия заводского другими хлорсодержащими реагентами дает намно-
изготовления (продукт обработки едкого натра хло- го более значительное увеличение концентрации 
ром), либо гипохлорит натрия, получаемый электро- хлоридов и натрия в питьевых водах, особенно при 
лизом на месте применения. прехлорировании очищаемых вод. Например, при 

В первом случае производится раствор, содержащий не дозе активного хлора 10 мг/л содержание хлоридов в 
менее 190 г/л активного хлора и 10–20 г/л едкого натра: питьевых водах возрастает на 10–80 мг/л, а натрия на 

13–60 мг/л при ПДК, соответственно, 350 и 200 мг/л 
2NaOH + Cl2 → NaClO + NaCl + H2O                (1.20) [14]. Поскольку натрий относится ко 2 классу опаснос-

ти и нормируется по санитарно-токсикологическому 
При разбавлении водой получается менее концент- признаку вредности, его допустимая концентрация 

рированный хлорный раствор: в питьевых водах определяется с учетом содержания 
других аналогичных веществ и может быть существен-

NaClO + 4H2O → (Na(H2O)4)
+ + ClO–                (1.21) но ниже ПДК (см. формулу (1.4)).

ClO– + H2O → HClO + OH–                                 (1.22) 5. Хлора диоксид. Диоксид хлора получают на мес-
те применения обработкой хлорита натрия раствором 

После дозирования раствора гипохлорита натрия в очи- соляной кислоты или хлором, а также смешением его 
щаемые воды, кроме основных процессов хлорирования, одновременно с кислотой и гипохлоритом натрия: 
идут сопровождающие их химические взаимодействия:

5NaClO2 + 4HCl → 4ClO2 + 5NaCl + 2H2O       (1.29)
2NaClO + CO2 + H2O → Na2CO3 + 2HClO       (1.23)

2NaClO2 + Cl2 → 2ClO2 + 2NaCl                 (1.30)
2NaClO + Ca(HCO3)2 → CaCO3 +Na2CO3 + 2HClO  

(1.24) 2NaClO2 + NaOCl + 2HCl → 2ClO2 + 3NaCl + H2O  
(1.31)

Таким образом, в результате применения гипохло-
рита натрия питьевые воды обогащается натрием и Для получения 1 г диоксида хлора по реакции (1.29) 
хлоридами, которые содержатся в товарном продукте расходуется 1,67 г хлорита натрия, а по реакциям (1.30, 
(см. формулу (1.20)). Увеличение концентрации этих 1.31) – 1,34 г. Теоретически на 1 г диоксида хлора необ-
компонентов зависит от дозы активного хлора ходимо 0,54 г соляной кислоты или 0,53 г хлора. На прак-

тике расход соляной кислоты и хлора в 3–4 раза больше 
CCl = 0,5 Dа.х.                               (1.25) стехиометрического, что обеспечивает почти полное 
CNa = 0,65 Dа.х.               (1.26) протекание реакций образования диоксида хлора [23]. 

Это необходимо в связи с тем, что ПДК хлоритов в пить-
где: евых водах составляет 0,2 мг/л, и они относятся к вещес-
C  и C  – увеличение концентрации хлоридов и на- твам 2 класса опасности и нормируются по санитарно-

Cl Na

трия в питьевых водах соответственно (мг/л; г/м3); токсикологическому признаку вредности [14]. 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 223



ПРАКТИКА

При смешении раствора диоксида хлора с обрабаты- нов, органических кислот и других новообразованных 
ваемыми водами на свету возможна реакция с образо- веществ [1, 8]. Для получения информации о побоч-
ванием хлористой и хлорноватой кислоты (см. [6]): ных продуктах озонирования питьевые воды контро-

лируются на содержание формальдегида как простей-
2ClO2 + H2O → HClO2 + HClO3  (1.32) шего представителя альдегидов. ПДК формальдегида в 

питьевых водах после обработки ее озоном составляет 
Применение диоксида хлора, как и других хлорсо- 0,05 мг/л. Он относится к веществам 2 класса опаснос-

держащих реагентов, приводит к росту концентрации ти и нормируется по санитарно-токсикологическому 
хлоридов в питьевых водах, а также натрия. Увеличение признаку вредности. 
этих концентраций можно определить по формулам: Негативно влияют на качество питьевых вод так-

же свободные радикалы, образующиеся в результате 
CCl = kCl Dд.х                   (1.33) окислительно-восстановительных реакций с участием 

озона [21]. Постоянное потребление вод, содержащих 
CNa = kNa Dд.х   (1.34) источники образования свободных радикалов, для пи-

где: тьевых целей может вызывать мутагенные эффекты и 
C  и C  – увеличение концентрации хлоридов и на- иметь другие отрицательные последствия для организ-

Cl Na

трия в питьевых водах при их обработке диоксидом ма, связанные с разрушением биомембран, нарушени-
хлора (мг/л; г/м3); ем функций ДНК, блокированием активных центров 

Dд.х. – общая доза диоксида хлора для прехлориро- ферментов. Вместе с тем содержание свободных ради-
вания и постхлорирования вод (мг/л; г/м3); калов в питьевых водах на сегодняшний день не лими-

k  и k  – удельное увеличение концентрации хло- тируется, в связи с чем не осуществляется контроль их 
Cl Na

ридов и натрия на 1 мг (г) диоксида хлора, причем k  концентрации после озонирования.
Cl

принимается за 0,66, 0,53 и 0,79 мг/мг (г/г) для реак-
ций (1.29), (1.30) и (1.31), k  принимается за 0,43, 0,34 Окончательно формирование качества питьевых 

Na

и 0,51 мг/мг (г/г) для реакций (1.29), (1.30) и (1.31). вод происходит в наружных и внутренних водопро-
водных сетях. Основными факторами, влияющими на 

На практике концентрация хлоридов в питьевых водах изменение качественных показателей вод в распреде-
возрастет в 3–4 раза по сравнению с рассчитанной по лительной системе водопровода, являются коррозия 
формуле (1.33) из-за необходимости большого избытка стальных трубопроводов и биологическое обрастание 
соляной кислоты или хлора при производстве диоксида внутренних стенок водопроводных труб. Особую опас-
хлора. Вследствие избытка этих реагентов произойдет ность представляют изношенные водопроводы, когда 
также снижение щелочности вод (см. реакцию (1.6)), до устранения часто возникающих аварий существует 
что необходимо учитывать в расчетах. большая вероятность попадания в водопроводную сис-

Следует отметить, что весомым преимуществом диок- тему загрязненных грунтовых вод. 
сида хлора является минимальное образование галоген- Факторы, способствующие внутренней коррозии 
содержащих соединений при обеззараживании воды. металлических трубопроводов при контакте с питье-

выми водами, изучены пока еще не в полной мере, но 
Альтернативой хлорированию питьевых вод явля- механизм и основные закономерности этого процесса 

ется их озонирование. Озон подобно хлорсодержащим достаточно ясны. Поскольку питьевые воды являются 
реагентам является не только дезинфектантом питьевых растворами сильных и слабых электролитов, хотя и 
вод, но и окислителем неорганических и органических мало концентрированными, то при их контакте с ме-
веществ, содержащихся в природных водах. таллической поверхностью возникают предпосылки 

На практике применяются четыре варианта озониро- для стимулирования электрохимической коррозии. В 
вания: результате ее происходит ионизация металла и вос-

– предварительное озонирование для улучшения становление содержащихся в водах веществ, в первую 
процессов очистки природных вод и озонирование очи- очередь кислорода. Для стальных трубопроводов эти 
щенных вод с целью ее обеззараживания; процессы описываются следующим образом:

– прехлорирование и последующее постозониро-
вание; Fe0 → Fe2+ + 2е–                  (1.35)

– преозонирование и постхлорирование; 
– обеззараживание озоном без применения других O2 + H2O + 4е– → 4OH–                     (1.36)

окислителей для предочистки.
Доза озона для обеззараживания питьевых вод, по- Образующиеся в результате электрохимической 

лученных из подземных источников, составляет 0,75– коррозии ионы реагируют между собой и содержащи-
1,00 мг/л, а очищенной из поверхностных водоемов мися в водах веществами. В присутствии растворенно-
– 1–3 мг/л. Преозонирование природных вод произ- го кислорода происходит частичное или полное окис-
водится дозами 1–8 мг/л в зависимости от перманга- ление двухвалентного железа и образование малорас-
натной окисляемости воды. ПДК остаточного озона в творимого гидроксида
питьевых водах на выходе из станции водоочистки со-
ставляет 0,3 мг/л [14]. 4Fe2+ + 8OH– + O2 + 2H2O → 4Fe(OH)3↓           (1.37)

При озонировании вод одновременно с улучшени-
ем их качества существует риск образования побоч- Частицы гидроксида железа, имеющего раствори-
ных продуктов, содержание которых в питьевых водах мость близкую к 2,5·10-5 мг/л, преимущественно осаж-
строго лимитирован. В частности, в обработанных даются на внутренних стенках трубопровода. В случае 
озоном водах возможно появление альдегидов, кето- же неполного окисления двухвалентного железа, часть 

224 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

его остается в питьевых водах в растворенном состоя- ет соответствия качественных показателей, в первую 
нии, поскольку растворимость гидроксида двухвален- очередь химических, действующим нормативам. Этот 
тного железа достаточно высока и в обычных условиях вывод следует из особенностей формирования качес-
составляет около 0,9 мг/л. Коррозионное железо при- тва питьевых вод и это обстоятельство должно учиты-
водит к подаче потребителю питьевых вод с ухудшен- ваться потребителем.
ными органолептическими показателями. Кроме вторичного загрязнения питьевой воды в су-

Коррозия ускоряется и, соответственно, растет кон- ществующих водопроводных сетях, имеются и другие 
центрация остаточного железа в водах с увеличением факторы риска безопасного обеспечения населения 
их солесодержания, особенно концентрации хлори- питьевыми водами нормативного качества. К этим фак-
дов [21]. Коррозионные процессы интенсифицируют- торам необходимо прежде всего отнести следующие:
ся также в результате образования внутри трубопрово- – аварии на водопроводных и канализационных 
дов отложений малорастворимых соединений железа, сетях, когда возникает высокая вероятность попадания 
создающих дополнительный барьер для диффузии загрязненных стоками грунтовых вод в водопровод до 
кислорода и способствующих, следовательно, возник- ликвидации последствий аварии. Опасность одновре-
новению дифференциальной аэрации [23]. менной аварии на водопроводной и канализационной 

Дифференциальная аэрация, которая вызывает ло- сетях в последнее время существенно возросла из-за 
кальную коррозию стальных трубопроводов, является критической изношенности трубопроводов;
также одним из следствий биологического обрастания – техническая возможность несанкционирован-
внутренних стенок труб [9]. Кроме того, биологичес- ной временной или постоянной врезки в действую-
кое обрастание ведет к ухудшению органолептических щий водопровод с целью преднамеренного широко-
показателей качества питьевых вод и увеличивает рис- масштабного химического, биологического или бак-
ки загрязнения их микроорганизмами и отмирающей териологического загрязнения питьевых вод. Из-за 
биопленкой, развития в водопроводных сетях болез- сложности осуществления мер эффективной защиты 
нетворных микробов с повышенной устойчивостью к водопровода невозможно полностью исключить ве-
остаточным дезинфектантам, образования токсичных роятность такой террористической диверсии, а малая 
соединений при взаимодействии с ними. Поэтому, в «буферность» водопроводной сети по сравнению со 
связи с особенностями формирования качества питье- всей водопроводной системой способствует быстро-
вых вод, всегда существует риск вторичного ее загряз- му и неконтролируемому распространению загряз-
нения в наружных и внутренних водопроводных сетях ненных водопроводных вод среди ее потребителей. 
даже при соответствии ПДК в источнике водоснабже- Поэтому в настоящее время приобрела особую ак-
ния по всем нормируемым показателям и непревыше- туальность проблема обеспечения населения питьевы-
нии их в процессе водоочистки. ми водами гарантированного качества в соответствии 

с действующими гигиеническими требованиями. При 
Очевидно, что для гарантии соответствия качества пи- этом доброкачественные питьевые воды должны быть 

тьевых вод действующим санитарным и гигиеническим доступны для широких масс населения.
нормам необходим постоянный контроль состояния  
источника водоснабжения, особенно поверхностного, 1.2. Технологические и технические аспекты обеспечения 
а также нормируемых показателей водопроводных вод потребителей доброкачественной питьевой водой
перед подачей в распределительную сеть и в местах их На сегодня проблема снабжения населения и других 
потребления. Однако практически невозможно орга- потребителей доброкачественной*** питьевой водой, 
низовать достаточный контроль качества питьевых вод если она в централизованной системе водоснабжения 
непосредственно у каждого потребителя. В большинс- не отвечает гигиеническому стандарту, решается по-
тве случаев потребитель судит о степени чистоты пить- разному. Наиболее часто используются такие способы:
евых вод по органолептическим показателям: прозрач- – доставка питьевой воды непосредственно потре-
ности, цветности, вкусу и запаху. Это в определенной бителям в сменных баллонах;
степени снижает риск использования некачественной – продажа бутилированной питьевой воды;
вод для питьевых целей. Вместе с тем, органолептичес- – применение бытовых фильтров или других инди-
кие показатели не могут быть достоверным критерием видуальных устройств улучшения качества воды, отби-
микробиологической, химической и радиационной бе- раемой из внутреннего водопровода;
зопасности поступающих потребителю вод. Например, – строительство бюветов питьевой воды;
большинство химических соединений лимитированы по – доставка доброкачественной воды в специальных 
санитарно-токсикологическому показателю вредности цистернах и реализация ее населению в личные емкос-
и относятся к 1 и 2 классу опасности, вследствие чего их ти непосредственно из цистерн или через торговые 
присутствие в питьевых водах ограничено микроколи- пункты питьевой воды;
чествами, для определения которых необходимо приме- – применение устройств водоподготовки коллек-
нение специального аналитического оборудования. тивного пользования;

Таким образом, у потребителя отсутствует возмож- – организация пунктов подготовки и реализации 
ность объективного контроля качества поступающих доброкачественной питьевой воды.
из водопроводной сети питьевых вод. Даже постоян- Как свидетельствует накопленный опыт, наиболь-
ный контроль их перед подачей в сеть не гарантиру- шей популярностью у массового потребителя поль-

*** В соответствии с критериями оценки качества питьевой воды доброкачественная – это питьевая вода, соответствующая норма-
тивным требованиям по всем четырем критериям ее оценки (эпидемическая и радиационная безопасность, безвредность химичес-
кого состава, благоприятные органолептические свойства) (письмо Роспотребнадзора от 28.07.2008 № 01/8039-8-32).

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 225



ПРАКТИКА

  4 
5 

 2  3 

1  7 
 6 

  10 
12 

 8  9 11 

 
Рис. 1.3. Принципиальная схема водоснабжения жилого дома с местными водонагревателями:
1 – трубопровод воды из наружного водопровода; 2 – узел подготовки холодной воды перед подачей в водонагреватели; 3 – накопительная 
емкость холодной воды; 4 – насос подачи холодной воды в нагреватели; 5 – распределительная сеть подачи воды в водонагреватели; 
6 – узел подготовки воды для хозяйственных и бытовых нужд; 7 – распределительная сеть подачи холодной воды на хозяйственные и бытовые 
нужды; 8 – узел подготовки доброкачественной питьевой воды; 9 – накопительный бак питьевой воды; 10 – насос подачи питьевой воды пот-
ребителям; 11 – блок для УФ-обеззараживания питьевой воды; 12 – распределительная сеть подачи питьевой воды потребителям.

зуются те способы, которые гарантируют надежность предоставленную услугу по специальному тарифу. 
получения доброкачественной питьевой воды и до- Как известно, населением водопроводная вода ис-
ступность по цене. Этим двум критериям в полной пользуется не только для питья, приготовления пищи 
мере отвечают только последние два способа. Крите- и напитков, но также для хозяйственных и бытовых 
рию низкой стоимости не отвечают первые два спосо- нужд. При этом согласно действующим нормам при 
ба, а остальные не соответствуют критерию надежнос- наличии централизованной системы горячего водо-
ти получения доброкачественной питьевой воды, так снабжения 40% от среднесуточного водопотребления 
как отсутствует постоянный контроль соответствия ее в расчете на 1 жителя приходится на горячую воду, ка-
установленным стандартам качества. чество которой достаточно сложно должным образом 

Таким образом, обеспечить в короткие сроки широ- улучшить непосредственно на месте применения. В 
кие слои населения и других потребителей доброка- то же время, в системах водоснабжения с местными 
чественной и доступной по цене питьевой водой воз- нагревателями коллективного или квартирного поль-
можно, развивая ускоренными темпами применение зования холодная вода, подаваемая в них на подогрев, 
устройств водоподготовки коллективного пользова- может предварительно пройти необходимую подго-
ния и способствуя организации самоокупаемых пун- товку, что существенно продлевает нормальную рабо-
ктов подготовки и реализации высококачественной ту водонагревателей и улучшает санитарное состояние 
питьевой воды. сантехнических приборов и оборудования в квартире. 

Применение устройств водоподготовки коллектив- В данном случае в жилых домах целесообразно устра-
ного пользования позволяет обеспечить качественной ивать триплексные системы водоснабжения, а именно, 
питьевой водой жителей многоквартирных домов и систему подачи воды после водоподготовки в водона-
работников предприятий и организаций. Их примене- греватели, систему подачи холодной воды на хозяйс-
ние эффективно также в школах, детсадах, больницах, твенные и бытовые нужды и систему подачи доброка-
гостиницах и т.д. При внедрении этих устройств могут чественной питьевой воды. При этом вода для хозяйс-
создаваться дуплексные или локальные системы водо- твенных и бытовых нужд также может подвергаться 
снабжения. Дуплексные системы, когда вода питьево- предварительной подготовке (рис. 1.3).
го качества подается всем потребителям по отдельно- Особенностью триплексной системы водоснабжения 
му водопроводу после водоподготовки на устройствах является наличие в ней регулирующих емкостей, обеспе-
коллективного пользования, наиболее реально уст- чивающих равномерную работу узлов водоподготовки и 
раивать во вновь строящихся или реконструируемых произвольный режим подачи воды насосами в нагрева-
зданиях. Локальные системы, предусматривающие тели и на питьевые нужды. Вместе с тем устройство для 
организацию специально оборудованных мест для от- подготовки воды для хозяйственных и бытовых нужд мо-
бора воды в личные емкости после устройств водопод- жет рассчитываться на максимальный расход и функци-
готовки, могут устраиваться в жилых домах и зданиях, онировать неравномерно в течение суток. 
в которых невозможно осуществить прокладку допол- Наиболее ответственным элементом любой систе-
нительной нитки водопровода. Для возмещения затрат мы водоснабжения жилого дома и других потреби-
на эксплуатацию устройств водоподготовки коллек- телей является устройство для подготовки доброка-
тивного пользования возможно введение оплаты за чественной питьевой воды. Такое устройство должно 

226 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

при любых условиях обеспечивать ее гарантирован- ринг технологий и оборудования, предлагаемых для 
ное качество. Как показывает многолетний анализ получения доброкачественной питьевой воды из во-
проблемы, водоочистные устройства коллективного допроводной воды. В результате этого были выделены 
пользования, гарантирующие получение доброкачес- несколько вариантов применения устройств коллек-
твенной питьевой воды, не могут быть универсально- тивного пользования.
го применения, а должны разрабатываться индивиду- Первый вариант. Этот вариант предусматривает, 
ально с учетом качества водопроводной воды. Дело что водоочистное устройство обеспечит удаление из 
в том, что практически в каждом населенном пункте водопроводной воды всех компонентов, поступивших 
с централизованной системой водоснабжения во- в нее в процессе транспортирования потребителю. 
допроводная вода характеризуется специфическим К таким компонентам относятся железо, а также ве-
химическим составом. Этот состав, в свою очередь, щества, ухудшающие органолептические показатели 
формируется преимущественно в источниках во- качества питьевой воды (см. 1.1). Кроме того, в про-
доснабжения, на которые первостепенное влияние цессе подготовки доброкачественной питьевой воды 
оказывают природные и антропогенные факторы. должно происходить практически полное ее дехло-
Кроме того, химический состав питьевых вод пре- рирование для предотвращения негативного влияния 
терпевает некоторые изменения в процессе очистки хлора на организм. При этом гарантией безопасности 
природных вод и при транспортировании их по водо- питьевой воды в эпидемическом отношении является 
проводным сетям (см. 1.1). применение УФ-облучения перед подачей ее потре-

С точки зрения специфики состава, водопроводные бителям. Извлечение из водопроводной воды других 
воды можно разделить на следующие виды: лимитируемых стандартом ингредиентов в данном 

– мягкие, нормативной жесткости, повышенной варианте является второстепенной задачей и может 
жесткости; происходить как сопутствующий процесс. 

– низкой минерализации, нормативной минерали- Второй вариант. Этот вариант более сложный и пре-
зации, повышенной минерализации; дусматривает доочистку водопроводной воды не толь-

– сбалансированного химического состава, несба- ко от продуктов вторичного загрязнения в сетях, но 
лансированного химического состава. также от подавляющего большинства других компо-

Понятно, что питьевые воды повышенной жесткос- нентов, концентрация которых превышает норматив-
ти и солесодержания требуют применения водоочис- ные показатели. Рассматриваемый случай возникает 
тных устройств с блоками, обеспечивающими сниже- тогда, когда станция водоподготовки не обеспечива-
ние этих показателей до нормативных значений. Для ет должной очистки природных вод из-за устаревшей 
получения доброкачественной питьевой воды из мяг- технологии или в связи со значительным ухудшением 
кой водопроводной, а также из воды с низким солесо- качества вод в источнике водоснабжения. 
держанием, необходимо в водоочистном комплексе Третий вариант. В этом варианте устройство водо-
иметь блок для повышения жесткости и минерализа- подготовки дополнительно к первым двум функциям 
ции до оптимальных величин. В случае несбалансиро- обеспечивает получение питьевой воды, соответству-
ванности химического состава водопроводной воды ющей нормативам ее физиологической полноценнос-
технология получения доброкачественной питьевой ти (табл. 1.5). 
воды должна предусматривать возможность корректи- Для получения физиологически полноценной пи-
рования его в требуемых пределах. тьевой воды устройство оснащается блоками коррек-

тирования ее состава, т.е. умягчения или обогащения 
Научно-инженерным центром «ПОТЕНЦИАЛ-2» кальцием и магнием, обессоливания или дополнитель-

осуществлялся регулярный длительный монито-

Таблица 1.5

Нормативы физиологической полноценности питьевой воды (по: [15])

Показатели Единицы Значение показателя, 
измерения (в пределах)

Общая минерализация (сухой остаток) мг/л 100–1000

Жесткость мг-экв/л 1,5–7

Щелочность мг-экв/л 0,5–6,5

Кальций (Ca) мг/л 25–130*

Магний (Mg) мг/л 5–65*

Бикарбонаты (HCO3) мг/л 30–400

Фторид-ион (F-) мг/л 0,5–1,5

Иодид-ион (J-) мкг/л 10–125

Примечание: *Расчет на основе максимально допустимой жесткости 7 мг-экв/л и учета минимально необходимого содержа-
ния магния при вычислении максимально допустимого содержания кальция и наоборот.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 227



ПРАКТИКА

17 
  13 

 • • • • • 
 3  8 

  
 4  9 

 14 
1   16 

 2  5  10 15 

  
 6  11 

  
 7  12 

Рис. 1.4. Пример схемы подготовки воды с различными потребительскими свойствами:
1 – водопроводная вода из наружного водопровода; 2 – блок подготовки доброкачественной питьевой воды; 3 – блок подготовки физиоло-
гически полноценной воды для питьевых нужд; 4 – блок подготовки воды для приготовления пищи и напитков; 5 – блок подготовки талой воды; 
6 – блок подготовки воды, обогащенной серебром; 7 – блок подготовки воды, обогащенной кремнием; 8 – емкость физиологически полно-
ценной воды; 9 – емкость воды для приготовления пищи и напитков; 10 – емкость талой воды; 11 – емкость воды, обогащенной серебром; 12 
– емкость воды, обогащенной кремнием; 13 – модули автоматизации подачи воды; 14 – насос подачи воды; 15 – блок для обеззараживания 
воды ультрафиолетовым излучением; 16 – подача воды в распределительную сеть дома; 17 – поквартирные пульты управления модулями ав-
томатизации. 

ной минерализации. Для сбалансированности хими- ролировать количество подаваемой воды той или иной 
ческого состава питьевой воды в устройстве предус- категории для последующей оплаты оказанных услуг.
матриваются блоки для обогащения недостающими Вполне понятно, что в рассматриваемом варианте 
компонентами, например, фтор- и йодсодержащими схема подготовки воды с различными потребитель-
соединениями, а также блоки для изъятия ингредиен- скими свойствами, а также состав блоков устройства 
тов, находящихся в избыточном количестве. водоподготовки, будет всецело зависеть от качества 

Четвертый вариант. Этот вариант снабжения населе- водопроводной воды. Например, в регионах с мягкой 
ния водой может оказаться в ближайшее время наиболее водопроводной водой отсутствует необходимость 
востребованным, особенно в домах-новостройках. Его умягчения воды, предназначенной для приготовления 
суть состоит в том, что применяется устройство кол- пищи и напитков, но в то же время требуется серьез-
лективного пользования, обеспечивающее подготовку ная корректировка состава воды, употребляемой для 
воды с различными потребительскими свойствами. Обя- питья, для обеспечения ее физиологической полно-
зательным условием при этом является получение как ценности.
минимум двух категорий воды с разными качественны- Следует отметить, что в настоящее время только 
ми показателями. Одна из них предназначается только первый, а для некоторых регионов второй вариант 
для питьевых нужд, вторая – для приготовления пищи подготовки доброкачественной питьевой воды являет-
и напитков. В последнем случае вода должна быть мяг- ся наиболее реальным для практической реализации. 
кой и, предпочтительно, иметь низкую минерализацию. При этом устройство водоподготовки коллективного 
В то же время вода, предназначенная для питья, обязана пользования для данных вариантов должно работать 
соответствовать нормативам физиологической полно- длительное время без участия обслуживающего пер-
ценности. Кроме того, в устройстве могут быть предус- сонала и на всем протяжении рабочего цикла давать 
мотрены блоки, позволяющие получать воду со специ- гарантированное качество питьевой воды. 
альными свойствами, например, талую, обогащенную В НИЦ «Потенциал-2» прошли испытания одной 
серебром, кремнием, кислородом, углекислым газом, а из конструкций устройства подготовки доброкачест-
также разными биодобавками и протекторами. Пример венной воды. В устройство, которое не потребляет ни-
одного из возможных вариантов обеспечения потреби- каких реагентов и в котором используются материалы, 
телей водой разного качества приведен на рис. 1.4. допущенные действующими нормами для водоподго-

Принципиальной особенностью схемы, разрабо- товки, подавалась вода из водопроводной сети При-
танной в НИЦ «Потенциал-2», является подача воды морского района Санкт-Петербурга. Испытания про-
с разными потребительскими свойствами по единой водились в течение 1,5 лет с периодическим отбором 
распределительной сети. Для этого предложена систе- проб на анализ перед устройством водоподготовки и 
ма автоматизации, позволяющая управлять процессом после него. Анализ выполнялся на содержание компо-
подачи в каждую квартиру воды с выбранными качес- нентов, которые предположительно могли поступать 
твенными показателями, а также регулировать и конт- в воду в процессе ее очистки на станции водоподго-

228 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 



В.Н. АНОПОЛЬСКИЙ, Г.Н. ФЕЛЬДШТЕЙН, Е.Г. ФЕЛЬДШТЕЙН

Таблица 1.6 
Результаты испытаний устройства водоподготовки коллективного пользования

Результаты
анализа 

№№ Наименование Единица НД на методику 
п.п. показателя измерения анализа

вода перед вода после 
устройством устройства

1. Запах 20/60 ˚С баллы 0/1 0/1 ГОСТ 3351-74

2. Привкус баллы 1 1 ГОСТ 3351-74

3. Цветность градусы 18 менее 5 ГОСТ 3351-74

4. Мутность мг/дм3 1,45 0,73 ГОСТ 3351-74

5. Железо 
(суммарное) мг/дм3 0,43 0,06 ГОСТ 4011-72

6. Водородный единицы  
показатель рН 6,7 6,68 ПНДФ

14.1:2:3:4.121-97

7. Окисляемость ДФ 
перманганатная мгО2/дм3 3,8 1,4 ПН

14.2.4.154-99

8. Остаточный 
алюминий мг/дм3 0,14 0,05

9. Остаточный хлор мг/дм3 0,3 менее 0,3 ГОСТ 18190-72

товки (алюминий и хлор), а также при транспортиро- водоподготовки коллективного пользования, а также 
вании по водопроводным сетям (органолептические варианты их применения, в полной мере относятся и 
показатели, железо, окисляемость). Результаты одного к устройствам, размещаемым в пунктах обеспечения 
из этапов испытаний приведены в табл. 1.6. доброкачественной питьевой водой.

Полученные результаты испытаний показывают, Таким образом, в настоящее время уже имеются как 
что после водоподготовки на экспериментальном ус- технологические, так и технические разработки для быс-
тройстве качество полученной воды по всем контро- трого решения актуальной проблемы обеспечения ши-
лируемым показателям отвечает действующим нормам роких слоев населения и других потребителей доступ-
на доброкачественную питьевую воду. Более того, по ной по стоимости доброкачественной питьевой водой.
концентрации железа и алюминия, а также показате-  
лям цветности и окисляемости подготовленная вода 
соответствует качеству расфасованной воды высшей 
категории. Следует также учитывать, что в экспери- Благодарности
ментальном устройстве не происходило удаление Авторы выражают глубокую признательность 
компонентов, придающих физиологическую полно- всем сотрудникам НИЦ «Потенциал-2» и его укра-
ценность питьевой воде. Это является весомым пре- инского представительства ООО «ФАГС». Особая 
имуществом разработанной технологии подготовки благодарность нашим последовательным единомыш-
доброкачественной питьевой воды. ленникам и соратникам В.Б. Соколову, М.М. Сарниц-

При практическом применении расчет устройства кому, К.Л. Прокопьеву, И.А. Фурман, Т.В. Романен-
водоподготовки коллективного пользования произво- ко, Б.Н. Шульман, С.В. Олиферуку, А. Матвеевой, 
дится из средней нормы потребления питьевой воды А.П. Романенко, Б.А. Алексееву . Пользуясь случаем, 
(питье, приготовление пищи и напитков) на 1 челове- авторы с глубочайшим почтением отдают должное 
ка 3–5 л в сутки, или 10–15 л на семью. своему научному наставнику проф. В.М. Рогову, ра-

Второе направление в обеспечении населения доб- боты которого позволили воплотить многие идеи в 
рокачественной питьевой водой – это организация реальные результаты, а также благодарят за мно-
пунктов ее подготовки и реализации. Такие пункты голетнее плодотворное сотрудничество д-ра техн. 
целесообразнее всего организовывать в отдельных наук В.Л. Филипчука. Для авторов самым веским ар-
микрорайонах городов, а также населенных пунктах гументом при подготовке настоящей работы стало 
с преимущественно малоэтажной застройкой. В этих доброжелательное мнение о результатах деятель-
пунктах на стационарных устройствах должно произ- ности НИЦ «Потенциал-2» авторитетного ученого, 
водиться удаление из водопроводной воды всех ком- человека энциклопедических знаний и, одновременно, 
понентов, делающих ее не вполне доброкачественной, принципиального оппонента по различным актуаль-
а также реализация полученной питьевой воды насе- ным проблемам, нашедшим освещение в настоящей 
лению. Все требования, предъявляемые к устройствам публикации, проф. Э.И. Слепяна. 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2 229



ПРАКТИКА

Литература

1. Бахир В.М. Дезинфекция питьевой воды: Вода и экология: проблемы и решения. – 2004. – 
проблемы и решения // Вода и экология: про- № 3. – С. 66–74.
блемы и решения. – 2003. – № 1. – С. 3–11. 14. СанПиН 2.1.4.1074-01. Питьевая вода. 

2. ГН 2.1.5.1315-03. Предельно допус- Гигиенические требования к качеству воды 
тимые концентрации (ПДК) химических централизованных систем питьевого водоснаб-
веществ в воде водных объектов хозяйс- жения. Контроль качества.
твенно-питьевого и культурно-бытового во- 15. СанПиН 2.1.4.1175-02. Гигиенические 
допользования. требования к качеству воды нецентрализован-

3. Данилов-Данильян В.И., Лосев К.С. Пот- ного водоснабжения. Санитарная охрана ис-
ребление воды: экологические, экономические, точников.
социальные и политические аспекты. – М.: На- 16. СанПиН 2.1.4.1116-02. Питьевая вода. 
ука, 2006. – 221 с. Гигиенические требования к качеству воды, 

4. Кульский Л.А. Теоретическое обоснова- расфасованной в емкости. Контроль качества.
ние технологии очистки воды. – Киев: Наукова 17. Слипченко А.В., Кульский Л.А., Мац-
думка, 1968. – 250 с. кевич Е.С. Современное состояние методов 

5. Кульский Л.А., Строкач П.П. Технология окисления примесей воды и перспективы хло-
очистки природных вод. – Киев: Вища школа. рирования // Химия и технология воды. – 1990. –
Головное изд-во, 1986. – 352 с.  Т. 12, № 4. – С. 326–349.

6. Лидин Р.А., Молочко В.А., Андреева Л.Л. 18. Соломенцева И.М., Величанская Л.А., 
Химические свойства неорганических веществ. Герасименко И.Г. Проблема остаточного алю-
– М.: Химия, 1997. – 480 с. миния в очищенной воде // Химия и техноло-

7. Линник П.Н., Набиванец Б.И. Формы гия воды. – 1991. – Т. 13, № 6. – С. 517–534.
миграции металлов в пресных поверхностных 19. Шевченко М.А., Таран П.Н. Возможнос-
водах. – Л.: Гидрометеоиздат, 1986. – 274 с. ти использования хлора для очистки природных 

8. Лукашевич О.Д. Вопросы экологической и сточных вод // Химия и технология воды. – 
безопасности использования озона в водопод- 1984. – Т. 6, № 6. – С. 537–546.
готовке // Вода и экология: проблемы и реше- 20. Язвин Л.С., Боревский Б.В., Кочетков 
ния. – 2003. – № 4. – С. 3–7. М.В. Обеспеченность населения России ресур-

9. Менча М.Н. Биообрастание: формиро- сами подземных вод // Мелиорация и водное 
вание, состав, свойства и роль в эксплуатации хозяйство. – 2000. – № 3. – С. 30–31.
систем питьевого водоснабжения // Вода и 21. Berné F., Cordonnier J. (Берне Ф., Кордо-
экология: проблемы и решения. – 2006. – № 2. – нье Ж.) Водоочистка. – М.: Химия, 1997. – 288 с.
С. 43–54. 22. Freier R. (Фрейер Р.) Приготовление 

10. Михеев Н.Н. Водные ресурсы как база воды для питания паровых котлов высоко-
питьевого водоснабжения // Водоснабжение го и среднего давлений. – М.: Госэнергоиздат, 
и санитарная техника. – 1998. – № 4. – С. 10–12. 1960. –232 с.

11. Николадзе Г.И. Технология очистки при- 23. Mémento technique de l’eau (Техничес-
родных вод. – М: Высшая школа, 1987. – 479 с. кие записки по проблемам воды). Том 1 / Ред. 

12. Онищенко Г.Г. Санитарно-эпидемиоло- Т.А. Карюхина, И.И. Чурбанова. – М.: Стройиз-
гическая безопасность питьевого водоснабже- дат, 1983 (1978). – 607 с. 
ния //Водоснабжение и санитарная техника. – 24. Mémento technique de l’eau (Техничес-
1998. – № 4. – С. 14–15. кий справочник по обработке воды) / Науч. 

13. Остроумов С.А. Об экологическом ме- ред. М.И. Алексеев, В.Г. Иванов, А.М. Курга-
ханизме формирования качества воды в водных нов и др. – СПб: Новый журнал, 2007 (2005). 
объектах. Элементы теории и ее приложения // Том 1. – 816 с.

230 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №2