ÒÅÎÐÈß

УДК: 502:004

© 2011: В.Ф. Крапивин, ФНО «XXI Век»

ЭКОИНФОРМАТИКА И ПРОБЛЕМЫ 
ГЛОБАЛЬНОЙ ЭКОДИНАМИКИ

В.Ф. Крапивин 
Институт радиотехники и электроники им. В.А. Котельникова РАН 

Эл. почта: vfk@ms.ire.rssi.ru
Получено редакцией 03.11.2010, принято к печати 15.01.2011

Обсуждаются задачи глобальной экодинамики и рассматривается конструктивный подход к их решению. В качестве эффектив-
ного метода исследования глобальных биосферных процессов в условиях антропогенного вмешательства в их динамику пред-
лагается глобальная модель системы природа–общество. Рассмотрен путь формирования нового научного направления, полу-
чившего название экоинформатика. Приводятся примеры решения задач глобальной экодинамики методами экоинформатики.

Ключевые слова: экодинамика, экоинформатика, глобальная модель, система природа–общество, биосфера, биосложность.

ECOINFORMATICS AND GLOBAL ECODYNAMICS PROBLEMS

V.F. Krapivin
V.A. Kotelnikov Institute of Radio-engineering and Electronics, Russian Academy of Sciences 

E-mail: vfk@ms.ire.rssi.ru

The problems of global ecodynamics are reviewed and a constructive approach to their solution is discussed. A global model 
of the nature-society system is proposed as an efficient method for investigations  of global biospheric processes under the 
anthropogenic impact. Prospects for the development of a new scientific discipline, which may be named ecoinformatics, are 
outlined. Some examples of solving of global ecodynamic problems using ecoinformatics-based approaches are given.

Keywords: ecodynamics, ecoinformatics, global model, nature-society system, biosphere, biocomplexity.

Экоинформатика - как сбалансировать количество наземных измере-
Одним из разделов современной информатики яв- ний и объем дистанционных данных с учетом их ин-

ляется экоинформатика [1, 4, 7, 8, 31], которая изуча- формационного содержания и стоимости;
ет закономерности получения, отбора, хранения, пе- - какие математические модели пространственно-
редачи, преобразования и применения экологической временных изменений параметров природных объек-
информации в научной, производственной, социаль- тов целесообразно использовать для интерполяции и 
ной, политической и культурной деятельности челове- экстраполяции данных контактных и дистанционных 
чества. Экоинформатика направлена на обеспечение наблюдений с целью уменьшения объема (количества) 
устойчивого развития земной цивилизации путем оп- последних и, соответственно, уменьшения стоимости 
тимизации мониторинга окружающей человека среды, работы в целом, а также для получения прогноза фун-
биосферы в целом и отдельных ее подсистем, рацио- кционирования наблюдаемого объекта.
нального использования природной среды и ее при- Таким образом, ведущиеся в области экоинформати-
родных ресурсов (прежде всего невозобновляемых), ки исследования нацелены на получение ответа на ба-
сохранения биоразнообразия и генофонда биосферы. зовый вопрос: какова должна быть структура и режим 

Одной из важных задач экоинформатики является про- работы систем наблюдения за элементами окружаю-
гнозирование состояния природной среды и предупреж- щей среды, чтобы обеспечивались надежные оценки ее 
дение о нежелательных изменениях ее характеристик. текущего состояния и прогноз развития на ближайшее 
Для решения этой задачи создаются сложные многока- и перспективное будущее.
нальные системы мониторинга, базирующиеся на спут-
никовых, самолетных, наземных и водных носителях. Для Среда обитания человека ограничена
предметного анализа данных наблюдений создаются раз- Тема, которую в последние десятилетия усиленно 
личной сложности математические методы, ориентиро- обсуждают экологи, математики, политики и даже ру-
ванные на эффективное использование систем монито- ководители государств, касается практически каждо-
ринга. Экоинформатика обеспечивает обратную связь го человека, живущего на планете Земля. Речь идет о 
между техническими и теоретическими средствами при- выживании человека как вида. По этому поводу рос-
родного мониторинга, помогая ответить на вопросы, воз- сийский космонавт В.П. Савиных, который побывал в 
никающие при принятии решения, в частности: космосе три раза и провел там более 250 суток, расска-

- какие приборы целесообразно использовать для зывая о своих впечатлениях, отмечает, каким малень-
проведения наземных и дистанционных измерений; ким кажется наше жизненное пространство из космоса. 

- какие финансовые средства выделить для проведе- В своих воспоминаниях он пишет: «А вот из космоса, 
ния наземных и дистанционных измерений; когда я воочию убедился, что Земля – шар, всего лишь 

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 27

biosphere#3_1_3.indd   27 15.03.2011   10:30:09



ÒÅÎÐÈß

шарик в бездонных просторах Вселенной, она вдруг потребляется в 1,6 раза больше энергии, чем в России, 
предстала передо мной до боли беззащитной». И да- и в 8,5 раз больше, чем в Зимбабве. Это говорит о на-
лее: «Наша планета так нуждается в хозяйском и бе- личии неравенства между странами. Отсюда следует, 
режном к ней отношении, в человеческой ласке. Нет, что риск неблагоприятного направления в развитии ос-
она не беспредельна для людской расточительности и тается для многих бедных стран достаточно высоким 
эгоизма, и каждая отравленная вредоносными выбро- по причине наличия элемента присвоения избыточных 
сами река – как вышедший из строя кровеносный сосуд ресурсов в стратегии развитых стран. Поэтому вопрос 
на ее прекрасном теле, и этот участок ее обречен» [18]. о включении страны или региона в процесс глобализа-
Ведь мы все хотим жить комфортно, уютно и богато. ции является важным именно с позиции оценки риска 
Но все это, в конечном счете, основано на расходова- последствий. Ведь используемый для оценки этого рис-
нии энергетических и природных запасов, которые, как ка индекс глобализации, включающий переменные, ко-
мы все это понимаем, ограничены [5, 6, 12, 16]. торые характеризуют уровень экономической интег-

Природа предоставила человечеству три среды. В рации, развития технологий, политические аспекты и 
основном человек обитает на суше, пространство ко- открытость общества для информационных контактов, 
торой ограничено. Атмосфера и водные просторы ис- не предусматривает передачи избыточных ресурсов от 
пользуются для передвижения. Мировой океан и моря, одних стран другим. Здесь, по мнению B. Lomborg [30], 
кроме того, поставляют пищу. Существуют рассужде- присутствует элемент запугивания населения грядущи-
ния о том, что человечество рано или поздно перейдет ми катастрофами, чтобы современная имперская поли-
на использование возобновляемых ресурсов, к кото- тика глобализации продолжалась в будущем, сохраняя 
рым относятся солнечная энергия, биоэнергия и атом- негативные тенденции в развитии современного обще-
ная энергия. Безусловно, такая, еще слабая, тенденция ства с его торговыми войнами, концентрацией капита-
наблюдается, но проблема даже не столько в этом. Ог- ла, искажением инвестиционных процессов и скрытым 
раниченность земного пространства, рост численности ограничением социальных прав.
населения с нарастающими темпами потребления – вот 
главный враг человечества. Развивая промышленность Математики предлагают технологию
и сельское хозяйство, человечество преобразует и за- для решения глобальных проблем
грязняет окружающую природу и тем самым снижает В планетарном масштабе все живое население био-
ее жизненные потенциалы. Другими словами, человек сферы тесно связано специфической формой орга-
от ситуации в историческом прошлом, когда он был низации и механизмами регуляции потоков энергии и 
элементом природы, начиная с XIX века, отделил себя круговорота веществ, представляя собой единую био-
от природы и поставил вопрос о взаимодействии с ней. кибернетическую систему высшего ранга. В пределах 
По существу, переходя на язык биологии, можно го- континентов и океанов, как следующих за биосферой 
ворить о том, что в настоящее время человек вышел из структурных единиц, процессы преобразования энер-
своей экологической ниши. гии и вещества протекают в какой-то степени обособ-

ленно. Наземные биогеоценозы характеризуются рас-
Проблемы глобализации пределенной продуктивностью, являющейся на многих 

Сейчас все – экологи, политики, экономисты и госу- территориях управляемой функцией, а потому зави-
дарственные деятели – говорят о глобализации. Впер- сящей от развития научно-технического прогресса. 
вые это понятие было введено в 60-х гг. XX века. Среди Мировой океан представляет в настоящее время около 
российских ученых, которые на формальном научном 1% потребляемых человечеством ресурсов и являет-
уровне сформулировали это понятие, были академики ся практически неуправляемым элементом биосферы. 
К.Я. Кондратьев и Н.Н. Моисеев [5–7, 14, 15, 23–29]. Это связано с недостаточной изученностью продукци-

Глобализация означает процесс расширения, углуб- онных процессов в океанах.
ления и ускорения самых различных процессов в сов- Так или иначе, взаимосвязь уровня жизни человечес-
ременном обществе. По существу глобализация свя- кого общества с природными процессами в последние 
зана с интенсивным распространением по земному годы становится все более принципиальной. Исследо-
шару экономической, политической и социальной ак- вание биосферы как сложной иерархически устроен-
тивности, увеличивая пространственную протяжен- ной уникальной системы становится насущной пробле-
ность властных органов и структур. Пожалуй, главная мой всего человечества, ибо жизнь его целиком зависит 
особенность процесса глобализации состоит в росте от состояния биосферы. В этом исследовании одно из 
концентрации и монополизации финансовых ресурсов центральных мест занимает экоинформатика – наука о 
и мощи транснациональных корпораций, а также гло- применении методов математического моделирования 
бальных финансовых структур. При этом наблюдается и вычислительной техники к исследованию функцио-
усиливающееся неравенство стран и различных групп нирования экологических систем биосферы. Развитие 
населения. Но это отдельный вопрос. Нас интересует этого направления привело к новым идеям в области 
проблема сохранения окружающей природной среды изучения глобальных изменений в результате реализа-
в складывающихся условиях процесса глобализации. ции многочисленных антропогенных проектов, в связи 

Хотелось бы, чтобы человеческое общество на Земле с чем возникли различные научные дисциплины, такие 
жило в устойчивом надежном мире в широком пони- как Географические Информационные Системы (ГИС), 
мании этого слова, имело бы достаток и комфортные глобальное моделирование, ГеоИнформационные Мо-
условия жизни. В связи с этим различные исследовате- ниторинговые Системы (ГИМС), теория живучести и 
ли выдвигают самые невероятные прогнозы развития системология [2, 3, 31–33]. Однако каждое из этих на-
системы природа–общество. Эти прогнозы варьиру- правлений обладает ограниченным спектром возмож-
ются от состояния благополучия до апокалиптических. ностей изучения динамики природных подсистем при 
Действительно, например, в США на душу населения различных пространственно-временных ограничениях. 

28 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1

biosphere#3_1_3.indd   28 15.03.2011   10:30:09



Â.Ô. ÊÐÀÏÈÂÈÍ

Поэтому встал вопрос о развитии междисциплинарного Глобальная модель системы
направления науки, которое бы объединяло ГИС, гло- природа – общество
бальное моделирование, ГИМС, экспертные системы и Опыт глобального моделирования, опирающийся на 
учитывало бы социально-экономические аспекты при- традиционные методы математического моделирова-
родоохранной деятельности человечества. Таким на- ния, показывает, что при стремлении повысить точ-
правлением стала экоинформатика. ность создаваемой модели исследователи неизбежно 

В последние годы XX века прошло множество меж- сталкиваются с множеством противоречий, вызванных 
дународных мероприятий, тематика которых наиболее ограниченностью технических средств сбора и обра-
тесно связана с задачами экоинформатики и на кото- ботки данных мониторинга. Очевидно, что создание 
рых затрагивались особенности наук о Земле, пыта- модели, адекватной биосфере и климатической систе-
ющихся решить отдельные разрозненные проблемы ме Земли, в конечном счете, сталкивается с множес-
охраны окружающей среды и дать рекомендации по твом проблем и на первый взгляд кажется невозмож-
организации глобального экологического мониторин- ным. Действительно, с одной стороны, полный учет 
га. Анализ этих и аналогичных материалов показывает, всех параметров биосферы и климатической системы 
что в России предложен совершенно новый подход к приведет к эффекту, называемому «проклятием много-
построению комплексной информационной системы мерности», с другой – простые модели, учитывающие 
для совместного описания биосферных и климатичес- малое количество параметров, неадекватны и практи-
ких процессов, с учетом тенденций в антропогенной ческой ценности не имеют. Кроме того, во многих об-
деятельности. Основная идея этого подхода состоит в ластях науки, таких как физика океана, геофизика, со-
создании таких информационных технологий, кото- циология и климатология, создание адекватной модели 
рые бы позволяли строить ряды моделей в условиях от- принципиально невозможно из-за практической недо-
рывочной и искаженной информации о происходящих стижимости полноты информации. 
в природе и обществе процессах [6, 10]. Хорошо известны проблемы синтеза климатических 

Фундаментальная идея экоинформатики состоит в моделей, где непреодолимые трудности в основном воз-
создании универсальной по тематическому содержа- никают из-за нестационарности исследуемых процес-
нию глобальной модели, описывающей взаимодейс- сов. Развитый в конце ХХ столетия подход к глобальному 
твие природных и антропогенных процессов. На- моделированию предлагает преодолевать эти трудности 
иболее сложным и недостаточно изученным является путем комбинирования двух подходов к синтезу элемен-
моделирование социальных взаимоотношений и их тов глобальной модели. Первый (традиционный) под-
трансформации в зависимости от состояния окружа- ход опирается на балансовые соотношения и уравнения 
ющей среды. Вопрос же о прогнозировании этих про- движения [15]. Второй подход использует эволюцион-
цессов в глобальном масштабе с целью выработки оп- ное моделирование, теорию игр и сценарии [31]. Однако 
тимальных политик поведения на государственном созданные таким образом модели оказываются привя-
уровне является самым сложным в глобальном моде- занными к экспертным оценкам и, как показали вычис-
лировании. Тем не менее, экоинформатика предлагает лительные эксперименты, неэффективны при изучении 
подход к решению и этой проблемы [5, 6]. стрессовых состояний окружающей среды. Выход из 

Базовая модель экоинформатики исходит из того, что этих трудностей видится в применении эволюционной 
природа и человеческое общество составляют единую технологии к построению моделей плохо параметризу-
планетарную систему, имея при этом самостоятельные емых процессов. Он состоит в применении эволюци-
иерархические структуры, цели и стратегии поведения. онной технологии синтеза модели изучаемого объекта 
С математической точки зрения, взаимодействие при- или явления. Конечно, здесь требуется дополнительное 
роды и общества можно рассматривать как случайный исследование с целью придания этой схеме конструк-
процесс с неизвестным законом распределения, пред- тивного характера за счет наполнения критериями и 
ставляющим уровень напряженности во взаимоотно- алгоритмами совместной обработки результатов моде-
шении этих систем или оценивающий состояние одной лирования и мониторинга. Конструктивный механизм 
из них. Цели и поведение систем являются функциями реализации такой схемы заложен в идее ГИМС-техно-
показателя результатов такого взаимодействия. В раз- логии [26], основные принципы которой включают:
личных ситуациях поведение систем может быть анта- - объединение, интеграцию и координацию баз данных;
гонистическим, индифферентным и кооперативным. - оптимизацию систем контроля окружающей среды;
Основная цель общества состоит в достижении высо- - согласование и совместимость информационных 
кого жизненного уровня с гарантией долговременно- потоков;
го выживания. Аналогично, цель природы может быть - централизацию доступа к информации;
определена в терминах выживания. Поведение приро- - согласование пространственных масштабов;
ды определяется объективными законами коэволюции. - использование единой системы классификации.
При этом общество располагает технологиями, наукой, Первая глобальная модель биосферы была создана в 
экономическим потенциалом, промышленным и сель- середине XX века в Вычислительном центре РАН [10, 
скохозяйственным производствами, социологическим 15] под руководством академика Н.Н. Моисеева. За-
устройством, численностью населения и т.д. Процесс тем эта модель многократно улучшалась [26–28]. В на-
взаимодействия природы и общества может быть оце- стоящее время, как видно из рис. 1, она параметризует 
нен некоторым показателем, способным достигать зна- большинство сред. Реальное воплощение этой моде-
чения, за пределами которого человечество перестает ли представлено схемами рис. 2 и 3. Каждый блок гло-
существовать, а природа выживает. Такая несимметрич- бальной модели содержит описание на математичес-
ность вызывает изменение цели и стратегии общества. ком языке конкретного процесса функционирования 
Экоинформатика обеспечивает методы разрешения та- одной из сред. На рис. 4 представлен пример блока, 
кого противоречия между природой и обществом. параметризующего глобальный круговорот углерода.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 29

biosphere#3_1_3.indd   29 15.03.2011   10:30:09



ÒÅÎÐÈß

Рис. 1. Организация глобальной модели функционирования системы природа – общество. Воспроизведено из [6]. 

Рис. 2. Элементы системы природа – общество, включенные в глобальную модель. Воспроизведено из  [5]. 

30 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1

biosphere#3_1_3.indd   30 15.03.2011   10:30:09



Â.Ô. ÊÐÀÏÈÂÈÍ

Рис. 3. Концепция глобального моделирования как средства изучения причинно-следственных связей в окружающей среде. Воспроизве-
дено из [6].

Рис. 4. Блок-схема глобального биогеохимического круговорота углекислого газа в системе атмосфера – суша – океан. Описание ре-
зервуаров и потоков СО  дается в табл. 1. Воспроизведено из [5]. 

2

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 31

biosphere#3_1_3.indd   31 15.03.2011   10:30:15



ÒÅÎÐÈß

Экоинформатика решает глобальные ния Арала. По западному побережью Каспийского моря 
проблемы имеется множество котловин с уровнем поверхности 

Экоинформатика как наука развивается в интерак- ниже уровня моря. Из них только залив Кара-Богаз-Гол 
тивном режиме, создавая новые методы, модели, алго- заполнен водой. Если эти котловины заполнять каспий-
ритмы и технологии для решения постоянно возника- ской водой, то за счет температурных перепадов возрас-
ющих глобальных проблем взаимодействия человека и тет испарение и с учетом розы ветров повысится поток 
природы. На этом пути рождаются новые взгляды на влаги в сторону Арала. Возможные последствия реали-
процессы глобальной экодинамики, возникают пред- зации такого сценария были оценены с помощью моде-
ложения, как управлять биосферными процессами без ли водного баланса Средней Азии, с учетом роли приле-
негативных последствий для общества. гающих регионов Калмыкии и Ставрополья [3]. Расчеты 

Хорошо известен замысел переброски вод сибирских показали, что если бы эта идея начала реализовываться 
рек в Среднюю Азию с целью спасти гибнущее Араль- в 2000 г., то уровень Арала 1960 г. был бы достигнут в 
ское море. Все началось в 1959 г. с создания Каракум- 2012–2014 гг. Если этот сценарий начать реализовывать 
ского канала (современное название –канал Туркмен- в 2010 г., то уровень Арала может восстановиться только 
баши). Его строительство было завершено в 1988 г. Он к 2030–35 гг. 
обеспечивает водой южные и юго-западные районы Второй показательный пример успешного решения 
Туркмении. Его протяженность 1300 км. Канал начи- глобальной проблемы связан с глобальным потеплени-
нается от реки Амударьи, расход воды в начале канала ем. Этой проблемой сейчас кто только не занимает-
около 600 м3/с. ся. Здесь имеется два диаметрально противоположных 

мнения. Одни эксперты указывают на наличие глобаль-
Это было чисто экономическое решение без экспе- ного потепления. Другие его отрицают. Существует так 

римента на модели. В историческом аспекте водный называемый Киотский протокол, который расписыва-
режим среднеазиатских регионов – это сложная ди- ет, какой стране сколько выбрасывать парниковых га-
намика перемещающихся русел рек. Посредством су- зов в пересчете на углекислый газ. При этом полностью 
перканала собирались объединить реки Волгу и Аму- отсутствует научное обоснование этих ограничений. 
дарью, соединить Арал с Каспием, Азовом, Черным Возьмем Россию. Она, к сожалению, ратифициро-
морем, Балтикой и Арктикой. Тем самым планировали вала этот протокол. А на самом деле именно террито-
организовать невиданный по протяженности водный рия России является мощным стоком углекислого газа 
путь из Средней Азии в Европу. Теперь мы говорим из атмосферы. Это наши бореальные леса и аркти-
о крупнейшей экологической катастрофе. Аральское ческие моря поглощают из атмосферы значительную 
море практически высохло. Из-за мощных утечек воды часть избыточной углекислоты. Наоборот, такие стра-
из канала образовались новые моря. Пески и соль со ны как США должны платить России за то, что ее тер-
дна высохшего Арала ветрами переносятся на огром- ритория поглощает выбрасываемые ими парниковые 
ные расстояния и уничтожают все на своем пути [13]. газы. США этот протокол не ратифицировали и не со-

Сейчас появилось немало сторонников реанимации, бираются это делать. Потому что они умеют считать. 
казалось бы, забытого проекта переброски части вод Не углубляясь сильно в эту проблему, отметим, что по 
сибирских рек в Среднюю Азию. Снова поднимается заключению академика К.Я. Кондратьева [23] никако-
вопрос о строительстве нового канала из Сибири че- го глобального потепления нет. Дело в том, что за счет 
рез Казахстан в Узбекистан. На пресс-конференции 4 запугивания населения и правительств последствиями 
сентября 2006 г. в Астане президент Казахстана Нурсултан глобального потепления многие группы экспертов по-
Назарбаев заявил, что необходимо вновь рассмотреть лучают приличное финансирование на исследование 
вопрос о повороте сибирских рек в Центральную Азию. этой проблемы. А если нет глобального потепления, 
Эту идею поддержал Ю.М. Лужков в своей книге [11]. то нет и финансирования. К.Я. Кондратьев и др. [24, 

И здесь мы можем получить катастрофу еще боль- 26], опираясь на технологию глобального моделирова-
шего масштаба, чем Аральское море. Снижение стоков ния, показали, что хозяйственная деятельность челове-
сибирских рек в Арктический океан может привести к ка в плане использования энергии в промышленности и 
расширению площадей вечной мерзлоты в самом безо- сельском хозяйстве не повлияет заметным образом на 
бидном случае, если не к понижению глобальной тем- климат вплоть до конца XXII века, если не будут унич-
пературы. Поднимая эту проблему, никто не говорит о тожаться леса и загрязняться нефтепродуктами Миро-
том, что для оценки последствий неплохо было бы пос- вой океан. 
мотреть эти последствия с помощью модели. Возмож- Отметим, что прогнозы многих сторонников гло-
но, существует безопасный вариант такой переброс- бального потепления основаны на глобальных кли-
ки вод или другие методы решения водной проблемы матических моделях, которые опираются на весьма 
в Средней Азии. сомнительные данные и сами по себе очень неустой-

Известно, что вариации распределения атмосферных чивы. В исследованиях К.Я. Кондратьева и др. [23–29] 
осадков на обширных территориях от степей Ставропо- используются детерминированные описания всех гло-
лья и Калмыкии до горных массивов Памира и Тянь-Ша- бальных процессов с их дискретизацией по глобальной 
ня во многом предопределяются крупномасштабными географической сетке 11 км и использованием данных 
пространственно-временными изменениями потоков спутникового мониторинга. Все математические соот-
атмосферной влаги с акваторий Каспийского и Араль- ношения в глобальной модели носят характер балансо-
ского морей, залива Кара-Богаз-Гол, крупных водохра- вых уравнений. Более того, в Институте биофизики СО 
нилищ и накопителей коллекторно-дренажных стоков, РАН под руководством члена-корреспондента РАН 
солончаков и других типовых испарителей поверхнос- А.Г. Дегерменджи развит метод синтеза малоразмерных 
тных и грунтовых вод на территории Средней Азии. В глобальных моделей, опирающихся только на хорошо 
работе [7] предложена довольно простая схема спасе- проверенные и оцененные параметры. При этом ре-

32 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1

biosphere#3_1_3.indd   32 15.03.2011   10:30:17



Â.Ô. ÊÐÀÏÈÂÈÍ

Табл. 1.

                 Резервуары и потоки углерода в форме СО  в биосфере, учитываемые в схеме рис. 4 
2

Резервуары и потоки углекислого газа Идентификатор Оценка резервуара (109т) и 
потока (109т/год)

Углерод
атмосферы С

А 650–750
фотического слоя океана С

U 580–1020
глубоких слоев океана C

L 34 500–37 890

гумуса почв C 1500–3000
S

Выделение при сжигании

растительности H C
8 6,9

ископаемого топлива HC
1 3,6

Десорбция HC
2 97,08

Сорбция H C
3 100

Выветривание горных пород H C
4 0,04

Вулканические эманации H C
5 2,7

Поглощение наземной растительностью H C
6 224,4

Дыхание

растений H C
7 50–59,3

людей H C
10 0,7

животных H C
11 4,1

Выделение

при разложении гумуса почв H C
9 139,5

корнями растений H C
15 56,1

Жизнедеятельность

населения H C
12 0,3

животных H C
13 3,1

Отмирание растительности H C
14 31,5–50

Выпадение в донные осадки H C
16 0,1–0,2

Растворение морских отложений H C
17 0,1

Разложение детрита

в фотическом слое H C
22 35

в глубоких слоях океана H C
18 5

Подъем с глубинными водами H C
19 45

Опускание с поверхностными водами и за счет 
гравитационного оседания H C 40

20

Фотосинтез H C
21 69

Подземный сток H C
23 0,5

Поверхностный сток H C
24 0,5–0,6

Дыхание живых организмов в океане H C
25 25

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 33

biosphere#3_1_3.indd   33 15.03.2011   10:30:17



ÒÅÎÐÈß

зультаты моделирования проверяются на искусствен- СССР усиленно пытались оценить ее последствия для 
ной биосфере [21, 22]. Но это не означает, что таким всей планеты. Это как раз тот пример, когда произвес-
образом глобальные проблемы решены. ти реальный эксперимент невозможно. В связи с этим 

Возвращаясь к вопросу о глобализации, следует от- усиленно создавались сложные климатические моде-
метить, что главной проблемой является устойчивое ли, с помощью которых разыгрывались различные сце-
развитие системы природа–общество. Эта проблема на нарии и рассчитывались эти последствия. Получалось, 
международном уровне впервые была сформулирована что при взрывах огромного количества ядерных бое-
в 1972 г. на Стокгольмской конференции ООН в виде припасов в атмосферу должно поступить много пыли 
лозунга «Только одна Земля» и детально обсуждена в и в зависимости от продолжительности ее нахождения 
1992 г. в Рио-де-Жанейро на Конференции ООН по в атмосфере могли произойти изменения средней пла-
окружающей среде и развитию. Конечно, это обсужде- нетарной температуры. Сажа, дым и пыль в атмосфе-
ние в основном носило концептуальный характер. На- ре над Северным полушарием, подвергшемся атакам, 
верное, поэтому сформулированная тогда концепция распространятся на огромные площади, через 2 недели 
устойчивого развития была расплывчатой и не имела накрыв все Северное полушарие и частично Южное. 
конкретности. Затем было множество дискуссий на эту Сажа и пыль будут находиться в атмосфере, создавая 
тему, как в научной печати, так и на различных между- непрозрачную пелену, не пропускающую свет. Части-
народных форумах. цы пыли будут долго оседать на землю под действием 

силы тяжести и вымываться дождями. 
Еще в 1627 г. английский философ, историк, поли- Расчеты показали, что пыль и сажа в атмосфере со-

тический деятель, основоположник эмпиризма Френ- хранятся значительно дольше, чем полагали прежде. 
сис Бэкон (1561–1626) высказал идею о том, что на- Приземный воздух окажется холоднее находящего-
ука должна быть способна обеспечить доминирование ся выше, так называемый круговорот воды в природе 
человека над природой. Конечно, если понимать, как значительно ослабеет, осадков станет меньше. Все это 
развивается природа и как ею управлять без нанесения приведет к тому, что ядерная зима затянется. Резкое, 
ущерба и природе и человеку. Но ему возразил фран- сильное (от 15 до 50 градусов в разных регионах) и дли-
цузский мыслитель Рене Декарт (1596–1650), сказав, что тельное охлаждение воздуха над континентами погубит 
человек никогда не сможет познать все законы природы, практически все живое. Особенно тяжелыми последс-
а значит, не сможет безопасно ею управлять. В 1633 г., твия оказались бы летом, когда над сушей в Северном 
когда осудили Галилея, Декарт уже в основном обдумал полушарии температура упадет ниже точки замерзания 
или даже набросал свой трактат «Мир» (“Le Monde”), воды. Ядерная зима повлекла бы за собой лавину губи-
в осмыслении Вселенной и ее движения созвучный иде- тельных эффектов. Это, прежде всего, резкие скачки 
ям Галилея. Далее к этой проблеме возвращались Исаак температуры между сушей и океаном, которые вызовут 
Ньютон, разработчик американской декларации рево- сильнейшие ураганы. Над погруженными в ночь, ско-
люции Томас Джефферсон (1743–1826, вице-прези- ванными холодом континентами разразятся жестокие 
дент в администрации президента США Джона Адамса), засухи. Растения не успеют приспособиться к низким 
французские философы Вольтер (1694–1778, Франсуа температурам и погибнут. Многие животные в Север-
Мари Аруэ) и Жан-Жак Руссо (1712–1778), шотланд- ном полушарии не выживут из-за недостатка пищи и 
ский экономист Адам Смит, Фридрих Энгельс и многие сложности ее поиска в «ядерной ночи». В тропиках и 
другие. Далее был период, когда обсуждались идеи ан- субтропиках важным фактором будет холод. Погибнут 
глийского священника и ученого, демографа и эконо- многие виды млекопитающих, все птицы. 
миста Томаса Роберта Мальтуса, который провозгласил В 70-х гг. в Вычислительном центре РАН под руко-
тезис о перенаселении Земли. По Мальтусу население водством академика Н.Н. Моисеева была создана спе-
растет в геометрической прогрессии, тогда как пища в циальная рабочая группа по изучению возможных пос-
лучшем случае – только в арифметической. Отсюда он ледствий ядерной войны [14]. В США такие работы уже 
заключает, что для благоденствия рода человеческого, велись. Были созданы модели общей циркуляции атмос-
для сохранения равновесия между народонаселением и феры и на мощных суперкомпьютерах с большим про-
необходимыми средствами пропитания нужно, чтобы странственным разрешением велись расчеты. Эти моде-
естественное размножение людей встречало препятс- ли были доступны всем специалистам из СССР. Именно 
твия и задержки. эти исследования явились толчком к зарождению ново-

Далее многие ученые в различных формах высказы- го научного направления, получившего наименование 
вали озабоченность относительно физических преде- экоинформатика. Созданная глобальная модель описы-
лов природных ресурсов. Но первые наиболее конс- вала не только климатические характеристики, но эко-
труктивные подходы к анализу этой проблемы были логию и человеческую активность. В результате спектр 
сформулированы академиками РАН К.Я. Кондратье- вычислительных экспериментов был расширен до рас-
вым и Н.Н. Моисеевым [5, 6, 14]. Именно их работы смотрения проблем глобальной экодинамики. 
впервые в мире сдвинули проблему устойчивого раз- Сейчас одной из проблем в ряде регионов земного 
вития с бесконечных словесных споров к конструктив- шара является мониторинг и прогнозирование природ-
ному диалогу специалистов в области глобальной эко- ных катастроф, интенсивность которых в последние 
логии, климата и демографии. Молодежь уже не знает, годы нарастает. Существует мнение, что это защитная 
а люди старшего поколения помнят, как в 80-х гг. про- реакция природы на расширение и усиление воздейс-
шлого столетия все газеты регулярно описывали страс- твий человека на нее. Вот недавний пример изверже-
ти «ядерной зимы». ния вулкана в середине апреля в Исландии. Природа 

Что такое ядерная зима? Лет 40 назад над человечест- парализовала огромное количество аэропортов. 200 
вом серьезным образом висела опасность ядерной вой- лет вулкан молчал. Вообще, прогнозирование извер-
ны между СССР и США. Ученые как в Америке, так и в жений вулканов и землетрясений – это пока не решен-

34 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1

biosphere#3_1_3.indd   34 15.03.2011   10:30:18



Â.Ô. ÊÐÀÏÈÂÈÍ

ная задача. Аналогично обстоит дело и с прогнозиро- с 2015 г. сбалансированы так, что суммарная площадь 
ванием ураганов, приводящих к огромным потерям в лесов по состоянию на 2010 г. сохраняется, а площадь 
экономике и гибели людей [3]. тропических лесов уменьшается не более чем на 5%;

Некоторое время назад в Научном центре аэрокос- - загрязнение Мирового океана нефтью в XXI веке 
мического мониторинга «Аэрокосмос» под руководс- подчинено закономерностям последнего десятилетия 
твом академика РАН В.Г. Бондура на основе методов XX столетия;
экоинформатики был предложен метод решения зада- - продуктивность сельского хозяйства повышается 
чи раннего обнаружения ураганов [3]. Если у амери- равномерно до 80% в 2100 г.
канцев, наиболее страдающих от ураганов, попытки 
прогнозировать ураганы оправдываются в 35% случа- В рамках этих предположений динамика системы 
ев, то этот метод дает более 90%. Метод прост. На ос- природа–общество характеризуется следующими по-
нове данных международных центров (их 11) слежения казателями:
за изменением климата в режиме реального времени - численность населения к 2100 г. достигнет уровня 
рассчитывается индикатор нестабильности системы ат- 12,7 млрд чел., причем соотношение между возраст-
мосфера–океан. Если этот индикатор превысит опре- ными группами будет характеризоваться следующими 
деленный порог, то подается сигнал о возможном за- средними показателями: 0–15 лет – 32%, 16–65 лет – 
рождении урагана в зоне конкретной метеостанции. С 53% и старше 65 лет – 15%, нетрудоспособная часть 
этого момента в течение нескольких часов начинается населения составит 17%;
более тщательный анализ поступающих данных и по - обеспеченность населения белковой пищей возрас-
истечении этого времени принимается решение, будет тает на 6,8% к 2030 г. (вклад Мирового океана состав-
ураган или нет. В этом случае могут быть приняты меры ляет 12,1%), а затем спадает по отношению к 2010 г. на 
по подавлению источника урагана. 3,2% (доля Мирового океана возрастает до 22,1%);

- концентрация СО в атмосфере достигнет 486 мил-
2 

Сценарии развития, возможные лионных долей с соответствующим повышением сред-
последствия ней планетарной температуры на 0,87°С;

Глобальная экодинамика все в большей мере сопро- - динамика пространственного распределения стоков 
вождается природными катастрофами. Динамика раз- атмосферного СО  характеризуется нарастанием роли 

2

вития системы природа–общество говорит о том, что Мирового океана и наземных экосистем, доли кото-
многообразие природных катастроф в будущем мо- рых в середине XXI века составят 31% и 19% соответс-
жет только расшириться за счет возникновения новых твенно, а затем к концу столетия доля Мирового океана 
типов катастроф, связанных с расширением областей сократится до 26,7% с продолжающимся нарастанием 
применения новых технологий. При этом количество роли наземных экосистем до 24,4%;
антропогенно обусловленных катастроф будет возрас- - замена 5% площади тропических лесов городскими 
тать несмотря на повышение эффективности систем экосистемами приведет к сокращению общего стока 
природного мониторинга. Проблема взаимоотно- СО  на 1,2%;

2

шения природной и антропогенной составляющей в - полная замена влажных тропических лесов травяной 
глобальной экодинамике приобретет многомерный экосистемой к 2050 г. в последующие годы отражается 
характер в пространстве характеристик воздействия на глобальном изменении климата за счет нарушения 
различных типов катастроф на общество. Геологичес- регионального влагооборота на границе атмосфера–
кие, климатические, экологические и медицинские раз- суша, увеличения с обезлесенной территории потока 
резы этого пространства будут выглядеть совершенно уходящей длинноволновой радиации на 4,3 Вт/м2, воз-
иначе, чем они воспринимаются населением планеты в растания альбедо этой территории на 5,7%, уменьше-
современных условиях начала XXI столетия. Это будет ния поглощаемого потока коротковолновой радиации 
связано с изменением ритмичности катастроф и транс- на 4,1%, повышения температуры почвы на 1,3°С и со-
формацией понятий реального и субъективного риска. кращения осадков и испарения на 0,7 и 0,9 мм/сут. со-

Экоинформатика предлагает самый простой и безо- ответственно.
пасный способ прогнозирования реакций биосферы на Такие оценки, полученные с помощью глобальной 
антропогенные процессы. Формируется сценарий раз- модели, важны в познавательных целях при рассмот-
вития общества, и с помощью глобальной модели осу- рении гипотетических вариантов взаимодействия че-
ществляется прогноз глобальной экодинамики. В качес- ловека и природы [17, 19, 20].
тве простого примера рассмотрим такой сценарий: Высокая чувствительность системы природа–обще-

- антропогенные выбросы парниковых газов до 2050 ство проявляется по отношению к возможным изме-
г. подчинены закономерности 2010 г., а после этого нениям глобальной структуры почвенно-раститель-
уменьшаются на 25%; ных формаций. Так, например, если к 2050 г. площади 

- добыча и потребление невозобновимых ископае- лесов равномерно будут сокращены всего на 10% по 
мых топлив в период до 2050 г. растет на 0,5% в год в отношению к 2010 г., то концентрация атмосферного 
развитых странах и на 0,7% в год в развивающихся стра- СО  в 2100 г. достигнет уровня 611 миллионных долей, 

2

нах, после чего стабилизируется; т.е. почти удвоится. Но если площади лесов увеличить 
- подушный валовый внутренний продукт возрастает к 2050 г. на 15%, то в 2100 г. парциальное давление СО  

2

в развитых и развивающихся странах с постоянными составит 475 миллионных долей.
скоростями 2,5% и 1,5% соответственно; Важным показателем состояния биосферы и ее ре-

- инвестиции в борьбу с загрязнениями окружающей акции на изменения климата и антропогенные воз-
среды по всем странам до 2050 г. возрастают на 0,2% действия является индикатор биологической сложнос-
ежегодно, а затем сохраняются на постоянном уровне; ти (биосложности), который является интегральным 

- процессы сведения и восстановления лесов начиная показателем состояния окружающей среды с учетом 

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 35

biosphere#3_1_3.indd   35 15.03.2011   10:30:18



ÒÅÎÐÈß

Рис. 5. Зависимость индикатора биосложности от антропогенной стратегии воздействия на лесные экосистемы: 1 – скорость изменения 
площади лесов остается на уровне 1970–2000 гг.; 2 – к 2050 г. все леса исчезают; 3 – к 2050 г. площадь лесов сокращается на 10%; 
4 –на 50%; 5 – к 2050 г. площадь лесов возрастает на 10%; 6 – на 30%. Воспроизведено из [3].

биологической способности, биоразнообразия и вы- этой системы в зависимости от гипотез о возмож-
живаемости [16, 17]. Именно этот индикатор является ных темпах этих изменений с ошибками прогноза 
достоверным показателем перехода системы природа– 15% и 25% на 10 и 20 лет соответственно. Следова-
общество между ее фазовыми состояниями и особенно тельно, имитационные эксперименты с использова-
при наступлении критических событий. Для примера нием глобальной модели при наличии достоверных 
на рис. 5 приведены реакции биосферы на ряд антро- данных о предыстории системы природа–общество 
погенных воздействий.       позволят выявить условия, ограничивающие разви-

 тие цивилизации, и установить механизмы ее выхо-
Приведенные результаты моделирования реакций да на устойчивое развитие. Для этого необходимо 

системы природа–общество на возможные антропо- сконцентрировать усилия международных и наци-
генные изменения ее параметров показывают, что ональных исследовательских программ на синтезе 
предлагаемая экоинформатикой методика позво- глобальных баз данных, используя самые современ-
ляет оценивать динамику различных компонентов ные технологии [9]. 

Литература

1. Арский Ю.М., Захаров Ю.Ф., Калуцков В.А. 4. Бурков В.Д., Крапивин В.Ф. Экоинформа-
и др. Экоинформатика. – СПб.: Гидрометео- тика: алгоритмы, методы и технологии. – М.: 
издат, 1992. – 520 с. МГУЛ, 2009. – 430 с.

2. Арский Ю.М., Крапивин В.Ф., Потапов И.И. 5. Кондратьев К.Я., Крапивин В.Ф.,  Лака-
Информационное обеспечение экологичес- са Х., Савиных В.П. Глобализация и устойчи-
ких исследований в задачах диагностики окру- вое развитие: экологические аспекты. Введе-
жающей среды // НТИ. – 2000. – 7. – С. 7–11. ние. – СПб.: Наука, 2006. – 241 с.

3. Бондур В.Г., Крапивин В.Ф., Савиных В.П. 6. Кондратьев К.Я., Крапивин В.Ф., Сави-
Мониторинг и прогнозирование природных ных В.П. Перспективы развития цивилизации: 
катастроф. – М.: Научный мир, 2009. – 691 с. многомерный анализ. – М.: Логос, 2003. – 573 с.

36 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1

biosphere#3_1_3.indd   36 15.03.2011   10:30:18



Â.Ô. ÊÐÀÏÈÂÈÍ

7. Крапивин В.Ф., Кондратьев К.Я. Гло- Forecast of biosphere dynamics using small-
бальные изменения окружающей среды: эко- scale models // A.P. Cracknell, V.F. Krapivin, 
информатика. – СПб.: Изд-во СПб гос. ун-та, C.A. Varotsos (eds) Global Climatology and 
2002. – 724 с. Ecodynamics: Anthropogenic Changes to 

8. Крапивин В.Ф., Потапов И.И. Методы Planet Earth. – Chichester: Springer/Praxis, 
экоинформатики. – М.: ВИНИТИ, 2002. – 496 с. 2009. – P. 241–300.

9. Крапивин В.Ф., Потапов И.И., Сол- 22. Degermendzhi A.G. New directions in 
датов В.Ю. Нанотехнологии и проблемы biophysical ecology // // A.P. Cracknell, V.F. 
экологического мониторинга // Проблемы Krapivin, C.A. Varotsos (eds) Global Climatology 
окружающей среды и природных ресурсов. – and Ecodynamics: Anthropogenic Changes to 
2010. – № 8. – С. 3–12. Planet Earth. – Chichester: Springer/Praxis, 

10. Крапивин В.Ф., Свирежев Ю.М., Тарко А.М. 2009. – P. 379–396.
Математическое моделирование глобальных 23. Kondratyev K.Ya. Multidimensional Global 
биосферных процессов. – М.: Наука, 1982. – 272 с. Change. – Chichester: Wiley/PRAXIS, 1998. – 771 p.

11. Лужков Ю.М. Вода и мир. – М.: Московс- 24. Kondratyev K.Ya., Ivlev L.S., Krapivin V.F., 
кие учебники и картолитография, 2008. – 176 с. Varotsos C.A. Atmospheric Aerosol Properties: 

12. Мазур И.И., Чумаков А.Н. (ред.) Глобалис- Formation, Processes and Impacts. – Chichester: 
тика. Энциклопедия. – М.: Радуга, 2003. – 1328 с. Springer/PRAXIS, 2005. – 572 p.

13. Марчук Г.И., Алоян А.Е. Динамика и ки- 25. Kondratyev K.Ya., Krapivin V.F. Monitoring 
нетика газовых примесей и аэрозолей в ат- and prediction of natural disasters // Il Nuovo 
мосфере и их значение для биосферы // Био- Cimento. – 2005. – 25C(6). – P. 657–672.
сфера. – 2009. – 1(1). – С. 48–57. 26. Kondratyev K.Ya., Krapivin V.F., 

14. Моисеев Н.Н., Александров В.В., Тар- Phillips G.W. Global Environmental Change: 
ко А.М. Человек и биосфера. Опыт системно- Modelling and Monitoring. – Heidelberg e.a.: 
го анализа и эксперименты с моделями. – М.: Springer, 2002. – 316 p.
Наука, 1985. – 272 с. 27. Kondratyev K.Ya., Krapivin V.F., 

15. Моисеев Н.Н., Крапивин В.Ф., Свире- Savinykh V.P., Varotsos C.A. Global 
жев Ю.М., Тарко А.М. На пути к построению Ecodynamics: A Multidimensional Analysis. – 
модели динамических процессов в биосфе- Chichester: Springer/PRAXIS, 2004. – 658 p.
ре // Вестн. АН СССР. – 1979. – 10. – С. 88–104. 28. Kondratyev K.Ya., Krapivin V.F., Varot-

16. Пузаченко Ю.Г. Биологическое разно- sos C.A. Global Carbon Cycle and Climate Change. 
образие в биосфере – системологический и – Chichester: Springer/PRAXIS, 2003. – 344 p.
семантический анализ // Биосфера. – 2009. – 29. Kondratyev K.Ya., Krapivin V.F., Varot-
1(1). – С. 25–38. sos C.A. Natural Disasters as Components of 

17. Розенберг Г.С. Лики экологии. – Тольятти: Ecodynamics. – Chichester: Springer/PRAXIS, 
Самарский научный центр РАН, 2004. – 224 с. 2006. – 625 p.

18. Савиных В.П. Вятка – Байконур – Кос- 30. Lomborg B. (ed.). Global Crisis, Global So-
мос. – М.: МИИГАиК, 2002. – 238 с. lutions. – Cambridge: Cambridge Univ. Press, 

19. Савиных В.П., Крапивин В.Ф., Пота- 2004. – 670 p.
пов И.И. Информационные технологии в 31. Nitu C., Krapivin V.F., Bruno A. Intelligent 
системах экологического мониторинга. – М.: Techniques in Ecology. – Bucharest: Printech, 
Геодезкартиздат, 2007. – 388 с. 2000. – 150 p.

20. Cracknell A.P., Krapivin V.F., Varotsos C.A. 32. Nitu C., Krapivin V.F., Bruno A. System 
Global Climatology and Ecodynamics: Modelling in Ecology. – Bucharest: Printech, 
Anthropogenic Changes to Planet Earth. – 2000. – 260 p.
Chichester: Springer/Praxis, 2009. – 518 p. 33. Nitu C., Krapivin V.F., Pruteanu E. Ecoin-

21. Degermendzhi A.G., Bartsev S.I., formatics: Intelligent Systems in Ecology. – Bu-
Gubanov V.G., Erokhin D.V., Shevirnogov A.P. charest: Magic Print, 2004. – 411 p.                

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò. 3, ¹ 1 37

biosphere#3_1_3.indd   37 15.03.2011   10:30:19