стр. 24 из 121 

УДК 379.854 
 
DOI: 10.12737/3584 

 
РАЗВИТИЕ АВТОТУРИЗМА В ДЕПРЕССИВНЫХ СЕЛЬСКИХ ПОСЕЛЕНИЯХ  

НЕЧЕРНОЗЕМЬЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ РОССИИ 
 

Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук,  
доцент кафедры технологии и организации туристической деятельности, 

TKEI2011@yandex.ru 
 

ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса»,  
Москва, Российская Федерация 

 
Кондакова Татьяна Юрьевна, ассистент кафедры географии, tanijakond7@mail.ru 

 
ФГБОУ ВПО «Ярославский государственный педагогический университет  

имени К.Д. Ушинского»,  
г. Ярославль, Российская Федерация 

 
В статье рассматривается методика разработки автотуризма в депрессивных 

сельских поселениях Нечерноземья. Рассмотрены основные аттракции для автотуризма 
в сельских поселениях, а также основные вопросы создания кемпингов в депрессивных 
сельских поселениях Нечерноземья Центральной России. Проанализированы основные 
проблемы, этапы создания кемпинга и произведен расчет затрат и доходов от работы 
кемпинга для автотуристов на территориях данного типа. 

Ключевые слова: автотуризм, проектирование, депрессивные сельские поселения, 
инновации в туризме. 

 
Для большинства сельских территорий Нечерноземья Центральной России 

характерны процессы сокращения численности населения. Сельские поселения 
Нечерноземья Центральной России пустеют и, не имея перспектив развития, переходят в 
разряд депрессивных [1]. Депрессивные сельские поселения имеют такие общие 
характерные черты, как старение населения, низкая продолжительность жизни, 
мелкоселенность, дефицит трудовых ресурсов, экономическая стагнация, неразвитость 
сельских хозяйств, слаборазвитая дорожная сеть и отсутствие других видов деятельности 
населения. В сельских поселениях подобного типа наблюдается замена коренного 
населения сезонным (дачным), создание коттеджных поселков и в целом населенных 
пунктов с сезонным проживанием и т.п. 

При определении перспективных направлений развития этих территорий 
предлагается ориентироваться на изменение преобладающего аграрного профиля 
экономики с помощью организации рекреационного и туристического хозяйства [1, 2] и, в 
частности, по возможности развития автотуризма.  



стр. 25 из 121 

Данный вид туризма может рассматриваться как одна из инвестиций в 
депрессивные сельские поселения. Для его развития необходимо определение 
направлений развития автотуризма и эффективное размещение и функционирование 
кемпингов для автотуристов. Под кемпингом обычно понимают летний лагерь для 
автотуристов с палатками или домиками легкого типа и местами для стоянки автомобилей 
непосредственно у палаток или на общей площадке. Рассмотрим методику развития 
автотуризма в депрессивных сельских поселениях Нечерноземья. 

Первоначально для построения эффективного бизнеса в автотуризме в 
Нечерноземье России необходимы тщательное проведение маркетинга данного 
направления экономической деятельности на исследуемых территориях и анализ 
существующих проблем развития. Маркетинг предполагает наличие туристских 
аттракций и их востребованность потенциальными потребителями. Посетителями 
кемпингов могут быть любители семейного туризма, активного молодежного туризма, 
экотуризма, сельского туризма, а также велотуристы, пешеходные туристы и 
путешественники. Известно, что при создании кемпингов, ориентированных на 
внутренний и въездной автомобильный туризм, на территории исследуемых сельских 
поселений следует обеспечить качество и безопасность услуги. Качество услуги 
формируется как наличием необходимого разнообразия туристских аттракций на данной 
территории, так и удобством их посещения и наличие качественного обслуживания в 
средствах размещения, т.е. в кемпингах. 

Разнообразие аттракций для автотуристов в сельских поселениях Нечерноземья 
обеспечивается возможностью:  

− ознакомления с культурно-историческими, природными, этнографическими 
ценностями; 

− рыбной ловлей, охотой, сбором грибов, ягод и трав; 
− купанием в водоемах и реках; 
− занятием физическим трудом и др.  
Во многих депрессивных сельских поселениях находятся уникальные природные 

родники, реки, озера, болота, а также лесные массивы с многочисленными грибными и 
ягодными местами, луга с уникальной флорой и фауной и т.д. Познавательный туризм для 
автотуристов осуществляется на основе посещения краеведческих музеев и музеев 
декоративно-прикладного искусства, действующих храмов и памятников истории в 
данных районах. Однако для развития познавательного автотуризма необходимо 



стр. 26 из 121 

составить сведения о туристических достопримечательностях депрессивных поселений и 
близ расположенных сельских районов: усадьбы или поместья исторических личностей, 
действующие церкви и храмы, объекты русской старины, памятники истории и культуры 
и другие подобные объекты.. Множество сведений содержится в легендах и сказаниях, 
которые еще может помнить и передавать нам оставшееся коренное население данных 
территорий. Малозначительные для большой истории страны события в передаче 
местным населением получают новую эмоциональную окраску и значение, особенно при 
встрече с людьми, любящими свой край, и знакомстве с реальными природными 
объектами и историческими достопримечательностями. Это позволит не только их 
сохранить для следующих поколений, воспитать любовь к своей малой Родине, но и 
повысить самосознание населения данных поселений. 

Также для развития автотуризма могут быть использованы элементы экотуризма 
или сельского туризма через знакомство туристов с сельскохозяйственной деятельностью 
населения и возможным их участием в сельском труде. 

Активный туризм для развития автотуризма может использовать народные игры, 
гуляния и забавы (например, народной игры «Русская лапта», масленица, рождественские 
гуляния), туристские пешие или велосипедные походы или поход на байдарках по рекам. 
В проведении народных гуляний и забав активно может принимать участие местное 
население. 

Природно-экологические факторы формирования туристских ресурсов для 
развития автотуризма составляют природные условия (водоемы, лес, климат), природные 
ресурсы (охота, рыбалка, сбор грибов, ягод, лекарственных растений), 
природоохраняемые территории, специфика экологического потенциала территории 
(экологическая емкость территории, уровень антропогенной преобразованности).  

На исследуемых территориях возможна реализация программ по посещению 
исторических памятников, религиозно-духовных центров (монастырей, церквей, музеев, 
специальных туристских объектов показа сельского быта), что также потребует для 
развития автотуризма разработки эффективных мест размещения автокластеров и в них – 
кемпингов.  

При создании кемпинга в зависимости от его уровня, расположения и перечня 
предоставляемых услуг необходимо учесть затраты на приобретение товаров следующих 
групп:  

− дачные домики или дома в селении, садовые домики, летние домики, мобильные 
дома, стационарные караваны; 



стр. 27 из 121 

− бассейны, бани и т.п.; 
− беседки или веранды; 
− сооружения для детских площадок (качели, горки и т.п.); 
− лодочные причалы, понтоны, вышки и трамплины для ныряния; 
− системы очистки канализаций и сточных вод; 
− хозблоки (туалеты, душевые, гаражи, помещения для хранения хозяйственного 

инвентаря); 
− электрощиты, кабель, электропроводка, шланги, устройства и аппаратура 

освещения; 
− настилы для дорожек, скамейки, столы, декоративные заборы и др. 
При планировании работы на арендованной территории необходимо учесть 

затраты на аренду участка в расчете на м2. Рекомендуется вести долгосрочную аренду 
более чем на 5 лет. Оплата электричества и использования чистой воды может вестись по 
счетчику или производиться по установленному суточному тарифу. 

При создании объекта автотуризма на территории покинутого поселения после 
проверки отсутствия хозяев на покинутые дома и усадьбы и получения государственной 
регистрации на их обладание или получения их в аренду у правообладателей имущества 
рекомендуется иметь в кемпинге соотношения летних домиков к утепленным в пропорции 
4 к 1. Не все посетители в летний сезон испытывают желание находиться в утепленных 
домиках, да и это может оказаться экономически нецелесообразным. 

Основным периодом Т функционирования кемпинга являются летние месяцы года, 
осень в меньшей степени, а зимой и весной только при создании особой инфраструктуры 
и услуг для автотуристов.  

Управление кемпингом должно осуществляться специалистом в области 
менеджмента в туризме, а сервисный персонал после специальной подготовки и 
профессиональной аттестации может быть набран из населения близ расположенных 
сельских поселений. Основным в работе персонала является качественное исполнение 
своих должностных обязанностей и обеспечение безопасности туристов (отсутствие 
воровства со стороны персонала). В контрактах с управляющим и обслуживающим 
персоналом предусматриваются специальные бонусы и стимулирующие выплаты с 
учетом результатов их работы. 

Важным является проведение рекламной и маркетинговой политики, на что 
предусматривается специальный бюджет в расходах. 



стр. 28 из 121 

При составлении бизнес-плана на получение кредита на создание кемпинга 
необходимо дать его описание и провести необходимые расчеты. В описание проекта 
кемпинга включаются следующие сведения: 

− общее описание кемпинга, его внешнего вида и расположения;  
− основные услуги, предусмотренные в кемпинге с учетом сезонности их 

представления и масштабов востребованности потребителем; 
− количественные и качественные показатели услуг; 
− размеры общей площади Η под кемпинг; 
− площади на застройку одного утепленного, летнего, мобильного домика или 

палатки, стоянки машины и автокемпера, придворовой территории, площадки под 
хозяйственные блоки, административный домик, для организации подъездных путей, 
сервисной службы автомобиля и автокемпера (если проектом предусмотрена), природная 
растительность (кустарники, деревья и др.) и т.п.; 

− этапы строительства кемпинга; 
− максимальные и минимальные количественные параметры каждого 

составляющего строительного компонента кемпинга по этапам его застройки; 
− планируемая продолжительность Т работы кемпинга; 

− стоимости S домиков для проживания 
m n j

                                      S = ∑∑ (s j ,i + d j ,i ) ,                                                       (1) 
j=1 i=1

где m  – количество видов домиков; nj  – количество домиков j -го вида; s j ,i  – стоимость 
одного i -го домика j -го вида (с доставкой); d j ,i  – стоимость монтажных работ одного i -
го домика j -го вида; 

− стоимости G административно-хозяйственных построек 
p k j

                                     G = ∑∑ (g j ,i + v j ,i ) ,                                                    (2) 
j=1 i=1

где p  – количество видов административно-хозяйственных домиков (бани, туалеты, 
душевые, умывальники, прачечная, административный блок, помещения для персонала, 
объекты отдыха и досуга, кафе и др.); k j  – количество административно-хозяйственных 
домиков j -го вида; g j ,i  – стоимость одного i -го административно-хозяйственного 
домика j -го вида (с доставкой); d j ,i  – стоимость монтажных работ одного i -го 
административно-хозяйственного домика j -го вида;  

− стоимости R  прочих работ 



стр. 29 из 121 

h
                                                  R = ∑ rj  ,                                                              (3) 

j=1

где h  – количество видов прочих работ по обустройству территории кемпинга;  
r1– стоимость ландшафтных работ, r2  – стоимости подвода электричества; r3  – стоимость 
обустройства подъездов, r4  – стоимость обустройства дорожек и др.;  

− затраты на оплату W  работы персонала в течение года 
l e j

                                         W = ∑∑w j ,i ⋅ t j ,i  ,                                                   (4) 
j=1 i=1

где l  – количество видов профессий (руководитель, электромонтер, обслуживающий 
персонал, дворник и др.); ej  – количество работников j -го вида профессии; wj ,i  – 
расходы по оплате труда одного i -го работника j -го вида профессии; t j ,i  – период 
работы одного i -го работника j -го вида профессии; 

− затраты U на оплату  электричества 
η µ j

                                       U = χ ⋅∑∑u j ,i ⋅ f j ,i  ,                                                (5) 
j=1 i=1

где η  – количество видов объектов, использующих электроэнергию (жилые домики, 
сауна, кафе, административный домик, туалет и др.); µ j  – количество объектов, j -го 
вида объекта; χ  – расценка электроэнергии; u j ,i  – расход электроэнергии за один час 
работы объекта j -го вида; f j ,i  – период работы одного  i -го объекта j -го вида; 

− стоимость Ω  воды и утилизации отходов и канализации;  

− стоимость Θ  арендной платы 

                                              Θ = θ ⋅Η ⋅T ,                                                         (6) 

где θ  – расценка аренды одного м2 площади кемпинга в месяц;  

− стоимость Ρ лизинговых платежей (при приобретении оборудования по 
лизингу); 

− бюджет Α рекламной и маркетинговой компании. 

Общие затратыΦ  по созданию и эксплуатации кемпинга устанавливается из 
выражения  

                    Φ = S +G + R +W +U +Ω +Θ + Ρ + Α .                               (7) 

Доходность D от сдачи мест размещения в кемпинге автотуристам определяем из 
уравнения 



стр. 30 из 121 

ε δ j

                                  D = T ⋅∑∑σ j ,i ⋅ϖ j ,i  ,                                                    (8) 
j=1 i=1

где ε  – количество видов мест размещения  в кемпинге (утепленный домик, летний домик 
или место под палатку и др.); δ j  – количество мест размещения j -го вида;  
σ j ,i  – расценка одного i -го места размещения j -го вида; ϖ j ,i  – коэффициент 
наполняемости одного i -го места размещения j -го вида. 

Прибыль Π до учета налогообложения составит 
                                            Π = D −Φ . 

Кроме учета отчислений∆ нал  на оплату налога, также необходимо принять во 

внимание отчисления ∆ п.кр .  на погашение кредита с учетом поэтапного строительства 

кемпинга. В этом случае прибыль Π ' с учетом отчислений на оплату налога и на 

погашение кредита, а также степени наполняемости kнап  кемпинга является целевой 

функцией поиска его рационального решения 
                            Π '= kнап ⋅D − (Φ'+∆ нал + ∆ п.кр . ) → max ,                             (9) 

где  Φ'= S +G + R +W + kнап ⋅U + kнап ⋅Ω +Θ + Ρ + Α . 

Окупаемость инвестиций в создание кемпинга в депрессивных поселениях 
Нечерноземья России должна стремиться к 2 годам при среднем коэффициенте 

наполняемости kнап =  0.45 и доходности с учетом налогообложения до 40% годовых. 

Для обеспечения максимально-возможного значения наполняемости кемпинга 

kнап =1 необходимо, чтобы представленный проект кемпинга предлагал потребителю 

качественную и востребованную услугу в сфере туризма. Однако в развитии автотуризма 
в депрессивных сельских поселениях Нечерноземья имеется ряд сдерживающих факторов 
и проблем. Существующее нормативно-законодательное обеспечение не позволяет 
производить бесконтрольный перевод земель из одной категории в другую, что, с одной 
стороны, способствует сохранению природных ресурсов на землях и лесных массивах 
Нечерноземья, а с другой – усложняет проведения процедур получения разрешения на 
аренду участков земли под строительство кемпинга. При переводе земель 
сельхозназначения, граничащих с землями населенного пункта, в земли населенных 
пунктов, что возможно в соответствии с Земельным [4] и Лесным [5] кодексами РФ, 
получаем на них распространение действия градостроительного режима в соответствии с 
Градостроительным кодексом [3], и это позволяет данные земли использовать под 



стр. 31 из 121 

расположения на них кемпингов. Для депрессивных поселений данный перевод, вероятно, 
и не требуется, т.к. территория поселения обычно имеет много пустующей земли, которая 
после ее окультуривания может быть использована под кемпинги.  

Очень важным в развитии автотуризма является изменение отношения автотуриста 
к окружающей природе и его поведение в кемпинге и вокруг него. Самообслуживание 
автотуристов не должно приводить к уничтожению окружающей среды, а бытовые 
отходы от их пребывания следует тщательно собирать и утилизировать или удалять 
централизовано.  

Развитие автотуризма в Нечерноземье Центральной России также сдерживается 
существующей практикой налогообложения, реалиями экономики и отношением 
населения сельских поселений к инновациям, слабо развитой инфраструктурой (особенно 
для депрессивных районов) и некоторыми другими факторами. Нельзя забывать и о том, 
что практически все рассматриваемые сельские поселения являются периферийными в 
своих субъектах (областях), т.к. географически располагаются вдали от оживленных 
магистралей (автодорог и железнодорожных путей), крупных экономических и 
культурных центров. 

Налогооблагаемая база, определяемая как произведение кадастровой оценки на 
ставку земельного налога, при таких условиях (общепринятой кадастровой оценки 
стоимости земельных участков) так и не стала основой существования сельских 
территорий. Так, в среднестатистическом поселении Ярославской области, площадью 
около 500 – 600 кв. км и числом жителей от 6 тыс. до 10 тыс. человек, налоговые 
поступления от арендаторов и землевладельцев составляют порядка 2–4 млн. руб. в год. 
На эти средства можно только содержать административный аппарат и оплачивать 
обслуживание двух-трех контейнерных площадок для вывоза твердых бытовых отходов, а 
прокладывать дороги, строить сельские гостиницы, обустраивать рекреационно-ценные 
леса и побережья малых рек для отдыха становится практически невозможным. Таковы 
реалии современного социально-экономического состояния депрессивных сельских 
поселений российского Нечерноземья.  

Данные реалии необходимо учитывать при формировании бизнес-плана на 
создание кемпинга с учетом достижения максимально возможного значения целевой 

функции Π '  (9). Для достижения максимального значения прибыли Π '  необходимо 

снижать затраты Φ '  (уравнения 1–7), минимизируя параметры, определяющие их, и 

увеличивать доходы D (8), максимально повышая параметры, определяющие их, и в 



стр. 32 из 121 

первую очередь коэффициент наполняемости кемпинга kнап  через поиск способа 

увеличения количества его посетителей.  
Предложенный подход к развитию автотуризма в сельских депрессивных районах 

Нечерноземья все-таки является прибыльной инновацией в экономике региона и 
напрямую позволяет решить задачи сохранения культурно-исторических сельских 
достопримечательностей, уникальных природных ресурсов России и возрождению 
депрессивных сельских поселений. 

 
Литература. 
1. Постановление Правительства РФ от 02.08.2011 № 644 (ред. от 18.09.2012) «О 

федеральной целевой программе «Развитие внутреннего и въездного туризма в 
Российской Федерации (2011–2018 годы)». 

2. Кондакова Т.Ю. Комплексный социально-экономико-географический анализ 
сельской местности для целей территориального планирования на примере депрессивных 
районов Ярославской области: автореф. канд. геогр. наук (25.00.24) – Воронеж, 2013. 

3. Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 № 190-ФЗ (ред. 
от 28.12.2013). 

4. Земельный кодекс Российской Федерации от 25.10.2001 № 136-ФЗ (ред. от 
28.12.2013) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2014). 

5. Лесной кодекс Российской Федерации от 04.12.2006 № 200-ФЗ (ред. от 
28.12.2013) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2014). 

 
DEVELOPMENT OF CARAVANNING AND TRAILERING IN DEPRESSED RURAL 

SETTLEMENTS OF THE NONBLACK SOIL ZONE OF CENTRAL RUSSIA 
 

Ermakov Aleksandr Stanislavovich, Candidate of Engineering,  
Associate Professor at the Department of Tourist Activity Technologies and Management, 

TKEI2011@yandex.ru 
 

Russian State University of Tourism and Service, Moscow, Russian Federation 
 

Kondakova Tat’iana Iur’evna, Teaching Assistant at the Department of Geography, 
tanijakond7@mail.ru 

 
Yaroslavl State Pedagogical University named after K.D. Ushinsky, 

Yaroslavl, Russian Federation 
 

The article is devoted to the caravanning and trailering development methodology as 
applied to depressed rural settlements of the Nonblack Soil Zone of Central Russia. The authors 



стр. 33 из 121 

consider the main caravanning and trailering attractions in rural settlements, address the major 
issues of and challenges to camping-creation in depressed rural settlements of the Nonblack Soil 
Zone of Central Russia and dwell on the principal stages of camping-creation and provide a cost 
and profit estimation 

Key words: caravanning, trailering, engineering, depressed rural settlements, 
innovations in tourism. 

 
References 
1. Postanovlenie Pravitel’stva RF ot 02.08.2011 № 644 (red. ot 18.09.2012) "O 

federal’noi tselevoi programme “Razvitie vnutrennego i v’’ezdnogo turizma v Rossiiakoi 
federatsii (2011-2018 gody)” [Decree of the Government of the Russian Federation “On 
Federal Target Program “Development of Domestic and Inbound Tourism in the Russian 
Federation (2011-2018)”, No. 644, dated 2 August 2011 (as amended on September, 18, 2012)]. 

2. Kondakova, T.Iu. Kompleksnyi sotsial’no-ekonomiko-geograficheskii analiz sel’skoi 
mestnosti dlia tselei territorial’nogo planirovaniia na primere deressivnykh raionov 
Yaroslavskoii oblasti [An integrated social, economic and geographic analysis of rural areas for 
the purposes of land-use regional planning (case study: Yaroslavl region)]. Avtoreferat kandidata 
geograficheskikh nauk [Candidate of Geographical Sciences’ thesis: author’s abstract]. 
Voronezh, 2013. 

3. Gradostroitel’nyi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 29.12.2004 No190-FZ (red.ot. 
28.12.2013) [The town-planning code of the Russian Federation, dated December 29, 2004, No. 
190-FZ (as amended on December 28, 2013). 

4. Zemel’nyi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 25.10.2001 No136-FZ (red.ot.28.12.2013) 
(c izm. i dop., vstup. v silu c 01.01.2014) [Land code of the Russian Federation, dated October 
25, 2001, No136-FZ (amended on December 28, 2013, to be effective from January 1, 2014). 

5. Lesnoi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 04.12.2006 No200-FZ (red.ot. 28.12.2013) (c 
izm. i dop., vstup. v silu c 01.01.2014) [Forest code of the Russian federation, dated December 4, 
2006, No200-FZ (amended on December 12, 2013, to be effective from January 1, 2014).