стр. 204 из 210 

УКД 378.001 
 
DOI: 10.12737/2564 

 
РЕАЛИЗАЦИЯ ЭЛЕМЕНТОВ СИСТЕМЫ МЕНЕДЖМЕНТА КАЧЕСТВА  
ПРИ АТТЕСТАЦИИ РАБОЧИХ МЕСТ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ СЕРВИСА 

 
Черепанов Даниил Алексеевич, инженер,. supfear@yandex.ru  

 
Испытательная лаборатория «Технического регулирования и качества»,  

Москва, Российская Федерация 
 

Ермаков Александр Станиславович, кандидат технических наук,  
доцент кафедры технологии и организации туристической деятельности, 

TKEI2011@yandex.ru 
 

ФГБОУ ВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса»,  
Москва, Российская Федерация 

 
В статье рассмотрены вопросы реализации элементов системы менеджмента 

качества при аттестации рабочих мест на предприятиях сервиса. Показано, что данное 
мероприятие позволяет не только уменьшить риск травмоопасности на предприятиях 
сервиса, увеличить производительность труда и качество обслуживания, но повысить 
конкурентоспособность услуги на данном предприятии среди других участников рынка 
услуг. 

Ключевые слова: система менеджмента качества, аттестация, предприятия сервиса. 
 
Повышения качества и безопасности услуг требует соблюдения тех рекомендации и 

ограничений, которые обозначены не только законодательно-нормативными актами, но и 
возрастающими требованиями к качеству услуги. Наиболее важным является обеспечение 
безопасности на рабочих местах. Однако с быстро изменяющимися технологиями и 
материалами, появлением новых услуг и объектов, их реализующих, и прочее, не всегда рабочие 
места в них проходят аттестацию в соответствии с новыми условиями их функционирования. К 
таким новым условиям можно отнести предприятия по обслуживанию легковых автомобилей и 
прицепов, автокемперов и других транспортных средств по трассам с максимальной 
интенсивностью их потоков. Отсутствие должного внимания к этим вопросам приводит в 
технологических процессах сервиса как к снижению качества услуги, так и может являться 
причиной несчастных случаев, увеличивать риска развития профессиональных заболеваний и т.п. 

Для решения данной проблемы предлагается введение методики оценки не только 
наиболее опасных факторов, вызывающих профессиональные заболевания или служащих 
причиной травматизма, и способов обеспечения безопасности, качества и высокой 
производительности выполнения работ на рабочем месте, но и обеспеченности современной 



стр. 205 из 210 

технологией и средствами для её реализации, а также умения работника использовать 
современные технологии в своей работе. Профессиональная деятельность работника в 
технологических процессах производства или сферы услуг складывается из его 
профессиональных компетенций, надежности и качества технологического оборудования, 
правильной организации рабочего места с целью обеспечения безопасности и эффективности 
выполнения работником своих профессиональных навыков, соответствии системы управления 
технологическим оборудованием уровню автоматизации производства, качества используемых 
материалов и инструментов, умением и возможностью применения современных технологий и 
т.п.  

При обслуживании автотранспорта в сервисных зонах одной из наиболее «рискованных» 
считается работа электромонтера. В его профессиональные обязанности входит не только 
обслуживание автотранспорта, но и электрических приборов и электросети на предприятии. 
Наиболее опасными факторами в работе электромонтера является электрический ток. Поражение 
им вызывает электрические ожоги, электрические знаки, металлизацию кожи, механические 
повреждения и др. Так, при металлизации кожи, которая может происходить при коротких 
замыканиях, возникающих при отключении рубильников, находящихся под высокой нагрузкой, 
происходит проникновение мелких расплавленных частиц металла в её верхние слои. 
Электрические знаки представляют собой твердые метки на коже, подобно мозолям, и 
образуются у электромонтера под действием тока не слишком высокого напряжения. В 
некоторых случаях из-за судорог под действием тока (при действии силы тока, приводящей к 
разрыву сухожилий, вывихам суставов и переломам костей) возникают механические 
повреждения.  

Поэтому в целях предотвращения данных поражений электрическим током необходимо 
соблюдение основного требования к профессиональной компетенции электромонтера – знание и 
соблюдение техники безопасности.  

Другими немаловажными требованиями для предотвращения и предупреждения 
несчастных случаев является правильная организация рабочего места, обеспечение средствами 
коллективной защиты и периодическая аттестация рабочих мест, при проведении которой 
требуется глубокий анализ условий труда работника на его рабочем месте и в первую очередь 
оценка травмоопасности. 

При обслуживании автотранспорта и электрооборудования на предприятиях 
сервиса электромонтеры осуществляют: 



стр. 206 из 210 

− разборку, капитальный ремонт, сборку, установку, наладку электрических 
машин, электроприборов, электрических схем и электроаппаратов различных типов и 
систем напряжения свыше 15 кВ; 

− работы по ремонту, монтажу и демонтажу кабельных линий; 
− испытания электродвигателей, трансформаторов и электроаппаратов; 
− инструктаж работников о правилах эксплуатации оборудования и т.д. 
Аттестация рабочих мест электромонтеров проводится на основании Приказа 

Минздравсоцразвития РФ [1]. Аттестующая организация занимается проведением 
инструментальных замеров факторов производственной среды, оценкой травмоопасности 
и обеспеченности средствами коллективной защиты. Результаты аттестации, которые 
предоставляются в органы государственной инспекции по труду, должны отражать 
реальную картину условий труда. От достоверности зависит дальнейшее состояние 
работника и самого производственного объекта. 

Из практики деятельности отечественных предприятий в области сервиса можно 
сделать вывод, что наиболее традиционной формой оценки персонала и его квалификаций 
является аттестация. Порядок аттестации следующий. 

1. На подготовительном этапе: разработка и утверждение Положения об 
аттестации (при его отсутствии в организации); подготовка приказа о проведении 
аттестации, утверждение аттестационной комиссии; подготовка и размножение 
документации; составление графика проведения аттестации, информирование трудового 
коллектива о сроках и особенностях аттестации. 

2. Формирование состава аттестационной комиссии: состав аттестационной 
комиссии может меняться в зависимости от вида профессиональной деятельности 
аттестуемых (для административно-управленческих кадров, для обслуживающих и 
рабочих предприятия и др.).  

3. На основном этапе: организация аттестационной комиссии по подразделениям 
предприятия, оценка индивидуальных вкладов работников, заполнение анкет, 
инструментальное обследование по вредным и опасным факторам, компьютерная 
обработка результатов. 

4. На заключительном этапе: подведение итогов аттестации, принятие 
персональных решений о продвижении работников, направлении на учебу, перемещении 
или увольнении сотрудников, не прошедших аттестацию.  

При проведении аттестации рабочих мест электромонтера следует обращать 
внимание на то, что у каждого работника должна быть специально оборудованная 



стр. 207 из 210 

мастерская для ремонта частей электрооборудования машин, электропроводки и пр. Но в 
силу характера своей работы, электромонтер может перемещаться в течение смены в 
разных рабочих зонах (если, к примеру, необходимо производить ремонт светильников, 
выключателей в помещениях на различных предприятиях сервиса). 

Наиболее характерными вредными и опасными производственными факторами на 
рабочем месте электромонтера являются: 

− электрическое и магнитное поле; 
− повышенная или пониженная температура воздуха рабочей среды; 
− повышенная температура поверхностей оборудования; 
− повышенный уровень шума; 
− недостаточная освещенность рабочей зоны. 
Полностью устранить эти факторы практически невозможно, потому как они 

являются частью специфики работы электромонтера. В таком случае, если нормы влияния 
превышают предельно допустимые показатели, работнику устанавливается компенсация 
за работу во вредных или опасных условиях. Компенсации могут быть представлены в 
виде повышения оклада, сокращения продолжительности рабочего дня или 
дополнительного оплачиваемого отпуска. 

Особую опасность при работе электромонтера составляют помещения с 
металлическими, сырыми, кирпичными, земляными полами, с парами кислот и щелочей в 
воздухе. Последствия поражения тока приводят к несчастным случаям. Поэтому оценка 
травмоопасности считается необходимой мерой. Она производится по категориям: 
оборудование, инструменты, обучение и инструктажи. 

В перечень нормативно-правовых актов по охране труда для электромонтеров 
входят: 

− обучение мерам пожарной безопасности работников организаций [2, 3]; 
− правила технической эксплуатации электроустановок потребителей [4]. 
Не менее важным для электромонтера, помимо соблюдения правил по технике 

безопасности, является обеспеченность средствами коллективной защиты. Они должны 
быть сертифицированными и соответствовать типовым нормам. 

Общую оценку состояния рабочего места можно выполнить с использованием 
выражения 

n
Оквал = ∑К iОi , %,    

i   
=1



стр. 208 из 210 

где Оквал – суммарная оценка по результатам аттестации ,>50%,  
      Oi – оценка (результат) i-го показателя или вида оценки в %,  
      n – количество показателей и/или видов оценивания,  

n
      Кi – весовой коэффициент i-го показателя или вида оценивания, ∑К i = 1. 

i=1

 

  
а)   б) 

 
Рисунок – Лепестковая диаграмма по результатам оценки рабочего места  

на соответствие предъявляемым к нему требованиям:  
1 –знание и соблюдение техники безопасности;  

2 – правильная организация рабочего места;  
3 – обеспечение средствами коллективной защиты;  
4 – оценка состояния условий труда по факторам;  

5 – оценка травмоопасности рабочих мест 
(а – положительный результат; б – отрицательный результат) 

 
Тестовые задания для оценки уровня знаний, инструментальные средства для 

измерения вредных и опасных факторов устанавливаются исходя как из общих 
законодательно-нормативных требований, так и из требований по охране труда, 
квалификационного уровня электромонтера и др. требований. 

Балльная система оценки выполнения показателей (требований) позволяет при 
аттестации рабочего места дать оценку состояния рабочего места при учете как всех 
требований, так и конкретно каждого из них. При аттестации рабочего места на 
соответствие требованиям принимаем нижний допустимый уровень 2. На лепестковой 
диаграмме не аттестации рабочего места соответствует выход точки за уровень 2, что 
может свидетельствовать о низком уровне выполнения на нем требований безопасности и 
качества условий труда (рис). 



стр. 209 из 210 

С помощью проведения аттестации удается разработать план предупредительных 
мер, которые уменьшат риск производственных травм на рабочем месте электромонтера. 
Любые несоответствия на рабочем месте государственным стандартам должны быть 
устранены работодателем в целях сохранения здоровья и жизни работника [5,6,7]. 

Таким образом, аттестация рабочих мест позволит не только уменьшить риск 
травмоопасности на предприятиях сервиса, увеличить производительность труда и 
качество обслуживания, но повысить конкурентоспособность услуги на данном 
предприятии среди других участников рынка услуг.  

 
Литература 
1. Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской 

Федерации от 26 апреля 2011 г. №342н «Об утверждении порядка проведения аттестации 
рабочих мест по условиям» (в ред. Приказа Минтруда России от 12.12.2012 N 590н). 

2. Приложение к Приказу МЧС РФ от 12 декабря 2007 г. № 645. 
3. Постановление Министерства труда и социального развития РФ от 13 января 

2003 г. № 1/29 «Об утверждении порядка обучения по охране труда и проверки знаний 
требований охраны труда работников организаций». 

4. Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей (утв. 
Минэнерго России № 6 от 13.01.03). 

5. Веснин, В.Р. Управление персоналом. Теория и практика: учеб. – М.: ТК Велби, 
Изд-во Проспект, 2007. – С. 246. 

6. Олейникова, О.Н., Муравьева, А.А. Сертификация квалификаций: основные 
принципы и процедуры: метод. пособие. – М.: АНО Центр ИРПО, 2011. – 68 С. 

7. Методический подход к оценке и сертификации квалификации персонала в 
сфере сервиса / Т.И. Зворыкина, А.С. Ермаков, О.Г. Мухамеджанова, И.Н. Томохова // 
Вестник Ассоциации вузов туризма и сервиса. – 2012. – № 4 (23). – С. 62–68. 

 
ASPECTS OF QUALITY MANAGEMENT SYSTEM AS APPLIED TO WORKPLACE 

ASSESSMENT IN THE SERVICE SECTOR 
 

Cherepanov Daniil Alekseevich, engineer, The Technical Regulation and Quality testing laboratory, 
Moscow, Russia, supfear@yandex.ru  

 
Ermakov Aleksandr Stanislavovich, Candidate of Engineering, Associate Professor at the 

Department of Technology and Organization of Tourist Activities, Russian State University of 
Tourism and Service, Moscow, Russia, TKEI2011@yandex.ru 

 



стр. 210 из 210 

The article deals with the aspects of quality management which are applicable and 
relevant for workplace assessment in the service sector. The analysis carried out by the authors 
demonstrates that, with quality management involved in the assessment process, frequency of 
exposure decreases, while the performance, the service quality, and the competitive advantage 
show a significant rise. 

Key words: quality management system, certification, service enterprises 
 
References  
1. Prikaz Ministerstva zadravookhraneniia i sotsial’nogo razvitiia Rossiiskoi Federatsii 

ot 26 aprelia 2011 g. N342n “Ob utverzhdenii poriadka provedeniia attestatsii rabochikh mest po 
usloviiam” (v red. Prikaza Mintruda Rossii or 12.12.2012 N590n) [The Ministry of Health and 
Social Development of the Russian Federation, Order N326n of April, 26, 2011 ‘On Approval of 
the Order of Workplace Certification Under the Terms’ (as edited in the order of the Ministry of 
Labour of the Russian Federation of December, 12, 2012)]. 

2. Prilozhenie k prikazu MChS RF ot 12 dekabria 2007 g. N645 [Supplement to the 
Order of EMERCOM of Russia of December, 12, 2007, N645]. 

3. Postanovlenie Ministerstva truda i sotsial’nogo razvitiia RF ot 13 ianvaria 2003 g. № 
1/29 ‘Ob utverzhdenii poriadka obucheniia po okhrane truda i propverki znanii trebovanii 
okhrany truda rabotnikov organizatsii’ [Enactment of the Ministry of Labour and social 
development of the Russian Federation, of January, 13, 2003 № 1/29 ‘On approval of the 
procedure  of training personnel in work safety and the evaluation of the personnel’s knowledge 
and awareness of the work safety requirements’]. 

4. Pravila tekhnicheskoi ekspluatatsii elektroustanovok podrebitelei (utv. Minenergo 
Rossii № 6 ot 13.01.2003) [Regulations for Operation of Consumer  Electrical Installations, as 
approved by the Ministry of Energy of the Russian Federation № 6 of January, 13, 2003]. 

5. Vesnin, V.R. Upravlenie personalom. Teoriia i praktika [HR Management: Theory 
and Practice]. Moscow, TK Velbi, Prospekt Publ., 2007. – p. 246. 

6. Oleinikova, O.N., & Murav’eva, A.A. Sertifikatsiia kvalifikatsii: osnovnye printsipy i 
protsedury [Qualification Certification: basic principles and procedures]. Moscow, ANO Tsentr 
IRPO, 2011. – p.68. 

7. Zvorykina, T.I., Ermakov, A.S., Mukhamedzhanova, O.G., & Tomokhova, I.N. 
Metodicheskii podkhod k otsenke i sertifikatsii personala v sfere servisa [A methological 
approach to service personnel assessment and certification]. Vestnik Assotsiatsii vuzov turizma i 
servisa [Bulletin of The Association of the Institutes of Tourism and Service]. – 2012. – № 4 
(23). – pp. 62–68.