2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 
 

КУЛЬТУРА И ЦИВИЛИЗАЦИЯ / CULTURE AND CIVILIZATION 
 

 
УДК 745.51 
DOI: 10.5281/zenodo.7379986 

 

ДИЗАЙНЕРСКИЕ КОНЦЕПЦИИ «ЭКО» ИНТЕРЬЕРА  
И РУССКОЙ ПЛЕТЕНОЙ МЕБЕЛИ  

 
КЕПА Юрий Никитович 
Российский государственный университет туризма и сервиса (Москва, РФ);  
Доцент; e-mail: yurchik05@yandex.ru 
 
 

Аннотация. Статья посвящена исследованию современного стиля «эко» и использованию русской плете-
ной мебели из натурального и экологического материала – лозы в дизайне интерьера. Предмет исследования – 
особое внимание уделено проектным концепциям в дизайне интерьера «эко стиля» и художественной мебели из 
природного и экологического материала. Тема исследования – в статье анализируется связь народного мебель-
ного искусства и современного дизайна интерьера, которую можно рассматривать как основу для создания автор-
ских мебельных изделий из экологического сырья для оборудования интерьерного пространства. Цель исследо-
вания – выявить характерные особенности взаимодействия русской, народной, плетеной мебели с дизайнерской 
практикой проектирования интерьеров в «эко стиле», использование мебельных изделий из натуральных, эколо-
гических материалов в жилом интерьере. Гипотеза исследования – связь русского народного искусства и дизайна 
интерьера в «эко стиле», представление плетеных изделий в качестве произведений мебельного искусства. В 
исследовании были применены стилистический анализ в отношении стиля «эко», проектной деятельности с прак-
тикой дизайн – проектирования интерьера, мебели, и искусствоведческий анализ, рассматривающий историю из-
готовления русской плетеной мебели. Был проведен анализ истории народного дизайна мебели от творчества 
русских народных мастеров – лозоплетельщиков до современных дизайнеров интерьера и концептуальной связи 
мебельных изделий и предметов убранства интерьера в «эко – стиле». Показаны мотивы обращения к созданию 
плетеных мебельных изделий профессиональных дизайнеров по мебели. Результаты исследования заполняют 
недостаточно разработанные области в проектировании современного интерьерного пространства и использова-
ние русских плетеных мебельных изделий в дизайне интерьера, выполненного в «эко стиле». Актуальность дизайн 
– концепции мебельных изделий из натурального и экологического материала – лозы для современного дизайна 
интерьера в стиле «эко» предполагает различные возможности применения основных положений в преподавании 
профессиональных дисциплин для дизайнеров интерьера и мебели. 

Ключевые слова: «эко дизайн», дизайн мебели, дизайн интерьера, русская плетеная мебель. 
 
Для цитирования: Кепа Ю.Н. Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели. // 

Сервис plus. 2022. Т.16. №3. С. 124-135. DOI: 10.5281/zenodo.7379986 
Статья поступила в редакцию: 24.05.2022. 
Статья принята к публикации: 15.09.2022. 

 

 

  

 
 

124 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 

DESIGNER CONCEPTS OF ECO INTERIOR AND  
RUSSIAN WICKER FURNITURE 

 
Yuri N. KEPA  
Russian State University of Tourism and Service (Moscow, Russia);  
Associate Professor; e-mail: yurchik05@yandex.ru 
 

 

Abstract. The study is devoted to the modern eco-style and the use of Russian wicker furniture made of natural and 
ecological materials – vines in interior design. The subject of research is the design concepts in the interior eco-style design 
and artistic furniture from natural and ecological materials. The research topic is the relationship between folk furniture art 
and modern interior design, which can be considered as the basis for creating original furniture products from ecological 
raw materials for equipping interior space. The study applied a stylistic analysis in relation to the eco-style, project activities 
with the practice of interior design, furniture design, and art history analysis, considering the history of Russian wicker furni-
ture production. The analysis of the history of folk furniture design from the creativity of Russian folk craftsmen – woven 
weavers to modern interior designers and the conceptual connection of furniture products and interior eco-style decoration 
items was carried out. The motives of the appeal to the creation of wicker furniture products of professional furniture design-
ers are shown. The results of the study fill in underdeveloped areas in the design of modern interior space and the use of 
Russian wicker furniture in the interior design, made in the eco-style. 

Keywords: eco-design, furniture design, interior design, Russian wicker furniture. 
 
For citation: Kepa Yu.N. (2022). Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture. Service plus, 

16(3), Pp. 124-135. DOI: 10.5281/zenodo.7379986 (In Russ.). 
Submitted: 2022/05/24. 
Accepted: 2022/09/15. 

 

  

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 125 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 

Введение лозоплетейщика или дизайнера как художествен-
В настоящее время широкое распростране- ную деятельность [9, 16]. Эта тема вызывает в по-

ние получила концепция интерьерного проектиро- следнее время постоянный интерес в дизайнеров 
вания, ориентированная на дизайн среды обита- мебели и дизайнеров интерьера, выполняющих 
ния и мебельных изделий с использованием эко- дизайн интерьерного пространства жилых поме-
логически чистых, натуральных материалов, вме- щений в «эко стиле» [20, 30]. Поэтому она пред-
сто пластических масс и искусственных материа- ставляется актуальной для дальнейших изучений 
лов, которые используются в изготовлении ме- и дополнений в проблеме с творческими концепци-
бели, предметов убранства и отделке жилого инте- ями связей народного мебельного искусства ма-
рьера, выполненного в «эко стиле» [11, 12, 29]. На 

стеров – лозоплетельщиков, дизайнеров по ме-
этом этапе дизайна интерьера все чаще просмат-

бели и интерьерного пространства. [5, 6, 30]. Су-
риваются проектные работы с включением ме-

ществующие исследования рассматривают разли-
бельных изделий, выполненные народными ма-
стерами – лозоплетельщиками [1, 2, 3, 4, 13, 14, чия между кустарным производством плетеных 

19]. Изменения произошли и в области дизайна ме- мебельных изделий и авторским дизайном, про-

бельных изделий, тем более, что мебель, выпол- блемы сотрудничества дизайнера мебельных из-

ненная с экологических материалов – лозы, ро- делий и мастера изготовителя – лозоплетейщика, 

танга, является неотъемлемой частью предметной превращение бытовых мебельных изделий в про-
среды, а именно интерьерного, жилого простран- изведения мебельного искусства [9, 10, 21, 23, 26, 
ства, тесно связана с человеком, его обитаемым 27, 29, 30]. 
пространством [5, 6, 7, 8, 20, 31, 32, 32, 33]. В связи Материалы и методы 
с этим особое значение приобрела проблема твор- В исследовании рассматриваются связь ди-
ческой концепции дизайнера мебели и интерьера, зайн – проектирования интерьерного пространства 
которая и определила смысловую направленность и мебельного производства, искусствоведческий и 
дизайна мебельных изделий, цели и задачи дизай- стилистический анализ творчества народных, кре-
нерского проектирования [11, 15]. Одной из твор- стьянских мастеров – лозоплетейщиков России с 
ческих концепций стала концепция «эко» дизайна середины XIX в. до начала XXI в., и современных 
[18]. «Эко стиль» ориентирован на создание ди- дизайнеров по мебели и дизайнеров «эко стиля» 
зайн – объектов с использованием природных и [1, 2, 3, 4, 15, 19, 22, 23, 24, 30]. 
экологических материалов и включение мебель- В исследовании термин «эко – стиль» или «эко 
ных изделий, выполненных из натурального сы-

– мебель» получили распространение в связи с ис-
рья, которые помимо утилитарного использования, 

пользованием мебельных изделий и предметов инте-
выполняют эстетическую функцию, являются од-
новременно предметами интерьера и произведе- рьерного пространства из натурального, экологически 

ниями мебельного искусства [27, 30, 35, 36, 37, 38].  чистого материала и дизайном интерьерного про-

Цель настоящего исследования – выявить странства в «эко стиле», которое возникло как альтер-

особенности связей народного, крестьянского, ме- натива стандартным решениям с использованием в 

бельного искусства с творческой практикой ди- отделке интерьера натуральных, природных матери-

зайна современных, плетеных изделий из экологи- алов [30]. Цель «эко» дизайна интерьера и «эко» ме-

ческого сырья – лозы и использование утилитар- бели – противодействие процессам унификации и 
ного предмета как произведения искусства в ди- стандартизации мебельного производства, массовым 
зайне интерьера в «эко стиле» [17, 24, 25, 30]. Тема использованием в производстве мебельных изделий 
исследования – творческие концепции в дизайне и отделке интерьера искусственных, синтетических 
мебельных изделий, которые интерпретировали материалов – пластика, смол, вместо экологических 
плетеную мебель как предмет искусства в интерь- материалов – лозы и ротанга, дерева и стекла, тек-
ерном пространстве, а деятельность стиля, натурального камня и керамики [12]. 
 
 

126 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 
Результаты Безусловно, обращение к природе встреча-

«Эко стиль» (греч. eikos – дом, местообита- лось и раньше в других стилях. Наиболее ярко при-
ние) – «экологический» стиль», дизайн интерьер- родная тематика отразилась в стиле «модерн». Но 
ного пространства, создающий ощущение свеже- если «модерн», опирается на элементы классиче-
сти, спокойствия, естественной гармонии и едине- ские стилей, то «эко стиль» на современные, не 
ния с природой, свободное пространство, напол- брезгуя присутствием современной техники и 
ненное светом, выполненное в цветовой гамме электроники, которые не являются природной сре-
природных оттенков и с использованием натураль- дой [16]. 
ных экологических материалов – главная особен- Стиль «кантри» также относят к стилю «эко», 
ность стиля [12, 30]. в котором присутствует большое количество деко-

Причиной возникновения «эко – стиля» в ративных элементов, резьбы по дереву, кружев, 
конце XX века стала потребность людей, которые росписей, но необходимо помнить, что «эко стиль» 
устали от проблем экологии, в создании в своем отражает современный интерьер, его минима-
собственном интерьерном пространстве экологи- лизм, простоту и функциональность, и такое боль-
ческого мира с использованием природных мате- шое количество декоративных элементов, явля-

риалов, которые применяются в изготовлении ме- ется основной ошибкой в представлении «эко 

бельных изделий и в отделке жилого интерьера. стиля» в виде «кантри» [20].  

Стиль «эко» основан на идее современных Связь с природным ландшафтом, например, 
жилые дома с прорастающими сквозь крыши дере-

интерьерных стилей в сочетании с натуральными 
вьями, мы можем увидеть в дизайнерских проект-

поверхностями и с применяемыми современными 
ных работах «отца модернизма», финского архи-

технологиями обработки дерева, камня, глины, 
тектора и дизайнера Алвар Аалто, где он раскры-

натуральных тканей. Преимущество «эко стиля» в 
вает смысл «эко» дизайна интерьера, заключен-

том, что он с легкостью вписывается во все стили- ного в самом названии – это попытка воссоздания 
стические направления – «лофт», «хай-тек», «ми- природной среды в местах обитания человека, где 
нимализм» или в любой другой современный ди- интерьер, выполненный в этом ключе, оптимально 
зайн интерьера. Высокие технологии и электро- гармонирует с окружающей средой и он интересен 
ника в сочетании с природными материалами со- тем, что продиктован самой природой [12]. 
здают комфортный, стремящийся к воссозданию Именно природная цветовая гамма, в кото-
природной среды, к единению с природой – совре- рой будет выполнен дизайн интерьера– является 
менный интерьер [7, 12, 16, 17, 18, 30]. главной чертой проектирования жилого простран-

Первыми основателями «эко стиля» счита- ства в экологическом стиле. Цветовую гамму 
ются скандинавские дизайнеры, соединявшие должны составлять природные цвета, нежные па-
естественность среды, натуральность и экологич- стельные тона, оттенки и фактуры, которые гармо-
ность материалов, а новаторские дизайнерские нично сочетаются друг с другом – зеленый цвет и 

мебельные изделия и декоративные предметы, все его оттенки природной растительности, напо-

выполненные из природных материалов, допол- минающие о свежести листвы, небесно-голубой и 
светло – голубой цвет, наполняющие простран-

няли жилой интерьер и отличались неповторимо-
ство воздухом и прохладой, древесные цвета – ко-

стью и индивидуальностью.  
ричневый и бежевый, песочный и желтый, серый, 

За счет заимствования декоративных форм, 
белый (в контрасте с черным или темным дере-

методов проектирования и дизайна у других сти- вом), цвета камня, почвы и воды [12]. Наличие 
лей, таких, как «лофт», «хай – тек», хотя и они счи- натуральных, экологических, безвредных матери-
таются современными, этот стиль «эко» мы не мо- алов должно быть обязательным при разработке 
жем назвать уникальным, но на сегодняшний день дизайна интерьера в «эко стиле»: дерево хвойных 
он является одним из самых востребованных со- и лиственных пород, бамбук, агломерат пробко-
временных стилей.  вого дерева, натуральный и искусственный 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 127 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 
камень, кованый или гнутый металл, полирован- Предметная среда в интерьере «эко стиля» 
ное или матовое стекло, фактурная кожа, нату- должна поддерживать ощущение природного при-
ральный хлопок и лён, шамотная глина и керамика, косновения, будь – то деревянные солонки и пле-
бумажные обои и натуральный текстиль, т.е. лю- теные корзины, или декоративная композиция из 
бые натуральные материалы, которые ассоцииру- сухоцветов и живых цветов, или декоративные зе-
ются со словом «природа» можно применить для леные вазы из стекла и шамотные подсвечники, 
обустройства жилого интерьера [30]. Для отделки или крестьянский текстиль из лоскутной ткани и 
интерьера прекрасно подойдут такие натуральные льна, или пучки сухой травы с полевыми цветами 
материалы, как камышовые или другие листвен- и связки лука, чеснока – все это придает особый 
ные обои из натуральных растительных материа- уют в «эко стиле». Кухонные предметы в интерь-
лов, речные камни, которые можно использовать в ере простые, однотонные, пастельных тонов, без 
качестве облицовки стен. Не обязательно перегру- сложных декоративных деталей, орнамент может 
жать эти природные фактуры различными узо- быть выполнен в народном стиле, а сами изделия 
рами, рельефами, яркими красками и оригиналь- изготовлены из матовой, шамотной керамики или 
ными конструкциями, а если стены в «эко стиле» цветного стекла, текстурного дерева и кованого 
чаще всего окрашивают в светлый цвет: белый, металла, а скатерти и салфетки из народного тек-
молочный, бежевый, то в качестве акцента одну из стиля или льна. Ткани «эко стиля» традиционно 
стен отделывают деревом, бамбуком, камнем, ке- символизировали сельский быт, шторы из рогожки 
рамической плиткой, простыми бумажными обо- или циновки, серый неотбеленный холст или нату-
ями с чуть заметным растительным узором или ральные неокрашенные ткани из льна и ситца, 
без рисунка. плетеные жалюзи – циновки или напольные лос-

При дизайне интерьерного пространства в кутные коврики – считаются верхом изысканности 
«эко стиле» используют керамическую матовую [30]. 
плитку, однотонную или с орнаментированной рас- Интерьер, выполненный в «эко стиле» пред-
тительной фактурой, отделочный природный ка- полагает наличие лишь необходимых мебельных 
мень – плитняк, бут, белую фактурную штукатурку. изделий и декоративных предметов, не перегружа-
Натуральный камень и деревянный паркет с раз- ющих интерьер, а дополняющей его легкостью в 
нообразным композиционным рисунком или терра- восприятии и простотой, изысканностью и непо-
котовая плитка естественных оттенков – востребо- вторимостью, индивидуальностью и представляя 
ваны для дизайна напольных покрытий в «эко их, как произведения мебельного и декоративно – 
стиле». Отличное решение для дизайна потолков прикладного искусства в дизайне современного ин-
интерьера – использование деревянных панелей терьера. Мебель «эко стиля» всегда выполняется 
или сочетание деревянных балок с выразитель- только из натуральных природных материалов – 
ным текстурным рисунком и светлым побеленным из массива хвойных и лиственных пород дерева, 
потолком. Входные и межкомнатные двери могут природного камня или мрамора. При исполнении 
быть выполнены как из массива лиственных и мягких частей мебельных изделий используется 
хвойных пород дерева или облицовываются шпо- чистый хлопок или лен, декоративный текстиль 
ном ценных древесных материалов. Одним из са- или лоскутная ткань [30].  
мых весомых достоинств дизайна интерьера в Для современного интерьера, выполненного 
«эко стиле» можно по праву считать освещенность в «эко стиле» – открытых террас, лоджий, санато-
интерьерного пространства – большие, широкие риев, кафе, дач, комнат отдыха, гостиной иде-
окна – залог того, что в комнатах всегда будет цир- ально подойдут элегантные, легкие, прочные, 
кулировать свежий воздух, а обитатели жилья бу- ажурные, плетеные мебельные изделия из нату-
дут наслаждаться обилием дневного света и мяг- рального, экологического, растительного матери-
кими солнечными лучами [12, 16, 17, 18, 20, 30].  ала – лозы, созданные руками высококлассных 

 
 

128 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 
мастеров, они способны оживить любой интерьер Особенно широкое распространение плете-
и удовлетворить самый изысканный вкус.  ные мебельные изделия получили еще в XVIII – 

Плетеные мебельные изделия в интерьере XIX вв. В этот период большой популярностью 
«эко стиля» в сочетании с натуральными материа- пользовались плетеная мебель, предметы домаш-
лами – стеклом, металлом, керамикой, текстилем, него обихода, изготовлявшиеся в мастерских про-
изготовленные в лучших традициях лозоплетения винции Шампань во Франции мебельной фирмой 
России, не только дополняют друг друга, хорошо Тиротена. Изделия, изготовленные из ивовой 
смотрятся, но и украшают жилую среду современ- лозы, покрывались различными цветными, нату-
ного человека очень чуткого к произведениям из- ральными красителями, сусальным золотом и се-
вестных народных промыслов [1, 2, 3]. Мебельные ребром [28]. Плетение становится модой, распро-
изделия из лозы, тонкой, художественной работы страняется во всех странах, а в Западной Пруссии 
отличаются от прочих произведений декоративно- и Баварии плетением занимаются десятки тысяч 
прикладного искусства прочностью, гигиенично- человек. В Англии дизайнеры одной из известных 

стью и теплотой вложенного в них труда лозопле- художественных школ Дж. Флетчер и К. Крамптон 

тейщиков, которые придают своим мебельным разрабатывали новые коллекции плетеной мебели 

творениям неповторимость, оригинальность, изыс- для выставки и получив признание и популяр-

канность, как подлинным произведениям мебель- ность, изделия стали эталоном качества и кра-

ного искусства [5, 6]. Плетеная мебель всегда при- соты. Плетение изделия из натурального сырья 

влекала к себе внимание своей легкостью, просто- популярны во всем мире. В Индии, Австралии, Юж-

той, изяществом и прелестью лозы из которой она ной Америке можно заметить женские плетение су-

выполнялась не только в России, но и в Западной мочки, корзины, кошельки, в Юго-Восточной Азии, 

Европе. Искусство плетения из лозы – одно из Китае на знаменитых восточных базарах красу-
ется разнообразная снедь, эффективно уложен-

древнейших человеческих ремесел. Еще в эпоху 
ная во всевозможные, оригинальные плетеные 

каменного века, не зная металлического топора, 
корзины [21]. Манекенщицы французского модель-

ножа и шила, человек в совершенстве овладел 
ера Пьера Кардена иногда демонстрируют плете-

плетением корзин, сосудов, циновок, орудий для 
ные аксессуары, тонко подчеркивающие стиль. Ев-

охоты и рыболовства. Самые древние находки 
ропейские мастера традиционно плетут в основ-

были найдены при раскопках археологами в 
ном из ивовой лозы и достигли в этом деле пол-

Египте и на Ближнем Востоке. В гробнице фараона 
ного совершенства. В Польше, Венгрии, Болгарии 

Тутанхамона, например, обнаружены два плете-
в основном плетут в деревнях, где выращивают 

ных стула, которые сохранились так, что вполне 
плантации различных сортов ивы. В Югославии 

могли бы украсить современный интерьер. Из ста- плетут красивую мебель в производственных усло-
ринных манускриптов стало известно, что в Древ- виях, во Франции изделия отличаются разнообра-
нем Риме также знали плетеную мебель, а патри- зием, оригинальностью замысла, повсюду пле-
ции возлежали на плетённых из лозы ложах. Одно тется национальный символ галльский петушок, 
мебельное произведение, которое датируется II качеству же плетения часто придается второсте-
столетием новой эры, хранится в известном ита- пенное значение, а немецкие изделия, наоборот, 
льянском музее Треве. Популярность плетеных из- отличаются тщательностью работы, строгостью 
делий была настолько велика, что мотивы и от- форм, четким подбором материала. В Англии, 
дельные элементы техники плетения имитировали равно как и во многих других западных странах, 
в фарфоре. Лозоплетение старше гончарного мастера-плетельщики широко пользуются в своей 
дела, а перекрестное плетение, применяемое при работе материалом, привезенным из Юго-Восточ-
изготовлении изделий из лозы, в принципе послу- ной Азии и имеющим высокое качество. В этих 
жило основой для возникновения техники ткаче- странах популярным природным материалом яв-
ства, и оно обусловило появление кружевных из- ляется ротанг – материал, представляющий собою 
делий [7, 10, 12, 16, 25, 26].  очищенные и высушенные стебли тропического 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 129 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 
растения каламуса или ротанговой пальмы раньше, чем у других растений, поэтому она явля-
[Calamus rotang]. Длинный и тонкий, как шнурок, ется ценным медоносом [5, 6, 13, 15]. Ее широко 
благородных оттенков и с текстурой дерева, он используют для закрепления песков, обрывов, 
позволяет создавать очень красивые работы.  оползней. Наконец, она дает прекрасный, ценный 

Время становления национального приклад- для плетения материал – прут или, как его еще 
ного искусства народов России уходит своими кор- называют – лозу. Народные умельцы использо-
нями в глубины веков. Анализ археологических и вали полоски ивовой коры для плетения. Из них 
письменных источников показывают в частности плели посуду, обувь, выли веревки и путы для ло-
существование на Руси многочисленных ремесел, шадей, ткали небольшие коврики из волокна. В 
отличавшихся высоким техническим и художе- крестьянском хозяйстве ивовую древесину исполь-
ственным уровнем изделий. Так, в IX – XI веках в зовали на самые различные нужды. В степных 
городах Киевской Руси и древнем Новгороде районах нашей страны из ивовых кряжей строили 
насчитывалось около двухсот ремесел, а позднее бани, амбары и даже жилые дома. Из крупных 
– в XII – ХIII веках – даже в молодом Московском стволов долбили корыта, водопойные-колоды, вы-
княжестве среди сорока ремесленнических специ- тесывали клепки для бондарной посуды, легкие 
альностей было значительное количество корзи- лопаты для хлеба и снега. Из ивовых досок скола-
ноплетельщиков [1, 2, 3, 4, 28]. Предполагается, чивали легкие и теплые ульи. Древесина ивы хо-
что корзиноплетение возникло в районах рек и рошо режется различными режущими инструмен-
озер и служило первоначально для нужд рыболов- тами. Поэтому из нее умельцы изготовляли токар-
ства, рыбаки изготовляли верши, нерети, мережи ную и резную посуду. Пролежав долгое время в 
и другие орудия лова. Постепенно плетение из воде, древесина окрашивается в серо-фиолето-
лозы охватило почти всю территорию Европейской вый цвет с розовыми и голубоватыми оттенками. В 
России. Наиболее крупные центры плетения были фиолетовый цвет окрашивается также древесина 
сосредоточенны в Московской, Тверской, Костром- живого дерева, если корни и нижняя часть ствола 
ской, Ивановской, Владимировской, Ярославской, долго находятся под водой. Естественный цвет 
Нижегородской, Смоленской, Вятской, Казанской, древесины ивового прута, придает красивый внеш-
Оренбургской, Пермской, Уфимской, Киевской, По- ний вид готовой продукции [22, 24, 25]. 
дольской, Волынской, Черниговской и Харьковских Плетение изделия всегда отличались красо-
губерниях. История развития корзиноплетения той и изяществом. Особенно добротными и искус-
очень богата и своеобразна. Своеобразие объяс- ными изделиями славились мастера русских дере-
няется целым рядом предпосылок, издревле, спо- вень, где промыслом были заняты десятки тысяч 
собствовавших развитию плетения из ивового человек, причем для многих из них он был подсоб-
прута в нашей стране. ным, главным же занятием являлось земледелие. 

Для выполнения плетеных художественных Развитию промыслов способствовала организация 
изделий используют растительный, экологический школ, в которых обучали плетению. При бумаго-
материал – ивовый прут. Ива – одна из ценных, прядильных фабриках Вознесенской мануфактуры 
распространенных древесно – кустарниковых по- была открыта одна из первых в 90-х годах XIX ст. 
род умеренного и холодного поясов земного шара, школа по обучению лозоплетению на средства из-
имеющая разностороннее, универсальное приме- вестного мецената С.Г. Морозова, которая находи-
нение в народном хозяйстве. Ивушка зеленая лась в 25 км от ст. Пушкино Ярославской железной 
встречала человека при рождении – из нее делали дороги. Одним из наиболее крупных центров пле-
колыбельки для ребенка, погремушки, нехитрые тения было село Большие Вяземы Звенигород-
игрушки, она и лекарственное растение, ее кора – ского уезда Московской губернии [28]. Промысел 
прекрасный дубитель, а волокно – сырье исполь- носил форму семейного производства, в котором 
зовалось для изготовления мешковины, веревок и участвовали все члени семьи, в том числе и дети 
матов. Цветение ивы – начинается значительно [1, 2, 3, 4, 5]. Его рождению способствовал 

 
 

130 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 
местный помещик князь Д. В. Голицын, который популярностью. Коллекция образцов плетения 
ввел плетение из очищенных прутьев у себя в начала XX века – находится в Звенигородском ис-
усадьбе, а затем и в селе Большие Вяземы [6, 14]. торико-художественном музее. На художествен-
Исследователи тех лет отмечали, что корзиночный ных особенностях плетеных изделий этой коллек-
промысел был весьма распространен в стране, но ция сказались прежде всего вкусы того времени: 
далеко неравномерно по всей территории. В одной большое увлечение традиционными приемами и 
деревне им могли заниматься крестьяне лишь не- создание стиля «модерн». В лучших предметах 
скольких дворов, и только в редких случаях он коллекции чувствуется продуманность в пропор-
охватывал почти поголовно местное население. циях, линиях и формах, ритмах плетения, фактуре 
После XV-й Московской Всероссийской художе- и цвете материала. Цветовая гамма имела очень 
ственно-промышленной выставки в 1892 г. в большое значение: часто форму, рисунок и от-
Москве открыли Кустарный музей, в котором были делку изделий определял именно материал. Все 
собраны лучшие образцы мебельных изделий и сырье мастера специально обрабатывали, отде-
домашней утвари [1]. В это же время открываются лывали, красили в различные цвета. В изделиях 
школы, мастерские, с опытными инструкторами, они сочетали окрашенные и неокрашенные мате-
которые обучали кустарей улучшенным приемам риалы, часто употребляли для отделки шелковые 
плетения, новейшим рисункам и моделям, знако- и хлобчатобумажные ленты с рисунком, набивные 
мили с современными запросами рынка, выра- многоцветные ткани для подкладки и токарные де-
ботке модных изделий по отечественным образ- ревянные детали [6]. 
цам и руководствам, которые поставлял Москов- В период с окончанием первой мировой 
ский Кустарный музей, а также по альбомам и кни- войны и до Великой Отечественной Войны тради-
гам, издававшимся в Лондоне, Вене, Париже, ции старых русских мастеров плетения получили 
Кельне, Нью – Йорке и других городах мира. Все свое дальнейшее гармоничное развитие. По-преж-
это позволило значительно усовершенствовать нему много плели в деревнях и селах, но все чаще 
технику и технологию изготовления изделий, улуч- мастера объединялись в артели и фабрики, на ко-
шить их внешний вид.  торых работали десятки и сотни рабочих. Основ-

Ассортимент товаров в начале XX века, в ным поставщиком плетеных изделий стала лесо-
1900-1914 гг. был очень велик: всевозможная ме- промысловая кооперация, которая в конце 30-х го-
бель – стулья, столы, кресла, диваны, кушетки, дов объединила более 600 артелей, занимав-
шезлонги, купальные будки, детские коляски и кро- шихся корзиноплетением и около 200артелей за-
вати, ширмы, этажерки, газетницы, цветочницы, нимавшихся изготовлением плетеной мебели [31]. 
дорожные принадлежности, сундуки, чемоданы, Во время Великой Отечественной войны 
саквояжи, сумки, так называемый мелкий товар, окультуренные плантации ив, заросли рогоза при-
корзиночки самого различного назначения – для шли в запустение. Мастерские и фабрики по про-
бумаг, ключей, перчаток, рукоделия, цветов и изводству плетеных изделий были разрушены. 
фруктов, хлебницы и сухарницы, плетение таре- Плетение как вид профессионального производ-
лочки, красивые коробочки для кондитерских изде- ства в послевоенные 40-е годы, а позднее и в 50-е 
лий, а также игрушки, погремушки, разные ма- годы не развивалось. Объем производства многих 
шины, кукольные мебельные гарнитуры, посуда и предприятий по выпуску плетеных изделий за-
др. [1, 2, 3, 4, 5]. Из отходов и обрезков, остаю- метно сократился, некоторые и вовсе закрыва-
щихся при изготовлении плетеной мебели, органи- лись. И в то же время большинство мастеров, пре-
зовывали производство различной кухонной кративших работу на производстве, не оставили 
утвари – панно, конфетницы, вазы, подставки, раз- свое ремесло и их мастерство перенимали моло-
личную бижутерию и привлекательные украшения дые лозоплетельщики. 
для дома и семьи, детские игрушки и мебель для В 70-е и последующие годы основными по-
детей дошкольного возраста, коляски и санки для ставщиками плетеных изделий становятся пред-
кукол, которые были у детей большой приятия местной промышленности. Пионерами в 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 131 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 
возрождении производства плетеных изделий раз- производились как для богатых, так и для бедных 
личного назначения в системе местного хозяйства слоёв населения, соответственно повышенной и 
явились Ивантеевский селекционный опытно-по- низкой стоимости. В основу художественного 
казательный питомник и Сорокский лесхоз, кото- оформ-ления и орнаментирования внешнего вида 
рые являются школой передового опыта в данном плетеных изделий были заложены традиционные 
виде промысла. Одним из таких мест, где лозопле- народные мотивы – сказочные образы птиц – пав, 
тение является традиционным промыслом, счита- которые имеют общеизвестное символическое 
ется Одинцовский район Московской области, где значение – представление не только о красоте 
есть целые деревни и посёлки, названия которых окружающей природы [1, 2, 3, 4]. Основой компози-
связаны с плетением корзин. Это Большие и Ма- ционного строя узоров с птицами являлись орна-
лые Вяземы, там плели, то есть вязали корзины, ментальные симметрические композиции из птиц с 
названные по имени речки Вяземки, вдоль которой пышным гребнем в виде цветов, по старому обы-
растут разные виды лозы. Это и Петелино, где чаю он воспринимался у русских, как весеннее про-
жили и работали петельщики — так называли в буждение природы, ее цветение, цветущий сад, 
старину людей, которые плели корзины [2, 3, 4, 13]. рай [26]. Сказочные птицы-павы величавы и 

В век сверхтехнологий и сверхматериалов горды, но вместе с тем они доброжелательны, счи-
плетение изделия, изготовляются в Подмосковье, тались символом возрождения жизни, добра и 
умелыми руками мастеров Дороховской, Рузской любви, неся по поверьям хозяину дома мир, сча-
мебельных фабрик, промышленно – коммерче- стье и благополучие семейной жизни. Они полны 
скими фирмами «Абрис» (г. Кирово – Чепецк), жизненной силы и сдержанного внутреннего 
«Лоза – Мебель» (г. Москва) и др., а их плетеные напряжения. Именно симметрия – одно из форм 
изделия великолепно зарекомендовали себя на гармонического строя узора, подчеркивает устой-
верандах особняков и дач по всей России, теннис- чивость, спокойствие, уравновешенность и закон-
ных кортах, бистро и летних кафе Германии, Тур- ченность композиции. В основном при разработке 
ции, Сингапура и в современных интерьерах стали эскизов, рабочих чертежей, узлов, деталей стави-
особенно модными. Причем, как правило, они вос- лись задачи изготовить простые изделия, но отли-
создают ностальгическую атмосферу уюта и бла- чающиеся легкостью, изяществом формы, декора-
гополучия дворянских усадеб минувшего века, а тивностью отделки, тонкостью работы, как кру-
золотистое кружево ивовой лозы, чаруют своими жево, каждая деталь должна служить общему за-
ритмами, уводят от стрессов века нынешнего [30]. мыслу. Использовались разнообразные виды пле-

Технология изготовления плетеных изделий тения, их комбинации и особенно сочетание 
совершенствовалась тысячелетиями. Из поколе- сплошного с ажурным, потому что один и тот же 
ния в поколение от деда к отцу, от отца к сыну пе- вид ажура в зависимости от сочетания с другими 
редавались приемы и способы плетения, тайны видами плетения, а также формы изделия и мате-
изготовления отдельных изделий, которые по сво- риала воспринимается по- разному.  
ему внешнему виду и отделке нередко были на Плетеные мебельные изделия прекрасны 
уровне художественных произведений и с полным пластичностью самого материала, ритмом рисунка 
правом относились к произведениям декоративно- различных переплетений, разнообразием форм, 
прикладного искусства. Появились мастера, спо- пропорций, неповторимостью простого изящества 
собные удовлетворить самый взыскательный – результатами многовековых творческих поисков, 
спрос. Народные умельцы создавали, используя скромного ремесленнического труда и непременно 
простые материалы и доступные способы их обра- – любви мастера к своей работе. Рукотворные пле-
ботки, высокохудожественные предметы плетёной 

теные изделия с натуральных материалов в инте-
мебели, ярко отражающие национальные черты 

рьере «эко стиля» – часть предметной среды, под-
быта и художественные вкусы народов различных 

черкивают статус владельца и придают ценность 
регионов нашей страны. Плетёные изделия 

мебельным изделиям, дополняют интерьер, 
 
 

132 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 
делают его неповторимым и колоритным, отра- развитию народных художественных промыслов 
жают образ жизни и индивидуальность человека.  как части культурного наследия России. Опыт 

Обсуждение результатов наших седых дедов и прадедов будет продол-
Первый момент, который требует обсужде- жаться, а рукотворные мебельные изделия будут 

ния – вопрос терминологии. Как уже отмечалось востребованы в современном интерьере, если 
выше, проблемы, затронутые в данном исследова- учитывать экологическую чистоту материала и ис-
нии, чаще всего изучались в плоскости взаимодей- пользование ее в современном дизайне интерь-
ствия дизайна современного интерьерного про- ера, выполненном в «эко стиле». 
странства в «эко стиле» и использование в этом Третий момент о роли дизайнеров мебели и 
интерьере мебельных изделий, выполненных в интерьерного пространства в создании индивиду-
стиле «эко мебель». В исследовании термин «эко альной экологической среды обитания с использо-
мебель» и «эко стиль» получили распространение ванием бесценных, природных материалов. Со-
в связи с использованием в современном интерь- здаваемые мастерами и художниками промыслов 
ере плетеных мебельных изделий и декоративных предметы, имея утилитарно-хозяйственное или 
предметов из натурального и экологического сы- духовно – символическое назначение, привлекали 
рья (лозы) в лучших традициях русского народного людей своей эмоциональной красотой, свидетель-
мебельного искусства руками мастеров – лозопле- ствовали о присущем человеку творческом начале 
тейщиков и дизайном интерьерного пространства и связи его с природой. Изучая те традиции народ-
в «эко стиле» с использованием в отделке интерь- ного искусства, как формы изделий, используемый 
ера природных материалов – дерева и стекла, материал, технику его обработки, художествен-
натурального камня и керамики, металла и тек- ные, сюжетные и орнаментальные мотивы, сохра-
стиля вместо искусственных и синтетических мате- няя все то лучшее, что было найдено предыду-
риалов – пластика, смол, клеев, которые широко щими поколениями мастеров по плетению мебель-
применяются в изготовлении мебели, строитель- ных изделий, мастера создавали свои образы сим-
ных и отделочных работах.  волических птиц, растительных и геометрических 

Второй момент о востребованности мебель- орнаментов, вносили в облик черты, отвечающие 
ных плетеных изделий, выполненных в старых ее индивидуальному пониманию прекрасного и 
традициях лозоплетения. В настоящее время стро- неповторимого. Соединяли с новыми чертами де-
ительство и дизайн дачных коттеджей, роскошных коративного – прикладного искусства сегодняш-
дач, современного интерьерного пространства, него дня, так как объединение растительного орна-
выполненных в «народном» стиле или «эко стиле» мента и изобразительных элементов в традицион-
предоставляет широкое поле деятельности для ной форме, доносящие до наших дней идеи добра, 
дизайнеров и исполнителей, которые с успехом радости и счастья дают каждый раз новые неожи-
разрабатывают эксклюзивный дизайн интерьера, и данные дизайнерские решения в интерьере «эко 
развивают забытое на десятилетия искусство ло- стиля». 
зоплетения – плетеную мебель традиционных про-  Экологическая чистота материала и каче-
мыслов России.  ство плетеной мебели делают ее все более попу-

Хотелось бы надеяться и на то, что те худо- лярной и желанной. Она создает в современном 
жественные достоинства плетеных изделий интерьере, выполненном в «эко стиле» ностальги-
народных художественных промыслов, те тради- ческую атмосферу уюта и благополучия, а золотое 
ции народного искусства, которые дошли до нас кружево ивовой лозы, пронизанное солнечным 
через столетия, благодаря книжным источникам, светом, чарует своими спокойными ритмами, уво-
Музею Народного искусства, тем людям, истинным дит от стрессов. Трудно переоценить роль народ-
творцам-художникам, которые до сих пор, не взи- ного искусства в создании среды человеческого 
рая ни на трудности нашего времени, ни на различ- обитания, неотделимой от его частной и обще-
ные проблемы нашей жизни – просто преданы ственной жизни. Именно вещественность, принад-
этому делу – сохранению, возрождению и лежность к предметному миру и одновременно 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 133 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 



2022, 16(3), 124—135 Kepa Yu.N. 
  

Designer concepts of eco interior and Russian wicker furniture  

 
 
духовность обеспечивают многовековую жизнь − исследованы причины стремления 
этому искусству. Создание комфортной и художе- представлять плетеную мебель, прежде всего из-
ственно-выразительной среды, окружавшей чело- делия от кустарных ремесленников – лозоплетей-
века, рукотворность, обаяние утилитарных и суве- щиков, как предмет интерьерного искусства, а де-
нирных изделий предприятий народных художе- ятельность кустарей и народных мастеров лозо-
ственных промыслов обязывают коллективы этих плетения – как художественную деятельность; 
предприятий создавать продукцию современного − проанализировано, как представление 
звучания, не забывая при этом историю и тради- плетеной мебели из природных материалов в ка-
ции, характерные месту возникновения промысла, честве произведения мебельного искусства наде-
приемы мастерства и технологии декоративно- ляет его дополнительной символической ценно-
прикладного искусства. Это и накладывает огром- стью; 
ную ответственность на людей, участвующих в ди- − показаны мотивы обращения к созда-
зайне среды: архитекторов, дизайнеров, художни- нию мебельных изделий из природных, экологиче-
ков монументального и декоративно-прикладного ских материалов профессиональных художников в 
искусства, и в их числе мастеров народных худо- разные периоды.  
жественных промыслов. Все эти коррективы и Рассмотренные примеры из истории ди-
должны вносить художники – творцы, истинные зайна плетеной мебели и дизайна интерьерного 
мастера своего дела, знающие цену подлинного пространства в «эко стиле» дают основания пола-
искусства – дизайнеры современного направле- гать, что концепция «эко» дизайна получила при-
ния, которое именуется ныне «эко стилем».  знание в этой области дизайна, и имеет реальные 

Заключение перспективы для развития в будущем. Актуаль-
В настоящем исследовании:  ность концепции «эко» дизайна интерьера и ди-
− был проведен анализ творческой прак- зайна плетеных мебельных изделий из натураль-

тики дизайна народной, крестьянской мебели в ис- ных, экологических материалов предполагает раз-
торической перспективе с целью выявить этапы личные возможности применения основных поло-
становления концепции дизайна современных ме- жений в преподавании профессиональных дисци-
бельных изделий из лозы и дизайна интерьерного плин для дизайнеров по интерьеру, которые будут 
пространства с использованием природных эколо-

работать в интерьерной или мебельной индустрии. 
гических материалов в «эко стиле»; 

 
Список источников 

1. Альбом кустарных изделий. М., НИИХП. 1914.  
2. Альбом. Плетение из прута. Вяземская артель. Фотографии. 1915.  
3. Альбом плетеных изделий. Изделия Вяземской артели. Ст. Голицыно. 1915.  
4. Альбом фотоснимков по корзинно – мебельному производству. 1891-1902. Московского губернского 

земства. М., 1902.  
5. Артемов А.И. Плетение из лозы. Материалы экспедиции 1970г. М., 1970.  
6. Барадулин В.А. Плетение из лозы изделия. Альбом. М., НИИХП, 1969.  
7. Бекодаров А.А. Художественное плетение из ивового прута. М., Лесная промышленность, 1986.  
8. Блай Д. Декоративная мебель. Пер. с анг. Н.Е. Юркевич. М., 2003. 
9. Богданова О.В. Крестьянская мебель конца XIX - начала XX века в собрании музея «Малые Корелы». 

Архангельск. 2012, Правда Севера, 2012. 
10. Голубева О.Л. Основы проектирования. М., Изд. В. Шевчук, 2014.  
11. Караманский С. А. Плетёные изделия. М., Экология, 1992.  
12. Каталог. Плетение изделия Голицинской артели. 1916.  
13. Керн Э.Э. Ива, ее значение, разведение и употребление. 5 изд. М., 1919.  
14. Кес Д. Стили мебели. Будапешт. Издательство Академии Наук Венгрии, 1981.  
15. Коробкова А. Зогородный особняк. М., Красивые дома Пресс, 2006.  

 
 

134 2022   Vol. 16   Iss. 3 SERVICE plus  
SCIENTIFIC JOURNAL 



Кепа Ю.Н.  2022 Т.16 №3 с. 124–135 
  
Дизайнерские концепции «Эко» интерьера и русской плетеной мебели  

 
16. Макеев Ф.Н. Практическое руководство и изготовление корзиночных изделий и плетеной мебели. СПБ., 1913.  
17. Мак-Коркодейл Ч. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней. М., 2006.  
18. Мейнард Б. Плетение. Книга для учащихся. Пер. с анг. М., Просвещение., 1981.  
19. Никулин Ф.М. Плетеные изделия. М., Лесная промышленность, 1982.  
20. Отт А. Курс промышленного дизайна. М., Художественно – педагогическое издательство, 2005.  
21. Петров Е. П., Суворов П.А. Руководство по плетению из ивовых прутьев и камыша. Козины, плетеная 

мебель, мелкие изделия из прута и др. материалов. М., 1913. 
22. Принцип Тонета. Мебель из гнутой древесины и стальных трубок. Нюмберг. Типография Хайнрих Антес, 1991. 
23. Рождественская С.Б. Русская художественная традиция в современном обществе. М., Наука, 1981.  
24. Соломонова Г.А. Плетение изделий из лозы. Альбом. М., 1971.  
25. Суворов П.А. Производство корзин и плетеных изделий из прута в Перхутковской волости, Звениго-

родского уезда, Московской губернии. М., 1911.  
26. Ткачев В.Н. Архитектурный дизайн. М., Архитектура – С, 2008.  
27. Чесноков В.И. Производство корзин и плетеной мебели. М.-Л., КОИЗ,1940. 
 

References 
1. Handicraft Album. Moscow, NIIHP. 1914. (In Russ) 
2. Album. Weaving from a Rod. Vyazemskaya Artel. Photos. 1915. (In Russ) 
3. Album of Wicker Products. Products of the Vyazemskaya artel. St. Golitsyno. 1915. (In Russ) 
4. Album of Photographs on Basket-furniture Production. 1891-1902. Moscow Provincial Zemstvo]. Moscow, 

1902. (In Russ) 
5. Artemov A.I. Weaving from a vine. Materials of the 1970 expedition. Weaving from a Vine. (In Russ) 
6. Baradulin V.A. Wicker Weaving Products. Album. Moscow, NIIHP, 1969. (In Russ)  
7. Bekodarov A.A. Artistic Weaving from a Willow Twig. Moscow, Lesnaia promyschlennost, 1986. (In Russ) 
8. Bly J. Dekorativnaia mebel. Per. s ang. N.E. Iurkevich Decorative Furniture. Moscow, 2003. (In Russ) 
9. Bogdanova O.V. Peasant Furniture of the Late 19th - early 20th centuries in the Collection of the Malye Korely 

Museum. Arkhangelsk. 2012, Pravda Severa, 2012. (In Russ). 
10. Golubeva O.L. Design Basics. Moscow, Izd. V. Shevchuk, 2014. (In Russ). 
11. Karamanskii S. A. Wickerwork. Moscow, Ekologiia, 1992. (In Russ)  
12. Katalog.Catalog. Weaving Products of the Golitsyn Artel. 1916. (In Russ) 
13. Kern E.E. Iva, Willow, its Meaning, Breeding and Use. 5th Edition. Moscow, 1919. (In Russ) 
14. Kes D. Furniture Styles. Budapest. Publishing house of the Hungarian Academy of Sciences Editions de 

l’Academie Hongroise des sciences, 1981/ (In Russ) 
15. Korobkova A. Country Mansion. Moscow, Krasivye doma Press, 2006. (In Russ).  
16. Makeev F.N. Practical Guidance to Making Baskets and Wicker Furniture. Saint-Petersburg, 1913. (In Russ) 
17. McCorquodale C. Interior Decoration from Antiquity to the Present Day. Moscow, 2006. (In Russ) 
18. Maynard B. Pletenie. Student book. Per. s ang. Basketry. Book for Learners. Transl. from English. Moscow, 

Prosveshchenie, 1981. (In Russ) 
19. Nikulin F.M. Wickerwork. Moscow, Timber industry, 1982. (In Russ). 
20. Ott A. Industrial Design Course. Moscow, K Artistic and pedagogical publishing house, 2005. (In Russ) 
21. Petrov E. P., Suvorov P.A. A Guide to Weaving from Willow Twigs and Reeds. Baskets, Wicker Furniture, 

Small Products from a Rod and Other Materials. Moscow, 1913. (In Russ) 
22. Vegesack, von A. Thonet’s Principle. Furniture in Bent Wood and Tubular Steel. Nuremberg. Heinrich Antes 

Printing House, 1991. (In Russ) 
23. Rozhdestvenskaia S.B. Russian Artistic Tradition in Modern Society, Moscow, Nauka, 1981. (In Russ) 
24. Solomonova G.A. Albom Weaving from a Vine. Album. Moscow, 1971. (In Russ) 
25. Suvorov P.A. Production of Baskets and Wickerwork from a Rod in Perkhutkovskaya Volost, Zvenigorodsky 

District, Moscow Province. Moscow, 1911. (In Russ) 
26. Tkachev V.N. Architectural Design. Moscow, Arkhitektura-S, 2008. (In Russian) Uvarov A. Environmental De-

sign. Moscow, Sovpadenie, 2015. (In Russ) 
27. Chesnokov V.I. Manufacture of Baskets and Wicker Furniture. Moscow, Leningrad, KOIZ, 1940. (In Russ) 

 
 

 СЕРВИС plus 2022   Том 16  №3 135 
НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ